ИМПЕРАТОРСКАГО 


АЛЕКСАНДРОВСКАГО ЛИЦЕЯ. 


а ме =) 

КОМНАТА С ЕО 

ПОЛКА © № 7 
> ИНВЕНТАРЯ 


ето: 
# } % ъ 
В 
— 13 
| р 
РИ 
+ 


МИХАИЛУ ВАСИЛЬЕВИЧ 


доОмМоОнНоОсСоОвт. 


И. 


| 
} 
| 


МИХАИЛЪ ВАСИЛЬЕВИЧЪ 
ЛОМОНОСОВЪ. 

О] — - 
я. Сочинение - й г 


5. 


% 


ОИС < 
эсеногрон т 


ЗО 5 2% 
[Аа боле хе д 


МОНО 396 в | 


——_—===205—=—— 
Томь П. 


— зар Оо ыы 


МОоОСЕВА. 
ВЪ ТИПОГРАЗЕИ АВГУСТА СЕМЕНА, 


ПРИ ИмнЕРАТОРСКОЙ МЕДИКко-Х ивургичес® у АКАДЕМИЮ 


1556. 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ, 


съ птЬмъ, чтобы по отиечаптан предсптавлены были 
въ Ценсурный Комитеть три экземпляра. Москва, 
18 Января 18836 года. 

Ценсорь Павель Щепкинъ. 


МИХАИЛУ ВАСИЛЬЕВИЧ 


лотогосовъ, 


Глава Е 


Дворець въ ПШешербург$ блисшалъь огнями. 
Ряды оконъ, освъщенныхъ ярче обыкновеннаго, 
засшавляли смиренныхъ пъшеходовъ обходишь 
лишнюю улицу, шолько-бы не ступишь на св5ш- 
лые прошивъ оконъ круги земли, съ кошорыхъ 
могли неучшиво согнашь ихъ грозные рейшары. 
Не смошря на большой съЪздъ, вокругъ дворца 
было все шихо, какъ передъ сшроемъ солдашъ, 
ожидаюцуихъ своего начальника. Оклики сшра- 
жи, да рокошьъ запоздалой карешы, подъ5зжав- 
шей ко крыльцу, одви нарушали эшо спокой- 
сшее па площади. 

Но чшо дфлалось во дворць ? Тамъ быль цар- 
сюй вечерь у Имперашрицы Анны Тоанновны, 
уже бользненной, близкой къ своей кончин$, и 


какъ-бы сшаравшейся разсфяшь себя, забышь 


с ь, г Ву 


6 


свои сшрадашя среди блеска и веселья. Даля 
шого ‚, въ послфднее время жизни своей ‚ она 
чаще собирала во дворць избранное общесшво 
и приказывала ему упйинашь себя. Моженть бьыйпь 
и ловмй Биронъь упошреблялъ это какъ поли- 
шическое средешво: при шумф веселья шакъ 
удобно иногда испросишь согласле на многое, 
въ чемъ ошказываюнь по-ушру, въ кабинешь, 
въ серьёзное время рабошы ума. На чшо не 
могъ всесильный царедворецъь преклонить умъ 
Имперашрицы, съ шфиъ обращалел къ ея чув- 
сшвамъ, 

Собраве было многочисленное и по видимо- 
му веселое. Вельможи и придворные расхажи- 
вали по заламъ, съ шакимъ самодовольсшвомъ, 
обращались другъ къ другу съ шакимъ раду- 
ипемъ, что посторонний сказалъ-бы: они осша- 
вили за порогомъ всз страсши свои, и преда- 
лись одному желанию: развеселишь Имперант- 
рицу. Между шбмъ она, окончивши парию пи- 
кеша съ Осшерманомъ, облокошилась на сто- 
явшаго подлф нея Пажа, и глаза ея упали на 
Камергера КорФа, который приближался съ 
улыбающимея видомъ. 


А. что-же, Баронъ ! — сказала она: — при- 
несли-ли вы МИ то сосинене ?... 

«Приказав!е Вашего Величества исполнено > 
ошв$чаль Корфъ, подавая небольшую кипку пе- 
чашвыхъ лиешочковъ. 


7 


Имперашрица взяла ихъ, немного ошкашилась 
на креслахъ своихъ ошь столика, за кошорымъ 
играла, и обрашила р$чь къ окружавшимъ ее. 

«Вошъ, господа, я подарю вамъ чудо. Вчера, 
при нашемъ новомъ тшоржесшвЪ надъ Турками, 
Баронъ Корфъ поднесъ мнф спшхи, написанные 
рыбачьимъ сыномъ.... 

— Рыбачьимъ сыномъ !... — воскликнуло нф- 
сколько голосовъ. Но въ эшихъ словахъ не 
было выражения, помому чшо еще не знали, 
какое придать имъ: шушливое или шоржесш- 
венное. Имперашрица любила иногда приводить 
въ недоумне своихъ придворныхъ шушками и 


загадочными словами, и они ждали объяснения. 


— Да, рыбачьимъь сыномъ!-— повшорила она.— 
Вошъ, возьмише: эшо сшихи на взянце Хошина 
и побфду надъ Турками. Да каюе спихи!... 
'Гакихъ не пишешь Тредьяковск!й , ни Грекъ 


Анпиохъ Каншем иръ. 


Придворные съ благоговвшемъ сифшили при- 
нимашь изъ рукъ Императрицы лисшочки , 
вдругъ сдБлавицеся для нихъ свяшынею. Она 
ама раздала ихъ нфкошорымь и ошдавая ос- 


шальные опямь Корфу, сказала: 


— На! дай имъ вебиъь!.,. Я нарочно велфла 
КорФу папечашаль ихъ больше, чшобы вы всф, 
господа, могли полюбовашься новымъ сшихо- 


шворцемъ паиимъ. 


8 


Между шфмъ, получивиие сшихошвореше пре- 
жде другихъ, сифшили къ канделабрамъ, къ 
свфчамъ; сшарики надЪфвали очки, а иные уже 
разбирали по складамъ: Враее .... врагеб .... ной 
д@....ли.... мнё.... воды. Ш ошвсюду слышно было: 
«Безподобно |... удивишельно |... прекрасно |» 

Между шфмъ Императрица сама снова ошзы- 
валась о сшихахъ Ломоносова чрезвычайно бла- 
госклонно, и наконецъ сказала Корфу: 

— А гдф-бишь шеперь этошьъ Ломоносовъ! 

«Въ Марбург ‚ Ваше Величесшво : учишел у 
Профессора Вольфа сшихошворешву. 

— Въ Марбург ! сшихошворешву ! у Профес- 
сора! — повшоряли многие. 

«Ну, да разскажи имъ, какъ получиль шы 
эши сшихи. Разскажи подробно. Эшо сшрахъ 
какъ любопышно, господа! 

Уши вебхъ насшроились; Корфъ съ поклономъ 
къ Имперашрицв началъ: 

«Ломоносовъ учишея на счешь Академ, 
щедрошами Всемилосшивфйшей нашей Госуда- 
рыни. Онъ присылаешь ко мнф, какъ къ Прези- 
деншу Академи , ошчешы о своихъ усибхахъ. 
Въ поельдый разъ, при письм5 и ошчеш ‚ я 
получилъ ошть него и ешихи, написанные имъ, 
когда услышалъ онъ о преславной побБдь , 
одержанной войсками Ея Имперашорекаго Ве- 
личесшва. Онъ говоришь , шио побЪда ошозва- 


лась въ Германи какъ громъ, и по онъ, въ 


—ттрчтваелет тж О С 


9 


избышкв чувешеъ, осмфлилея воспьшь шоржесл- 
во Россйскаго оружя. 

« Удивишельно ! превосходно!...» начались 
опяшь восклицания. 

Между шбмъ Корфъ, напередъ выучивиий 
свой разсказъ, оширалъь пошь, и съ шоржесн- 
вомъ поглядываль на придворныхъ собрашовъ. 
Въ самомъ дфлБ, онъ шакъ ксшаши поднесъ 
стихи Ломоносова, чо уже многе были го- 
шовы жашь ему руку, и успбхъ эшошъ равнял- 
ся развЪ успфху его выучить довольно длинную 
Русскую р5чь. 

— Но кшо эшошьъ Ломоносовъ ? — спросилъь 
наконець Осшерманъ , осшававнййся на своемъ 
мфсшф прошивъ Императрицы , за каршочнымъ 
сшоломъ, пошому шио подагра давала ему 
право меньше другихъ ушомляшь свои ноги, 
даже при Имперашриц5. 

«Ломоносовъ ‚ Холмогореюй урожденецъ , 
сынъ рыбака» омвЪчаль Корфъ. «Въ досшослав- 
ное царешвоване нашей Всемилосшивъйшей Го- 
сударыни, когда науки вмфешЪ со всфми други- 
ми ошраслями государсшвеннаго хозяйсива.... 

Императрица улыбнулась; но Корфъ, ни мало 
не смфшавшись, продолжалъ: 

«Когда все процвфшаешь и благоденсшвуеть, 
и науки находяшь покровишельешво ‚ Ломоно- 
совъ пришель пфшкомъ въ Москву, изъ Архан- 
гельска. .. 


9: 2 С ‚ ба: .25 5 а ОВ" Е 
в пои орА 6 в, ^В ЧИН 


10 


— Ившкомъ? — спросили нЪкошорые. 

«Да, Мм. Гг., пъшкомъ. Въ Моеквв, раз- 
умфешся, ветрьшиль онъ покровишельешво , и 
опредфлился въ Духовную Академшо, ошкуда, 
какъ ошличнаго ученика, ошправили его вь 
нашу Академно. Мы, для вяшииаго усовершен- 
сшвован1я ‚ послали его въ Марбургъ, къ Нро- 
Фессору Вользу, и шамъ-шо онъ написалъ оду... 

Биронъ, всесильный Биронъ слушаль съ не- 
шеризшемъ разскащика, боясь чшобы миогосло- 
в1с его не ушомило Императрицы. Онъ уже 
хошфлъь перемзнишь разговоръ , когда она ска- 
зала: 

— Нышъ , разскажи ‚ какъ удивилъ онъ васъ 
своими сшихами. 

«Да, Ваше Величесшво! Я исшинно удивился, 
прочишавши сшихи его, и ошдаль ихъ на раз- 
смошрфве господамъ Академикамъ. Они едино- 
гласно подшвердили мое мнфше ‚, чшо сшихи 
прекрасны и даже достойны воззрёшя Всеми- 
лосшивзйшей нашей Государыни. Я велблъ на- 
печаташь ихъ, и удосшоился , во вчерашй 
поржесшвенный депь, поднести Ея Величе- 
сту. 

— А я велфла напечашать побольше эшихъ 
лисшочковъ, и поздравляю васъ ‚ господа, съ 
новымъ сшихошворцемъ! — прибавила Императ- 


рица благосклонно, 


11 


Глубокй поклонъ былъ ошебшомь па эши 
слова. 

Кореъ разсказаль почши все справедливо ; 
шолько нзкошорыя стороны предешавилъ по сво- 
ему. Онъ, какъ Нфмець, даже плохо понимавний 
Руссюя дфловыя бумаги, шьмъ меньше могъ су- 
дить о сшихахъ Ломоносова, и получивши ихъ, 
ошдалъ на разсмопр$не Академш. Но шамъ 
засбдали шакже почши все Нфмцы, и они едва- 
ли могли-бы оцфнишь первый бриллланшь Рус- 
ской Позз1и , если-бы олинъ изъ нихъ прямо- 
душно не посовътоваль ошдашь стихи на раз- 
смошрфше учишелю Академической Гимнази 
Ададурову. Эщшопть человфкъ ‚ бывиий впосл5д- 
сшьи учишелемъ Русскаго языка при Великой 
К нягинЪ Екашерин® Алексфевнь, и наконецъ 
вельможею, первый угадалъь поэшическй порывъ 
юноши ‚ и съ изумлешемъ къ новосши языка , 
величшю образовъ, и, всего больше, необычай- 
ному размфру сшиховъ, предешавиль Академ, 
чшо ода Ломоносова досшойна звсякаго одоб- 
реная и поощремя. Онъ прочиталъь ее Акаде- 
микамъ , не понимавшимъ языка, но понимав- 
шимъ размфръ сшиховъ. Они заспорили было, 
что Руссюй языкъ не способенъ къ размфрамъ, 
и по въ немъ сущесшвуешь шолько шониче- 
ское сшихошворешво. Но почши въ о 


дно время 


съ сшихами получено было ОШ Ломоносова 


Письмо о правилахь Россёйскаго стихотворстви: 


12 


онъ какъ будшо предчувешвовалъ, чшо оно бу- 
дешь нужно для убЪжденя Гг. Академиковъ. 
Ададуровъ перевель эшо письмо на Н®мецай 
языкъ, и совершенно . удосшов$риль ихъ въ 
огромносеши подвига перваго Русскаго ноэша. 
Они поняли эшо, и рёшились наградишь из- 
обрьшеше размфра для Русскихъ сшиховъ сво- 
имъ одобрешемъ. ШослБ шого уже Кореь рф- 
шилел предсшавишь оду Ломоносова Импераш- 
рицЪ, и сдБлалъ эшо шакъ удачно. 

Одобришельный говоръ не умолкалъ, посл 
шого какъ услышали, что Имперашрица ис- 
кренно любуешея сшихами на громкую побъду 
войскъ ел. Даже Биронъ ‚ не любивний ничего 
Русскаго, хвалиль по-Нфиецки мужика, одарен- 
наго шакимъ искуснымь умомь. Русск1е паш- 
рюшы восхищались ошъ чисшаго сердца, мо- 
жешьъ бышь не сшолько сшихами, сколько побу- 
дой Русскаго ума надъ предуб5жденемъ , ко- 
шорое бывало гошово иногда ошняшь у ихъ 
соошечесшвенниковъ всф способности. 

— Все прославляешь царешвоване Ваше, Го- 
сударыня !—сказалъ Осшерманъ. 

«Русск умъ воскресаешъ!» примолвилъ 'Тру- 
бецкой. 

—Онъ и не бывалъ распяшь — возразилъ Би- 
ронъ. — Къ шому-же сшихошворцы ‚ какъ всЪ 


искусники, имфюнгь особенных способносши, и 


13 


имъ надобно только благопрляшиыя  обетоя- 
птельсшва , въ какихъ , папримфръ, находится 
теперь Росс1я. Эшошь мужикъ уже не первый: 
'Гредьяковскй шакже пишепть сшихи. 

«Конечно, Ваша Свътшлость ›» ошвфчалъ 'Гру- 
бецкой смиренно. «Все отъ Бога ! Овому ша- 
лань, овому два....Но у насъ до сихъ поръ 
не ‘было сшихошворцевъь, кромф сшаринныхъ 
псалмослагашелей. » 

— Пошому чшо еще не насшавало время для 
эшого — сказалъь Биронъ.— Да и Руссюй языкъ 
вообще мало способенъ къ выраженю шонкихъ 
мыслей. 

«На пемъ однакожь выражены всф красоты 
божесшвенныхъь писашелей » — осмфлился замЪ- 
шишь Трубецкой. 

Биронъ взглянулъ на него грозно ‚, пошому 
чшо не вдругъ нашелъ ошвЪшъ; однакожь шош- 
часъ прибавилъ, соображаяеь съ образомъ мыс- 
дей Императрицы: 

—Но вы говорише о людяхъ святыхъ, пошо- 
му чшо переводчики священныхъ книгъ шаковы. 
А что шакое сшихошворцы ?... Неужели ихъ 
сшавише вы наряду съ свяшыми? 

Трубецкой смолчалъь въ свою очередь, и по- 
шомъ ошвфчалъ въ полголоса: 

— Можешь бышь мы сами недоспойны по- 


явления святыхъ людей. 


| 
} 
| 
| 


РЕ ЕСИ 


< 


11 


— Не о шомъ р$фчь, Киязь — пылко возразилъ 
Биронъ.—Вы семъшиваеше людей влохновенныхъ 
съ сшихошворцами. Я говорю шолько ‚ шо въ 
Росси пе было до сихъ поръ сиихошворцевъ. 
Даже въ славное царсшвоваше Имперашора 
Пепгра ]-го не писали сшиховъ. И шолько ше- 
церь , когда науки поощряюшся , когда Росея 
начинаешь исшинную жизнь Европейскаго Го- 
сударешва, и когда благоденешее народа проч- 


но, онъ начинаенть иЪъшь, 


< Справедливо ! справедливо '» раздалось со 


воъхь ешоронъ. 


— Наукамъ необходимо поощрене ‚ шакъ-же 
какъ и всему другому — продолжалъь Биронъ, 
довершая свою побъду. — У вась вь Россги до 


СсиИХЪ поръ не понимали эшого. 


Увлеченный ЖИВОСШЬЮ разговора, онъЪ не за- 
ифиилъ неприличнаго своего выражения, ношому 
что не привыкъ быпть осшорожнымъ въ словахъ, 
и какъ будшо хошлъ сказашь, чшо шолько 


онъ показываепть Рускимъ свъшъ Божий. 


Императрица была шакъ снисходишельна ку 
своему любимцу, что позволяла ему забывашь- 
ся даже въ собешвенномъ ея присушенвш. И 
теперь, видя что разговоръ принимаешь обо- 
рошь не совеъзмъ преяшный , она спъшила ска- 


зашь ; 


15 


— Такъ надобно-же, Герцогь , подшвердищь 
ваши слова и всячески поощрять эшого умнаго 
рыбака. 

«Воля Вашего Величества священна для каж- 
даго изъ насъ,» благоговйно ошвБчалъ Биронъ, 
наклоняя голову. 

— Поощрене раждаешь науки ! — прибавилъ 
Осшерманъ. — Эшо доказанная, свяшая исшина. 
Счасшливому царешвованшю Зашего Величесшва 


’ наукъ, со 


предоставлено соединишь и славу 


всфми другими славами Росеш. 


«Да, л хочу, шнобы эшошь рыбакъ не про- 
налъ за-даромъ. Надобно имфшь его въ виду. 
Спасибо ‚, Корфъ , шебъ, чшо шы достшавляешь 
намъ новый случай изъявишь наше благоволеше 


къ усифхамъ, какого-бы рода ни были они. 


Восшорженный КорФъь сшалъ на колбни и 
прикоснулся губами къ рукЪ Импераинрицы. 

—Имьй въ виду нашего рыбака, и при случаЪ 
доноси мн о его успфхахъ ; а когда возвра- 
шишея онъ изъ-за грапицы , доложи мнЪ объ 
эшомъ. 

Бздный Ломоносовъ |... Для чего не былъ онъ 
пупь ‚ среди этого блесшящаго собрания при- 
дворныхъ, кошорые слышали милосшивыя для 
него слова Имперашрицы ! Они осыпали-бы его 
поздравленями и окружили гошовносшью но- 


собляшь па шернисшомъ пуши жизни. Но ОНЪ 


16 
былъ далеко; онъ не слыхалъ поощрешй: они 
пе дошли до него. 

— ‘(Спасибо вебмъ вамъ, господа, что пособи- 
ли провести времл! — сказала Имперашрица Е 
необыкновенно милосшивал во весь эшошь ве- 
черъ, Но слова ел были знАкомъ › по вечеръ 
кончился. Съ глубокими поклонами начали уда- 
ляшься придворные, между шфмъ какъ Имперам- 
рица склонилась на спинку своихъ креселъ, и 
какъ-бы въ ушомлени закрыла рукою глаза. 

На другой день, во всфхъ придворныхъ кру- 
гахъ, во всемъ высшемъ общесшвЪ разговарива- 
ли о необыкновенномъ сын рыбака. Ода Ломо- 
носова восхищала всфхъ, понимавшихь и не 
понимавшихь ея. Но еще больше удивлялись, 
и можешь бышь даже завидовали, благосклонно- 
сши , съ какою приняла се Имперашрица. Эшо 
былъ первый примфръ милосшиваго внимая къ 
Русской Поэзш. Й въ самомъ дФлф, если вепо- 
мнимъ, что сшихи Ломоносова произвели та- 
кой шумъ при Двор$ почши за сто афть до 
насъ, шо удивимся-ли говору, какой продолжал- 
ся о нихъ до самаго вечера слфдующаго дня? Въ 
эшошь вечеръ былъ назначенъ маскарадъ у кого- 
шо изъ придворныхъ, и на другой день разго- 
воръ былъ уже о маскарадф. Поэшъ, поэзля, и 
счастливый сын рыбака не занимали больше 


ПИКОГО. 


Глава И. 


Но между шбмъ какъ люди ‚ окруженные ве- 
яиколфшемъ и пышностью восхищались сшиха- 
ми Ломоносова, мы видфли каково было бъдно- 
му поэту! Онъ бродилъ по Гермаыш, часшо 
безъ куска хлбба, нищимъ; быль въ рукахъ 
Прусскаго Вахмисшра, страшась свисша налки, 
или ‚ чио едва-ли не хуже, въ рукахъ своихъ 
кредишоровъ, кошорые хошфли упряташь его 
въ пиорьму. Онъ бъжаль опь нихъ къ первому 
Рускому, кошораго могъ всшрёшишь, и воз- 
врашился въ Росслю. 

Но уже два года прошло посл описаннаго 
нами вечера. Имперашрица Анна Тоанновна 
скончалась; регеншешво Бирона, и пошомъ Прин- 
цессы Правишельницы , сдфлались прошедшимъ, 
и Ломоносовъ вышелъ на берегь Невы почши 
при самомъ началь царсшвовашя Императрицы 
Елисавешы Петровны. Сколь перемфнъ слу- 
чилось въ эшо время! Цочши вет придворные 

РЕ 7 


кериннтекечЕтг 


18 


Анны ФШоапновны были въ заточеши или въ 
Сибири, или по крайней мфрЪ удалены ошъ 
Двора, и сл5довашельно вс$ ‚, видъвиие пюорже- 
сшво даровашя рыбака, не могли даже обод- 
ришь его разсказомъ о шомъ, не шолько помочь 
ему. А до’ пего-ли было новымъ вельможамъ? 
Ихъ озабочивали дфла, сшолько важныя для 
нихъ , чшо они даже не знали, да и не захо- 
шФфли-бы знашь, сущесшвуешь-ли на сви! ка- 
кой-шо Михайло Ломоносовъ, за два года (это 
вфчносшь при ДворЪ!) расхваленный покойпою 
Импераирицею и всфми придворными ся. Мо- 
жешь бышь даже, кшо и могъ-бы разеказашь 
объ ршомъ, не разсказалъ-бы, опасаяеь напоми- 
нашя о прежнемъ порядкЪ дфль, о прежнихъ 
сильныхь людяхъ ‚ упавшихъ съ высошы поче- 
сшей и власшш. Такимъ образомъ Ломоносовъ 
ничего не зналъ о своемъ успфх® , когда про- 
биралея къ Академическимъ здашямъ, и несъ 
въ узелкф, подъ мышкой, все свое богашегиво: 


= 


пары двБ ОФлья , двф-шри книги и н5Феколько 
свершковъ бумагъ. Онъ спросилъ прежде всего 
о Президеншв Коре5. Ему сказали, чшо Корфа 
уже нфшъ; чшо шеперь Президеншомъ Г. Фонъ- 
Бревернъ, кошорый живешь не въ Акаделии. Глд% 
Эйлеръ? Недавно у5халъ къ Фридриху Прус- 
скому, въ Берлинъ. Пушешесшвенникъ спро- 
силъ о НФкошорыхъ извБешныхъ ему другихъ 


дицахь: нфшъ никого! Байеръ умеръ, друшме 


19 
осшавили службу или пушешесшвуюшь въ да- 
лекихъ земллхъ. 


Невольная грусшь запала звъ сердце Ломоно- 


бытнь вфчно чужимъ 
посреди людей» подумалъ онъ. 


сова. «Неужели я осужденъ 


Къ счасшно, въ 
эшопь день было засфдане въ Академ. Онъ 
или лучше сказашь дол- 
женъ былъ растолковашь, кшо онъ, 


лвилея шуда, объявилъ, 


и након епъ 


усизлъ вручишь свои апипесшашы и нъкошорыя 
друг бумаги, доказывавиия › ЧШО ОНЪ шочно 
шошъ, за кого выдаенгь себя, Веф Н$мцы обра- 
довались, чшо молодой человъку очень хорошо 


говорить по-НФмецки. Эшо было важною ре- 
комендайею для Ломоносбва. Есшесшвенно и 
проешишельно: Члены Русской Академт по 
не говорили по-Русски. 
Президенша не было въ эшо 


пошому Ломоносову должно 


ии 
засфдаше ‚ и 


было на другой 
день идши къ нему на домъ. Онъ жиль дов 


оль- 

Е Фата Пешезбуютя ПЕР ; 

но далеко. Аошя нешероургъ не оылъ шогда 
неизм5римъ какъ шеперь, но размфры его были 


обширны еъ самаго основании. На краю города, 


среди пуспырей и ифсколькихъ Новыхъ доми- 


ковъ, жиль Г. Фонъ-Бревериъ , пошому чшо 
шамъ земля ошдавалась. шогда безплашно, и 


чфмь больше кшо занималъ мфеша › Шфмъ боль- 
ше были рады. Почшенный Президеншь Акаде- 
ми, Нфмець, любишель садовъ 


‚ лужаекъ и эко- 
но , 


расчелъ › ЧШо онъ можешь имфшь соб- 
9х 


+ 


20 


сшвенное хозяйсшво, им даже огородъ , слЪдо- 
вашельно дома цвфшную капусшу, ие говоря 
уже о чемъ другомъ. А эшо казалось важно 
для него, пошому чшо въ Петербург® еще не 
было горъ всякой зелени на Сфныной и зеленыть 
рядовь по рынкамъ, 

Когда Ломоносовъ явился къ нему въ домъ, 
и попросилъь доложишь о.себБ, ему сказали, 
что Его Превосходишельсшво въ саду ‚, куда 
можно идши къ нему прямо. Онъ пошелъ, и 
на прекрасномъ болошф, кой-гдь превращен- 
номъ въ чисшое поле, въ гряды ‚ кой-гдЪ уса- 
женномъ несколькими деревцами дла красы, 
увидЪлъ своего начальника, одфшаго въ широк:й 
доманй сюршукъ. При видб незнакомца, Г. 
Фонъ-Бревернъ съ вопросишельнымъ лицомъ 
пошелъ къ нему па всшрфчу, какъ-бы ожидая 
ошзыва. 

Ломоносоръ отрекомендовалея ему по-Нз- 
мецки, и сказалъ наконецъ, чшо онъ ожидаешь 
распоряженй и приказашй Его Превосходи- 
шельсшва. 

— Очень хорошо ‚ очень хорошо ! — сказалъ 
Президеншь.— Я подумаю объ эшомъ. 

«Ваше Превосходишельешво. ...я чрезвычай- 
но нуждаюсь въ деньгахъ.... 

— Очень хорошо — ошвфчаль Президенть. — 
Я соображусь и сдБлаю все чшо зависишъ ошъ 


меня. 


21 


«Гдв прикажеше мнф помфенолшься шеперь? 

—ГдЪ? Да гд®Ъ вы шенерь помфщаешесь?» 

«Въ первой или лучше сказашь передней ком- 
нашф Академи,» ошвфчалъь Ломоносовъ. съ не- 
шери5влемъ. «Иравду сказашь, у меня и нечего 
разм5щашь но угламъ самой маленькой комна- 
вы; но для заняпий необходима удобная квар- 


тира. 


—0, конечно | — воскликнулъ Президеншь не 
измфняя своему хладнокров. — Я завшра по- 
забочусь о. васъ..,.у меня сшолько заняний.... 
— прибавилъ онъ, усердно вышягивая дымъ изъ 
шрубки.—Но завшра я непремфнно. помфщу васъ 
и едЪлаю всякое удовольстве. Иванъ!—сказалъ 
онъ обращаясь къ рабошнику. — Чшюо-же эти 
кусты осшаюшея безъ поливки? 

Ломоносовъ раскланялея и позшелъ назадъ. — 
Они все шб-же ! — думалъ ойъ, съ добадой ана- 
‘ая по улицЪ. —Такъ-же беззабошны обо всемъ, 
чшо не ошносишея къ нимъ лично!... Ни од- 
ного вопроса о моихъ усифхахъ, ‘о моихъ заня- 
шыхъ въ Германы! Эшо больно, больно!... 
Бревернъ знашный человфкъ; онъ могъ-бы мно- 
гое ‚ ал не емфю шеперь надфяшься ошъ него 
ничего. На кого-же надфяшься?... На кого? 
Михайло! Неужели шы еще не привыкъ на- 
дфяшься шолько на себя, и на Того, Кшо выше 
насъ! Да, на Него, и на свою голову, на свою 


грудь полагаюсь я во всемъ, 


р) 
А 


Уштбшенный эшою мыслино, Ломоносовъ почти 


весь день бродилъ по Петербургу, съ любо- 
пышешвомъ разсмашривал успфхи юнаго гиган- 
ша, который вырасшалъ изъ своего болоша, и 
Уже показывалъ чфиъ будеть нФкогда. Но_Ло- 
моносовъ не вешрЪшилъ ни одного знакомаго 
лица въ своемъ ошечесшвенномъ городъ, и эшо 
навело на него шоску. Да! тяжелое чувство 
закрадываешея въ душу, когда, посл нъеколь- 
кихъ лЬшьъ ошеушетея › вы прЕзжаеше въ зна- 
комый городъ, видише прежния мфеша, прежне 
домы ,. и кажешесь сами себф чужимъ , б5гле- 
цомъ подъ шашромъ роднаго неба. 

Но Президеншь быль человфкъ исшинно доб- 
рый, не смоптря на свою сшранную предешави- 
шельносшь. На другой-же день онъ явился въ 
Академ, ошвелъь комнашу Л омоносову, велфлъ 
выдашь ему все заслуженное жалованье, распра- 
шивалъь его о Гермаши, и наконецъь сказаль, 
чшобы онъ пригошовиль ошченть о своемъ пу- 
шешесшвли. 

Ломоносовь ожилъ › И съ жаромъ принялся 
сочиняшь свой ошчешь, на Лашинскомъ язык. 
Это заняло его нфсколько дней, и черезъ не- 
дЪлю по пр15здф онъ предсшавилъь Академ не 
просшо ошчешь, а масшерское произведеше 
ученаго, гдб какъ въ ясномъ зеркал6 отража- 
лись всБ предмешы, видфнные глазами проев5- 


щеннаго, высокаго челов$ка, и всъ впечашлфнля, 


‹ра 
25 


вов завосвавля сильнаго, могучаго ума его. Эшо 
была пълая поэма, конечно выше писанной имъ 
посл$ на заказъ. Тушь говорила его душа, 
озаренная свЪшомъ Науки, укрфнившей рдюай 
его умъ. Но вмешб съ эшимъ, самый кропош- 
ливый ученый могъ удовлешворишьея ошченомъ 


Ломоносова, попгому чито онъ показалъ въ немъ 


глубокя свбдфшя по вофмЪ часшямъ знай, ко- 
шорыми занимался въ Гермавш ; а ч5мъ онъ не 
занималея шамъ? Филосомя и Слшхошворешво, 
Астрономя и подземный мръ — онъ коспулс; 
всего. 

ВЗъ Академли начались раземоперфвия и сужде- 
я ученыхъ, а Ломоносовъ обрашилсея между 
шБиъ къ предмету, кошорый не переставал 
наполняшь и шягошить его душу. Сонъ, вид?н- 
ный имъ на корабл$®, при возвращени въ Рос- 
спо, не выходилъ изъ ума его. Онъ съ самаго 
ирЁбзда искаль какихъ нибудь Холмогорцевъ, 
и наконецъь нашелъ нфеколькихъ пруэжихъ изъ 
деревни, близкой къ мфешу его рождены. Эшо 
были рыбные шорговцы , знавийе ошща его, и 
припомнивиие, чшо у Василья Ломоносова былъ 
сынъ. Но они не хошфли вфришь, шпобы съ 
пими говориль эшошь сыпъ, комораго увидФли 
они молодымъ, сшашнымь господиномъ. 

— Не о шомъ дфло, ребяша ' — сказалъ имъ 
Ломоносовъ.—Скажише` мнЪ объ опщ® моемъ?... 


А я шочно Михайло ‚, сынъ Василья Ломоносо- 


21 


ва..., Давно ушелъ л съ своей родины, много 
сшрансшвоваль по свфту, и вошъ › недавно, 
возвращаясь сюда, видълъ шакой страшный сонъ, 
кошорый не даешь мнЪ покол, Скажище, живъ- 


ли мой ошецъ ? 


«Не знаемъ, благодфшель №» ошв$чали земляки 
его. «А коли хочешь знашь ваша милоешь, 
нгакъ мы скажемъ чшо знаемъ, Родишель швой 
ошправилея нынфшней весной, какъ шолько 
вскрылись рфки, на промыселъ. Такъ вФдЬь ОНЪ 
всегда дБлывалъ. Но ужь минуло послБ его 
ухода въ море чешыре мЪ$сяца, когда мы пофха- 
ли изъ своей деревни, а о немь и объ его 


аршели ни слуху НИ духу не было, 


Эши слова поразили Ломоносова. Онъ зналъ, 
какъ производились на родинф его Рыбные про- 
мыслы , и пошому ошсушешве, столько про- 
должительное, ужаснуло его. Сонъ казался ему 
въшимъ. Онъ распросилъ рыбаковъ , по какому 
направленио оправился ошець его, и догады- 
вался изъ ихъ словъ, чшо онъ долженъ быль 
присшавашь и къ шому осшрову, на кошоромъ 
во снб видфлъ его бездыханнымъ. 

Въ пылкой душф его шошчасъ родилась мысль: 
Фхашь ошыскивашь своего ошца ‚ пошому чшо 
онъ навфрное почишалъ его погибшиамъ. Мерш- 
вый ‚ осшавиийся безъ погребешя ошець , без- 


пресшанно предсшавлался ему, и преслфдоваль 


25 


его даже во снЪ, будшо укоряя за свое одино- 


чесшво и въ жизни и по смерши. 


Обсшояшельсшва однакожь никакъ не позво- 
ляли ему Фхашь въ шо время, когда въ Акаде- 
ми р®Фшалась его учасшь, Онъ долженъ былъ 
многое поясняшь въ своемъ ошчешь , писашь 
новыя бумаги, оффищяльныя и ученыя, словомъ, 
бодрешвовашь надъ своимъ жреблемъ. Но нб- 
сколько мучишельныхь дней превозмогли все. 
Онъ явился въ присушешие Академи и объ- 
явилъ, чпо имфешъ непремфнную надобносшь 
съфздишь на время къ ошцу своему, кошорый, 
по слухамъ ‚ находишеся въ опасносши жизни. 
Онъ не хошфлъ болфе поленяшь шемнаго сво- 
его опасемя , болсь, чшо его не шолько не 
поймушъ, но и сшанушь еще см$яшься; пошому, . 


просшо какъ милосши, просилъ ОНЪ ошпуска. 


Эшюо оказалось невозможнымъ. Академики р5- 
шили, чшо дфла службы важнфе семейсшвенныхт, 
и чшо Г-ну Ломоносову даже неприлично ош- 
лучишься въ шакое время, когда должно да- 
вашь ошченшь , съ пользою-ли упошребилъь онъ 
благодфяня Академш. Онъ повиновался; но глу- 
бокая шоска овладфла душою его. Чшобы сколь- 
ко нибудь успокоишь себя, опъ пошелъ къ сво- 
имъ землякамъ, и зная, чо они скоро ошправ- 
ляюшся домой, началъь просишь ихъ ошыскашь 


ища его. 


26 


«А гдЪ мы сшанемъ ошыскивашь его. 2 епро- 
сили добродушные рыбаки. 

— Я скажу вамъ — ошвфчаль Ломоносовъ ‚и 
началъ подробно описывашь осшровъ, видфнный 
пмъ въ малодфьшсшвв нисколько разъ. — Тамъ, 
тдЪ нибудь, въ пусшынномъ мфешб, найдеще вы 
шфло моего опща — прибавилъ онъ сб. слезами 
на глазахъ. — Дай Богъ , чтобы предчувешате 
мое было несправедливо !... Но если оно, къ 
несчаспию, ебудешся, похоронише его съ долж- 
ною чеспио и положише на могилф камень, 

«Мы рады-бы услужишь вашей милосши, но. 
вЪдь не нарочно-же Фхашь за эшимъ. 

— Знаю; но вы вфрно нынче-же осенью побде-. 
ше на промыселъ? 

«Пофдемъ. 

— Ну, шакъ завернише на эшоптъ осшровз ;: 
а чтобы вы не даромъ шрудились и издержи- 
вались для меня, вошъ вамъ деньги. 

Онъ высыпалъ изъ кошелька все, чшо было у 
него денегъ. Мужики изумились богашешву его, 
пошому чшо онъ дарилъ имъ болыне десяши 
серебряныхъ рублей, и посл эшого дали не- 
премфнное обфщане исполнить просьбу земллка- 
господина. Еще разъ повшорилъь онъ имъ вс5 
примфшы осшрова, и съ шоской въ сердцф про- 
ошилея съ своими Холмогорцами. 

ВскорБ ‘посл эшого назначено было Ломо- 


носову чишашь пробную лекцио о Химш. Опъ, 


съ жаромъ принялся сочиняшь ее ‚ и сердечная 
шоска, обладавшая имъ, придавала новую силу 
и шоржественность звыраженямъ его. Черезъ 
нфеколько дней предсшавилъ онъ свою лекцио, 
Ее одобрили и назначили день для шоржесм- 
веннаго чшеня. Еще бфдный учеными Пешер- 
бургъ, гдф едва-ли было десяшь человъкъ, по- 


нимавшихЪ Ломоносова, видфлъ, можешь быть, 


въ первый разъ ученое шоржесшво Русскаго 
ума. Ломоносовъ блисшашельно прочелъ свою 
лекцию, и н5фкошорыя возражешя Академиковъ 
завязали споръ, еще больше показавний обшир- 
ныя свфдфы, умъ и краснорфие диспушанша. 
Это вышло настоящее ученое сосшязане ‚ ка- 
кихъ можешь бышь немного бываешь и въ наше 
время. Въ самомъ дЪлЪ, если вообразимъ перва- 
го Русскаго есшесшвоиспышашеля, пешиннаго 
ученаго человЪка, словомъ Ломоносова, и про- 
шивъ него шогдашнй цвъшь Нфиецкой учено- 
сти, шо ршо предешавишь намъ каршину шор- 
жественную и умилишельную. 

Успьишан1е кончилось одобрешемъ со сшо- 
ропы Академиковъ , и поздравлемями ифеколь- 
кихъ человЪкъ знашныхъ, присушешвовавшихь 
шушъ-же, Между прочимъ Лесшокъ, Лейбъ- 
Медикъ Имперашрицы ‚ побудивний ее приняшь 
бразды правленя, подошелъь къ Ломоносову и 
сказалъ нфеколько лесшныхъ словъ. Хладнокров- 


ный Фонъ-Бревернъ казался довольнымъ и обт- 


тие паризлетлкдктЕе 2 


„ерариатртотттт по 


оо 
ы( 


щалъь позаботитьея О МОлЛОДОМЪ ученомъ. Тешръ 
Ивановичь Шуваловъ шакже изъявилъ свое удо- 
вольсшаие. Но веъхъ больше восхищался , по 
видимому, и радовался юноша, льшъ пяшнадца- 
и, въ пажескомъ мундирБ, бывний съ И. И. 
Шуваловымъ. Онъ просшо подошелъ къ Ломо- 
носову, пожаль ему руку и просилъ его зна- 
комсшва: эшо былъ знамениный впослфдешв 
Иванъ Ивановичь Шуваловъ. 

Ломоносову казалось, чшо голова его была 
увиша лаврами послф всфхъ эшихъ правЪнетивЕй. 
Онъ уже мечшаль объ академическомъ шрлум- 
ФФ, и грудь его облегчилаеь на нфеколько дней 
ошъ угнетавшей ее шоски. Но возвращен!е къ 
обыкновенной жизни скоро зашиило эши свЪш- 
лыя минушы. 

Академ р$фшила, послф всъхъ раземошрфнай 
и сужденй ‚, чшо сшуденшь Михайло Ломоно- 
совъ досшоинъ повышешя въ ученых сшене- 
няхъ ‚, и пошому награждаешея звашемъ Алдъ- 
юнкшъ-Профессора, съ опредъленемъ въ Ака- 
демическую Гимназю преподавашелемь Химш 
и Физики. Можешь бышь, онъ ожидалъ чего 
нибудь больше, хошя не имфлъ къ эшому ни- 
какого повода, пошому чшо не всяк счасш- 
ливець изъ сшуденша дфлаешся Прозесеоромъ, 
Академикомъ ; но какъ-бы шо ни было, эша 
ученая сшенень не очень обрадовала его. Онъ 


заслужилЪ ес шяжелымъ шрудомъ! Эшо была 


только справедливость , а опъ, можеть быть, 
ожидалЪ награды ; можешъ быть !... Сшрасиш 
человфческ1я неиснов$димы и всего чаще без- 
оптшептны. 

Между шфмъ, новый Адъюнкшь присшупилъ 
къ своему заняшишо ревноспо, съ совершеннымъ 
знантемъ дфла, пошому чио самъ прошелъ весь 
лабириншь школъ высшихъ и нисшихъ. Голова 
его ‚, всегда легко воспламенявшаяся ‚ шошчась 
составила множество плановъ, кошорые думалъ 
оиъ исполнишь, при помощи ученыхъ собраший 
своихъ и покровишельсшв$® знашныхъ. Онъ хо- 
тшфлъ многое перемфнитиь, пополнишь въ прено- 
даваши, ввесши новыя мешоды , вынисашь ‘не- 
обходимыя книги ‚, снаряды ‚, но на первый слу- 
чай удерживалъ свою ревность, пошому чо 
опышъ умфешъ обуздывашь самыя пылк1я души. 
Олъ рЫшился сначала дфйсшвовать шбии сред- 
сшвами, как находились у него подъ руками, 
оказать ифкошорыя заслуги, сблизишься съ 
сильными людьми, и пошомъ уже присшунипть 
къ нововведешямъ. Увидимъ, многое-ли сбы- 
лось изъ эшихъ мечшанай. 

Но занимаясь преподавашемъ своихъ наукъ, 
Ломоносовь былъ вмфешБ съ шфмъ и членомъ 
Академш, хошя младшимъ. Онъ долженъ былъ, 
по временамъ ‚ чашашь шамъ разсуждешя объ 
ученыхъ предмешахъ. Это сосшавляло для него 


не шрудъ, а ошдыхъ, отраду. Какъ Адъюнкшь 


30 


Химш, онъ почии овладфлъ лаборашорлею › на- 
конецъь поселился въ самомъ зданш ел, и во 
вс5 свободные часы производилъь опышы. Они 
рРаждали въ немъ новыя мысли , новыя идеи, и 
Хими, Мешаллург1я являлись у него пе въ од- 
нихъ плавильныхь горшкахъ, но и въ диссерша- 
1Ияхъ ‚ сильныхь взглядомъ ‚ опышносшью, и 
блесшящихь изложешемъ. Въ первый разъ наука 
говорила въ Росси шакимъ языкомъ, 

Среди эшихъ занятий, не поглощавшихь всей 
дфяшельносши Ломоносова , прошло нЪеколько 
м5елцевъ, когда зимою получиль онъ ударт, 
расшерзавний его сердце. 

Рыбаки, взявийе на себя развфдашь объ опщъ 
его, явились, и послБ множества ПОКЛОНОВЪ, 
вздоховъ, предувдомлешй, сказали ‚› чшо Ва- 
силья Ломоносова нфшь на евфшЪ. 

Ломоносовъ упалъ на сшулъ и закрылъ лицо 
руками. Н$еколько минушъ осшавалея онъ въ 
шакомъ положени и наконецъ спросилъ у сво- 
ихъ земляковъ, какъ удосшовфрились они въ 
эшомъ несчаспни. 

Въ проешыхъь словахъ, но съ непришворнымъ 
учтасппемъ разсказали они ему, чшо осенью, 
ошправившиеь въ море, на рыбный промыселъ, 
они подплыли къ шому пусшынному острову, 
кошорый описалъь онъ имъ шакъ подробно. Дол- 
го не находили ничего; наконець , въ углубле- 


ши одного залива, на берегу, нашли шло Ва- 


31 


силья Ломоносова, поплакали надъ прахомъ 
сшараго прАяшеля ‚ п съ шенлою молишвою за- 
рыли сго въ землю. Тушъ-же ошыскали они 
большой камень, и положили его на могилу. 
Какимъ образомъ погибъ Василй Ломоносовъ? 
ГдБ аршель его ? Неизвъешно. Вфрояшно ‚, чио 
корабль разбило, и всъ бывиие на немъ пошону- 
ли. Только прахъ хозяина ихъ сохранился, 
какъ-бы въ оправдаше чуднаго ‚ пророческаго 
сновидфная сына его. 

Ломоносовъ не распрашивалъ болъе. Онъ даль 
еще денегъ своимъ землякамъ, и велфлъ имъ 
помнишь, чшо ошець его быль добрый чело- 
вЪкъ. Онъ зналъ ‚, чшо послф него осшалось нЪф- 
кошорое имфве, по не могъ и думашь о иемъ, 
предоситавляя своей злой мачих прожишь имъ 
печальный осшашокъ ел дней. Въ шакой высо- 
кой душ, какая оживляла Ломоносова ‚, могло- 
ли гифздиться малфйшее помышлеше о день- 
тахъ опша, особенно когда онъ лишился его 
столько несчасшнымъ образомъ ? Нфиъ, эшо 
было далеко ошь пего, недосшунно ему. Шныя 
мысли шялгошили его душу. Ме раскаяше , а 
поска, что онъ бЪжалъ въ юносши ошъ своего 
родишеля ‚, и лишилъ его отрады и ушфшени, 
никогда не осшавляла Ломоносова. Самою лесш- 
ною мечшой, кошорую ласкалъ онъ много, лёшъ 
въ сердцб , было: явишься къ своему ошцу въ 


блеск новой своей жизни, въ довольешв$ , въ 


2 С 
52 


почестихъ (пошому что простой умъ не понялт- 
бы велишя просввщеня ), и сказать, цфлуя гру- 
быя руки старика: «Видишь-ли, что д доешой- 
пый шебя сынъ?... Благослови-же меня, и ра- 
дуй, счасшливь, наслаждаясь Удобсшвами, кошо- 
рыя предлагаю шебь со всею покорноситью доб- 
раго сына ', 

Но ве5 эши мечшы Разрушились. Ломоносову 
не суждено было ветрфёшить своего ошца на 
землЪ! Эша мысль о разлук сфеной, убила на 
несколько времени умъ п способносши души его. 
Онъ не плакаль, но по цфлымъ днямъ сидЪлъ 
или ходилъь опуспивъ голову, сложивъ руки, 
и шолько иногда восклицалъ: 

«Добрый, почшенный ошець! Я никогда не 
увижу шебя больше !.. ‚. Никогда.... 

И слова замирали на губахъ его; онъ опять 
впадаль въ свою шажкую скорбь. 

Это несчастное сосшояне наконецъ расше- 
велило и шоварищей его. Они давно замфчали 
вЪ немъ грусшь, но шолковали ее по своему; 
шеперь, узнавши, чшо сокрушаешь Ломоносова, 
они сшали приходишь къ нему съ ушфшешями 
и развлечетями. Человёкъ всегда добръ, когда 
видииъ исшинное несчаспце; но онъ бываепеь 
неснобень эшимъ самымъ тувсшвомъ доброты, 
когда оно выходишъ на свёть пустыми фраза- 
ми. Ломоносовъ былъ гошовъ бъжашь ошъ сво- 
ихъ ушбшителей! Гораздо умифе посптупали 


плечо: ат 


33 


тё изъ нихъ, которые приходили къ своему 
собрапту пошолковашь о какомъ нибудь новомъ 
ошкрыпии въ Химш или Физикф, о новомъ 
опышф въ раскрыпии шайнъ природы. Онъ не- 
вольно обращалъь на эшо внимане , начиналъ 
разговаривашь и на минушу забывалъ свое горе. 

Наконецъь сила души его побфдила эшо шя- 
желое сосшояше. Надолго, навсегда осшалась 
въ сердцф скорбь о погибшемъ ошщЪ, но ел уже 
не замфчали друге. Чудовище привыека ! гово- 
ришьъ сердцевздфць Шекспиръ. Да, ужасна 
мысль ‚ чшо можно привыкнушь къ сАмому, при 
первомъ взгляд неприблизимому для человЪка 
положеню! И природа дЪлаешь эшо какъ ко- 
варный врагъ, посшепенноетью, временемъ. Но 
чмъ глубже чувешвуепть сердце, шёмъ шруднЪй 
владфльцу его свыкашься съ шяжкимъ для него 
сосшоящемъ. 


Ч. ЕТ 3 


Глава Ш. 


Ломоносовъ не любилъ элегй ни въ жизни, 
ни въ спшхахъ. Но во многихъ сшихошворен!- 
яхъ его видно чувешво борьбы съ жизнью. Оно- 
шо особенно засшавляло его обращашься къ 
поэз1и божесшвенныхь пфвцовъ ‚ эшихъ ушфши- 
шелей прешедшихъ по землб милл1оновъ , гру- 
сшившихъ шакъ-же какъ мы, и находившихь 
ушвшен1е въ изеняхъ Давида, въ мудрыхъ на- 
ставленяхъ Соломона, въ сптрадальческой жизни 
ФилосоФа Гова. Кажешся Болыперъ сказалъ, шио 
въ книгф Гова больше поэз1и, нежели во всемъ, 
что написали и нанишупь иЪвцы бывиае и бу- 
душе. Едва-ли не справедливо! 

Грусшныя чувсшва посл$ смерши ошца засша- 
вили Ломоносова переложишь въ сшихи боль- 
шую часшь псалмовъ, которые находимъ въ со- 
чинешяхъ его; шогда-же, съ особеннымъ вдох- 
новешемъ написаль онъ Оду изь Лова. Это 
перлъ въ немногихъ дошедшихъ до насъ его 


сшихошворенляхъ ! 


он 


Эээ 


Но чувешва его мало по малу успокоивались, 
яснфли, и по возвращения Императрицы Елиса- 
вепы Пешровны изъ Москвы, гдЪ короновалась 
она, Ломоносовъ написалъ оду на ея прибышие. 
Посл сшрашныхъ временъ Бирона, поелф ин- 
шригъ и неусшройсшвъ въ крашкое власшвова- 
н1е Принцессы Анны Леопольдовны, юная Цари- 
ца, дочь Великаго Нешра, казалась Рускимиъ 
ниспосланною для ихъ блаженства. Удивишель- 
но-ли, что Ломоносовъ одушевилея восшоргомъ 
и благословенями народа, нанисаль шоржесш- 
венную оду, и хошфлъ, чшобы она была подне- 
сена Императрицз? Гогда громк1я оды почиша- 
лись необходимосшью во всей Европ, шакъ 
что Буало просилъ наконецъь Людовика ХГУ не 
побёждать, увфряя, чшо у него, у поэша Буало, 
не досшаепть ни словъ, ни звуковъ восизшь вс 
побфды Великаго Короля. Сверхъ шого, Ломо- 
носовъ выучился писашь сшихи по шоржесшвет- 
нымъ одамъ, и спбшилъ снова показашь свое 
искусшво въ нихъ. 

Ода написана; черезъ кого поднесши ее Им- 
пералтриц$ ? Ломоносовъ перебраль въ головъ 
своей шого, другаго, изъ извфешныхь ему вель- 
можь, и наконець остановился на ЛесшокЪ. Да, 
Лесшокъ самый приближенный къ шрону при- 
дворный; онъ-же шакъ милосшиво сказалъ Ло- 
моносову н5сколько слоръ.... Къ пему, къ 
нему! 


и ыы 


36 


Поэшъ ‘отправился съ одою въ карман къ 
Лесшоку. 

Толна, обыкновенное украшеше передней вся- 
каго вельможи, немного озадачила гордаго по- 
эша. Онъ спросилъ у какого-шо раззолоченнаго 
лакея, можно-ли видфшь Его Высокопревосхо- 
дишельешво. 

—Не принимаешъ!-— отнвфчалъ лакей глядя въ 
ОНО. 

Ломоносовъ задумался. Сердце его кипфло ; 
но онъ скр$®пилея и спросилъ опяшь , чего-же 
хочешь эша шолна? 

— Сиросише у нихъ! — ошвфчалъ лакей без- 
сшыдно. 

«Но если не льзя видфшь Его Высокопревос- 
ходишельсшво , шо по крайней мЪрф могу-ли 
увидфшь Секрешаря его? 

Лакей смфрялъ просишеля глазамя, и какъ-бы 
удивляясь просшодушио его, сказалъ: 

—(Секрешарь не принимаешь никакихъ просъбъ 
безъ приказашя го Высокопревосходитель- 
сшва, 

«У меня и нфшъ никакой просьбы!» возразилъ 
Ломоносовъ. «Миф нужно сказашь ему шолько 
нсколько словъ. 

—Такъ подише къ нему, волть въ эшу дверь: 
на л5во въ шрешьей комнашф. Эшошьъ прини- 
маешъ вебхъ!—съ неуваженемъ произнесъ лакей 


ошворачи ваясь. 


37 


Такя слова въ устахъ лакея — похвала. Ло- 
моносовъ бодрфй пошелъ въ указанную комна- 
шу, ошворилъ дверь, и остановился, думая что 
не шуда зашелъ. Онъ увидЪфлъ знакомое, драго- 
цфиное для него лицо— Селлия! Но онъ еще не 
върилъ глазамъ своимъ и въ замьшашельств® 
сказалъ: 

«ИМзвинише.... можешъ бышь я ошибаюсь.... 
Я искалъ Секрешаря Его Высокопревосходи- 
шельстива. 

— Эшо я и есшь!... Вы удивляешесь? или 


можешь бышь не узнаеше меня, сшарый знако- 


мы. 


... Садишесь, садишесь !› продолжалъ Сел- 
лй поцфловавь Ломоносова и указывал ему 
сшулъ. 

— Въ самомъ дДЪлЪ ‚, вамъ септранно видЪшь 
почши-монаха Селля Секрешаремъ у вельможи! 


Не правда-ли ?... 


«Признаюсь !... шфмъ больше удивляюсь я 
всшрЪфчая васъ здфеь, чшо въ Александро-Нев- 


скомъ монасшырф миф не умфли сказать гдЪ вы, 


—А вы думали, чшо такой важный человфкъ, 
какъ Секрешарь. Лесшока, долженъ бышь извф- 


сшенъ вездъ? 


«Правду сказашь ‚, я ничего не подумалъ объ 
эшомъ , и шолько жалфлъ, иио не могъ ошыс- 
кашь васъ.... 


58 


— Да, Г. Ломоносовъ!,.. Много перемфнъ ! 
много!... Я шакже пылинка въ этомъ полиши- 
ческомъ вихрЪ! ... Самъ смфюсь эшому ! 

«Но, мн кажешея ‚ при новой, благодфшель- 
ной перемфнв въ Росеш ‚ когда люди надобны 
для всфхъ часшей управлевя , вы можеше едЪ- 
лашь много добра. 

Селлий усмфхнулея и помолчавъ сказалъ: — 
Ежели эшо не сеншенця изъ сшараго архива 
мыслей, шо вфрно вы еще худо узнали людей, 
мой любезный другъ! Я Секрешаремъ у Лесто- 
ка, пошому чшо люблю эшого человфка и быль 
праяшелемъ его еще въ шо время, какъ онъ 
былъ просшымъ лекаремъ. Ноя и остаюсь шоль- 
ко пряшелемъ его. Надфюсь скоро опяшь пере- 
селишься въ свою келью и совершенно посвя- 
пиинь себя Богу. Вы знаеше, чшо эшо мое дав- 
нее желаше. 

«Но почему-же, позвольше спросишь , если 
это не нескромно съ моей сшороны, вы не хо- 
шие дфйсшвовашть на новомъ поприщЪ добра? 

— Ношому чшо не могу. Я облегчаю н$ко- 
шорыя шрудносши въ новыхъ заняпияхъь Лес- 
ока, но не могу ничего сдфлашь больше. А 
между шфмъ мфешо, кошорое занялъ я, есшь 
предмепть зависти для многихъ, и они окружа- 
юпть меня всякими непр1яностями. Да и самъ 


Лесштокъ умфлъ дъйсшвовашь только шамъ, гдЪ 


39 


была нужна решишельносшь , смфлосшь, минуш- 
ная сила духа; но онъ не способенъ ошводить 
удары дворскихъ козней, шянушь проволоку 
службы ‚ и даже не способенъ шрудишьсея.... 
Одинъ насифшливый умъ его есшь уже шакая 
помфха.... Но полно объ эшомъ! Скажише 
лучше мнЪф, какъ вы провели веф зши годы, въ 
конгорые мы не видались съ вами ? 

Не надобно удивляшься, шио Селлй шакъ 
ошкровенно заговорилъ съ Ломоносовымъ при 
первой всшрЪаф. Если разсмошримъ шайныя 
струны сердца человфческаго, шо увидимт, чшо 
онъ не могъ говоришь иначе съ нимь, съ Ло- 
моносовымъ, пто есшь съ человфкомъ, видъвшимъ 
его погруженнаго въ ученыя заняпия, въ Фило- 
соФическля и богословск!я изслфдовашя. И вдругъ 
эшошь ФилосоФхъ и ученый уже кабинешный 
Секрешарь вельможи!... шо Уударъ, это уни- 
жене въ нфкошоромъ смыелф!... Можешь бышь 
краснфя ‚, хошь и незамъшно, Селлй сифшилъ 
предсшавишь Ломоносову свое новое положеше 
съ благовидной стороны, шо есшь какъ неча- 
лнносшь, въ кошорую онъ завлеченъ на время. 
Въ самомъ дДЪлЪ, ни чбмъ не льзя оправдать 
преданнаго наукф человёка, если не случай- 
посшь, а собешвенная воля переселяешъ его изъ 
ученаго кабинеша за канцелярск1я бумаги вре- 
менщика, или какого-бы шо ни было вельможи. 


то предашельсшво › И хошь оно всешр$фчаешся 


#0 


въ наше время можешь бышь чаще, но о немъ 
никогда не льзя думашь безъ негодовашя. Чув- 
сшво эшо сущесшвовало шакже за сщо лЬшъ, 
и Селлй, можно сказашь, уловленный , прили- 
ченный явленшемъ молодаго знакомца , кошоро- 
му шакъ усердно проповфдовалъ онъ о предан- 
носши къ наукф, о высокихъ цфляхъ, Селай 
уже гошовъ былъ ошречься оптъ вебхъ чесшолю- 
бивыхъ побужденй, шолько-бы явишься чисшымъ 
въ глазахъ человфка, уважаемаго имъ именно за 
шо благородное стремлеше , передъ кошорымъ 
самъ онъ являлся предашелемъ. Думая, чшо онъ 
довольно хорошо оправдалъ себя, старикъ спб- 
шилъ перемфнишь разговоръ и завелъь рЪчь о 
пушешестваи Ломоносова. 

Ломоносовъ разсказываль уже изв5ешное намъ, 
ошвфчалъ на вопросы, но разговоръ ‘не вязался. 
Еще не давая себЪ никакого ошчеша, онъ чув- 
сшвовалъ какой-шо холодъ въ бесёдъ, по види- 
мому искренней. Наконец, говоря о своихъ 
заняцияхь ‚ онъ упомянулъь объ одБ, напи- 
‚анной имъ на прибыпие Имперашрицы изъ 
Москвы. 

— Чшо-же? предсшавьше ее кому нибудь для 
поднесешя Имперашриц, и, можешь бышь, она 
будешь имфшь шакой-же успьхъ ‚ какъ ода на 
взяпие Хошина. 

«А какой уси5хъь имбла ша ода?» спросилъ 


Ломоносовъ? «Я слышалъь ошь Ададурова, чшо 
2 


Нл 


она была представлена покойной Императрицв 
и приняша благосклонно. Больше не знаю ни- 
чего. 

—А какого-же успзха желали-бы вы?— возра- 
зилъ Селлй. — Но вамъ ешало бышь не сказы- 
вали, чшо первая ода ваша ‘сдфдала много шуму 
въ кругу Имперашрицы, кошорая сама раздала 
се приближеннымь своимъ и велфла имъшь ав- 
шора въ виду. 

«Я не слыхалъ ничего эшого, и до сихъ поръ 


не вижу ни ошъ кого внимангл. ь.. 


— Довольно , чшо объ эшомъ говорили, лю- 
безный другъ. Эшо уже высокая награда въ 
мнФии свфша, ... 

«Кошорый смфнился другимъ свзшомъ, и но- 
вые люди приняли меня какъ чужеземца! Награ- 
да не ободришельная. ... 

— Но мнфше, Г. Ломоносовъ! мнфн1е важнъе 
всего. Оно предшесшвуепгь слав или.... 

«Безславтю!... О, я сшолько гордъ, чшо умЪю 
бышь равнодушнымъ къ въшреной извъешносши, 
кошорую можно называшь и славой, и молвой, 
и мнъшемъ. Я хочу шолько, чтобы Шмпераш- 
рица видфла мои в5рноподданническая чувешво- 
Ван 

И Ломоносовъ и Селлай говорили не искрен- 
но. Первый чувсшвовалъ, можешь бъышь не ясно, 
однако чувсшвовалъ какое-шо иное побуждеше, 


#2 


желая предсшавить Циперашриць свою оду; 
другой понималъ эшо и не хошфлъ договоришь. 
Наконецъ Ломоносозвъ сказалъь, чшо онъ на- 
ДЪялея черезъ него и черезъ Лесшока поднесши 
Императрица свою оду. Селмй не задумыва- 
ясь возразилъ: 

— Эшого я не совфшую вамъ дфлашь. Зная 
ошношеня при Двор, увфряю васъ , чшо Лес- 
шокъ не возьмешся за шакое дфло, а если-бы и 
взялея, шо худо исполнишъ его, и вы не мо- 
жеше ожидашь никакого успфха. При Дворъ 
есшь для всего свои сшихш : просвфщене по- 
куда сшихлм Шуваловыхъ. Къ нимъ должно и 
ошнеснтись. 

Самолюб1е Ломоносова оскорбилось, 

«Не довольно-ли и шого ›› сказаль онъ, сишо 
я приходилъь къ одному вельможф? Неужели 
должно идши и къ другому, вымаливашь, чшобы 
прочли мое маранье ? 

Селлй почши разсмфялел, а эшо было у него 
большого рёдкоешью. 

— Если хошише усифха, шо должно сдфлашь 
шакъ |— сказалъ онъ.— Не всякй разъ можеше 
вы надфяшься, чтобы спихи ваши дошли до 
Имперашрицы, какъ ода на взяпие Хоштина. То 
была счастливая случайность. 

— Но если и вы очутилиеь здфеь случайно , 
если и моя ода имфла, какъ вы говорише, 


успБхъ случайно , шо неужели здЪеь вофмъ 


13 


управляенгь случай? Я не вфрю эшому Фашализ- 
му.... Я гошовъ ошказашься ошьъ везхъ шакъ 
называемыхъ усп6ховь, шолько-бы остшашься въ 
чувсшвахъ шфмъ-же простодушнымь сыномъ 
природы, какимъ былъ до сихъ поръ. Я надФюсь 
шолько на себя, на свои собсшвенные шруды и 
заслуги!... 

«Но они останутся безвфетными, какъ-бы ни 
были велики, если вы не станеше сближаться 
съ шфми людьми, кошорые 0%у&нлють заслуги и 
могуть показашь ихъ съ блесшящей стороны. 

Ломоносовъ былъ гошовъ сказашь неучши- 
восшь; но онъ удержалъ себя и шолько возра- 
зилъ съ пришворнымъ униженлемъ: 

— Мнф-ли мечтать о блескЪ? Довольно, если 


Я могу бышь полезенъ Въ своемъ маленькомъ 


кругу дъйсшвлй. 

«Но, любезный другъ! вы, мнЪ кажется, увле- 
каешесь своимъ чувсшвомъ, и какъ будшо не- 
довольны моими словами.... Цовфрыше опыш- 
носши моей: не льзя бышь и полезнымъ безъ 
нфкошорой снисходишельносши къ людямъ, и 
слфдовашельно къ ихъ маленькимъ сшрасшямъ 
и слабосшямъ. 

— Опышноешь приходишь съ лБшами: ей не 
льзя научишься изъ насшавленй, Г. Селмй. Но 
я покуда в5рю ‚ что съ исшиннымъ желанемъ 
добра, съ шрудолюбемъ и кой-какими познанйя- 


ми, можно бышь полезнымъ , особенно у насъ 


Л 


въ Росси, гдБ ни чшо и не начашо еще! На 
какомъ угодно поприщв ожидаюшъ всякаго 
шрудолюбца подвиги, прекрасные и велике. 
«Дай Богъ, чшобы надежды ваши исполнились!» 
ошвфчалъ Селлий. 
— Да, напримфръ, у насъ въ Академш, О, я 


надфюсь шупь сдфлашь многое! 


Вы не можеше 
предсшавишь себф, сколько шруда ожидаешь 
Русскихъ ученыхъь! История, Землеописане , 
Хронология, Археолог, все эшо не почашыя 
мины! Бпрочемъ, вы сами занимались изелфдо- 
вашемъ Русской сшарины и можеше подшвер- 
дишь слова мои. 

«Такъ, шакъ!.., Но, дай Богъ, ипобы хошь 
не иёшали вамъ друше!... Не удивляйшесь 
словамъ моимъ.... 

Въ эшу минушу два чиновника вошли къ Сел- 
л1ю : одинъ съ кипой бумагъ, другой съ прика- 
зашемъ идши къ Лесшоку, 

— Приходише ко мнЪ ,‚ когда вамъ будешь 
свободно—сказалъ Селлй.— Сегодня вы видфли 
меня въ канцелярш, и разговоръ нашь ошзывал- 
ся маешносшью. Приходише ко мн въ кварши- 
ру › по вечерамъ.... нашъ разговоръ будешь 
намъ ближе къ сердцу.... До свидашя!... 
Онъ пожалъь руку Ломоносова и они разеша- 
лисъ. 

Съ недовольсшвомъ, почши съ ошчаянтемъ въ 


душ$ удалялся Ломоносовъ изъ дому Лесшока, 


5 


Можень бышь ни что не бываешь шакъ при» 
скорбно для благородной, возвышенной души, 
какъ видфшь нравсшвенное паден!е человъка. 
Это больше нежели измфна обожаемой любов- 
ницы ‚ при самомъ сильномъ разгар® страсти, 
и можешь бышь больше нежели смершь друга, 
самаго драгоценнаго. Въ обойхъ изъ ршихъ 
случаевъ есшь чшо-шо вещесшвенное , земное. 
Напрошивъ, падший съ высоты сшремлен1я къ 
добру на обыкновенный ‚ ничтожный пушь жиз- 
ни, есшь оскорбишель досшоинешва челов$ка, и 
въ самомъ себь онъ оскорбляешъ все челов$- 
чесшво, или, еще больше, все, чшд есшь благо- 
роднаго въ немз. 

Можешь бышь, 'Ломоносовъ думалъ неспра- 
ведливо; но онъ имфлъ право на эшо,‚ пошому 
чшо наружносшь казалась жестоко обвинишель- 
ною для Селлия. Какъ промфняшь келью мудре- 
ца на кабинетъ вельможи, съ кошорымъ, по 
собешвенному признано его, не льзя было сд?- 
лашь никакого добра? Къ чему-же эшо сптрем- 
леше, эшо мученичесшво для обладан!я далекою 
цфлью, если ее можно забышь для первой обая- 
тельной всшр?чи ? 

Такь юношески разсуждалъь Ломоносовъ, и — 
подивишесь странносши пропшворЪчй въ чело- 
вЪкЪ!—р»шилея доставить свою оду Шувалову! 
Да, самъ возсшавая прошивъ угожденя вельмо- 


жамъ, онъ ошсылалъ произведеше своего духа 


6 


къ значишельнёйшему изъ нихъ и слбдовашель- 
— . - 

но слушалея Селля.: Онъ запечаталь свою оду 

въ пакешь, вмфсшф съ учшивымъ письмомъ къ 

Пешру Швановичу НТвалову, и просиль ‘его 

обрашишь воззрёше Имперашрицы на слабый 


шрудъ усерднаго поэта. 


Глава Ё\. 


Проиыо нЪзсколько дней. Ломоносовъ про- 
сшодушно ждалъ ошвфша ошъ Шувалова, впро- 
чемъ не переставая заниматься науками и сво- 
ею должносшью. Иногда невольно спрашивалъ 
онъ у себя : должно-ли было ошеылашь оду къ 
Пувалову? и оправдывалъ посшупокъ свой шфмъ, 
чшо желалъ шолько ВсемилосшивЪйшаго воз- 
зрёня. Ему не приходило въ мысль спросишь 
себя: прилично-ли было эшо въ насшоящихъ 
ошношен1яхъ его, шо есшь не могло-ли эшо 
повредить ему въ глазахъ сильнаго человфка? 
Нфшь, шакле разсчеты не касались души Ломо- 
носова. Онъ шолько желаль оправдывашь себя 
передъ самимъ собою, как» передъ человфкомъ. 

Между шфмъ первыя вошрчи въ Академи не 
радовали его. Нриходя въ засфдашя , уже какъ 
принадлежащий къ Академи и членъ ея, онъ 
видфлъ, чо дфла идупь очень шихо. Акаде- 
мики и Профессоры исполняли свою должность, 


но не ревновали дфлашь больше , не увлекались 


#8 


пылкими сшремлешями за границы пачерттан- 
наго имъ круга. Эшо были, по большей часши, 
люди хороше, и нфкошорые изъ нихъ даже 
ошличались р$фдкими познашями и превосход- 
нымъ умомъ; но они были какъ-шо спокойны 
на своихъ мфешахъ ‚ и какъ будшо чужды Рос- 
си.... шо сердило пылкаго Ломоносова, у 
кошораго каждое желаше превращалось въ 
сшрасшь, и надъ всфми другими желанйями гос- 
подешвовало одно, неисшребимое никакими 
препашешелями: обняшь умомъ и наукой цфлый 
м!1ръ, для драгоцённаго ошечесшва, и освъшиить 
лучами просв5щеня всЪ шемные углы его, ко- 
шорыхъ было еще шакъ много. Онъ желалъ-бы 
предложишь своимъ шоварищамъ заняшься Рус- 
скимъ лзыкомъ; но они почши ве$ были Нфмцы, 
и, сверхъ шого, эшо уже не входило въ кругь 
иль облзанностей. Онъ видфлъ недосшашочносшь 
пособ1й ученыхъ , пошому чшо въ Академ не 
было ни хорошихъ Физическихъ, ни асшрономи- 
ческихъ инсшруменшовъ, ни досшашочнаго чис- 
ла книгъ,‚ ни даже снарядовъ для милыхъ его 
химическихъ опышовъ; онъ видфлъ эшо и гово- 
рилъ, но ему ошвфчали , чшо Академ1я не имф- 
епть средешвъ на пртобршеше чего-либо. Онъ 
предлагалъ имъ сходишься иногда не по должно- 
сти, а для сообщен1я другъ другу ученыхъ на- 
блюден!й; но не каждый былъ шакъ всеобъемлющь 


какъ Ломоносовъ , копгораго занимали и Химя 


#9 


и Поэзля, и Металлурмя и Словесность, и 
Физика и Краснор®ие , Древносши Греши, 
Рима и Россш ‚ Исшорм и Искусшва. Сверхъ 
шого, мног1е ошзывались, чшо заняпия, долж- 
ность поглощающь у нихъ все время. Ломо- 
носовъ обращался иногда къ Президеншу , и 
шошъ, соглашаяеь съ каждымъ его предложен: 
емъ, обыкновенно ошкладывалъ все до времени, 
ссылаясь на свои недосуги ‚, на свои многочис- 
ленныя заняция; онъ не прибавлялъ шагу ни въ 
чемъ, сберегая времл, кошорымъ дорожилъ Богъ 
знаелть для чего. «Надобно дорожишь каждой 
минушой» говаривалъ онъ и сибшилъ осшавишь 
Академо. «Эшо ошымешь слишкомъ много вре- 
мени!) восклицалъ иногда онъ, посреди самыхъ 
любопьшныхь суждешй, закрывалъь засфдаше, 
обфщая подумашь , посудишь, и дфла Осшава- 
лись безъ движешя. 

Но Ломоносовъ не усшавалъ бышь дфяшель- 
нымъ, пошому чшо живость, пылкосшь во вофхъ 
дДЪФлахъ сосшавляла его жизнь. Видя какое пи- 
будь неусшройсшво ‚ какой нибудь недосша- 
шокъ, и вмфешь съ шфмъ возможносшь попра- 
вишь ихъ, онъ шошчасъ предлагалъ свое иск- 
реннее мньше. Сначала его оспоривали, но, 
видл что эшо заводишъ иногда въ жарю пре- 
ни , изобр5ли вфрифишее средешво укрощашь 
неумфептный жаръ сослуживца: обЪщали сообра- 
зишь, подумашь, и всего чаще проешо молчали, 

ЧУ Я 


50 


Можно представить себф, какое дъйстве про- 
изводила на него эша шяжелая медлительность. 

Однажды былъ онъ въ самомъ невеселомъ 
расположен опгь разныхъ своихъ неудазь, ког- 
да къ нему явился курьеръ ошъ ПН. И. Шува- 
лова, съ просьбой явиться къ Его Превосхо- 
дительсшву. 'Ломоносовъ немножко всшрево- 
жился, и уже досадуя, чшо можепть бышь на- 
кликалъ на себя непрляшноешь , явился къ П. 
И. Шувалову. 

Въ богашомъ кабинешв своемъ вснфрёшилъ 
его ршошъ вельможа, и съ первыхъ словъ его 
исчезли всЪ опасешя Ломоносова, пошому чшо 
онъ услышалъ похвалы и даже благоволен!е за 
свою оду. 

« Дароваше ваше, Г. Ломоносовъ ‚ дфлаешь 
честь Росси,» сказалъ П. И. Шуваловъ. «Про- 
должайше шакъ-же хорошо какъ вы начали свое 
поприще, и я увфряю васъ, чшо мы не будемъ 
завидовашь иносшранцамъ. 

—Ваше Превосходишельсшво! я не имЪю ша- 
кихъ чесшолюбивыхъ надеждъ. Все желаше мое 
было: выразить воспоргъ души Всемилоеши- 
въишей Государын$ нашей.... 

«И вы исполнили эшо какъ не льзя лучшие. Я 
имфль счасппе представишь оду вашу Госуда- 
рынф: она благоволила удосшоишь ее благо- 
склоннаго воззрёшя. Передаю вамъ эпюо , какъ 


драгоц®инфишую награду для вЪрноподданнаго. 


к 


| нес \ 


51 


— Я не могу и выразишь своего счаспия.... 

«Да.... Но вы занимаешесь не однимъ сши- 
хошворсшвомь!... Я помню вашу пробную лек- 
цю. Какъ идушъ ученыя ваши заняпия въ Ака- 
демш ? 

— Я дБлаю чшо могу, Ваше Превосходи- 
шельсшво..., 

Ломоносовъ хошфлъ было воспользовашься 
эшимЪъ случаемъ, и передашь ПГувалову жалобы 
души своей; но, при всей своей неопышносши, 
онъ сообразиль, чшо не прилично, при первомъ 
сближенш съ знашнымъ человзкомъ, явиться у 
него жалобщикомъ. Онъ смолчаль и задушиль 
внушреннюю борьбу свою. 


«Вы Профессоръ Химш? 

— Адъюнкшъ, В. П. 

«Но вы можеше надфяшься всего, при вашихъ 
даровашяхъ, при вашей ученосши.... 


Лом оносовъ кланялся. 


«Да, у меня есшь еще къ вамъ просьба!» ска- 
заль Шуваловъ улыбаясь, съ шою благосклон- 
носшью, кошорая обыкновенно бываешь при 
шакихъ случаяхъ на усшахъ вельможь, 

— Ваше Превосходишельство можеше прика- 
зывашь. 

«Нфныгь, я шолько прошу васъ, и узнавши пред- 
мешь, вы вфрно сами зоспламенишесь должнымъ 
восторгомъ. Скоро шоржесшвенный день рож- 

№ 


52 


ден Его Высочесшва Петра Осодоровича, ис- 
давно прибывшаго изъ Голнипинш.... Неужели 
эшопть день осшанется безъ ошзыва ео сшоро- 
ны любимца Музъ?... 

—Ошвфшомъ моимъ на эшо будешь посиль- 
пый шрудъ ,‚ и мнф осшаешся шолько благода- 
ришь Ваше Превосходишельсшво за милосши- 
вое воспоминаше, и за новый случай для меня 
изъявишь свою вфрноподданническую ревность. 

«Да, я прошу васъ, Г. Ломоносовъ, досша- 
вишь мнф вашьъ шрудъ, кошорый вБрно уже ше- 
перь на половину гошовъ въ ишиишческой голо- 
вЪ вашей. Я увфренъ, чшо онъ еще болыне 
подшвердишь выгодное мне о вашемъ даро- 
ван. Когда надфенесь вы досшавишь мнф его? 

— Завшра-же, В. ЦП. 

«Прекрасно !... А, кешаши.... 

Въ ршу самую минушу вошелъ въ кабинешь 
Иванъ Ивановичь Шуваловъ, шошь самый Пажъ, 
кошорый восхищался лекшею Ломоносова. 

— Рекомендую шебЪ, брашець, Г-на Ломоно- 
сова! Ты давно желалъ познакомишься съ нимъ! 
— сказаль П. И. Шуваловъ, 

Молодой Пажъ подошелъ къ Ломоносову и 
съ самою прляшною скромностью сказалъ: 

«Я почитаю особеннымъ счасинемъ знаком- 
сшво съ необыкновеннымъ человфкомъ; а вы, Г. 


Ломоносовъ, не принадлежише къ разряду людей 


53 


обыкновенныхъ! Я удивляюсь вамъ во всемъ; въ 
вашей жизни, въ вашихъ сшихахъ и занянияхъ. 

Эшо привфшешее юноши, кошораго природа 
одарила самою привлекашельною наружносию, 
милым выражешемъ лица, и скромносшью, р$®д- 
кимъ украшетемъ свъшскаго обращеня, эшо 
привъиешье ошозвалось въ сердцф Ломоносова. 

Онъ не зналъ ‚ чшо ошвёчашь, но повинуясь 
сердцу, лучшему пушеводителю въ шфхъ слу- 
чаяхъ ‚ гдф оно играешь первую роль, промол- 
ВИлЪ: 

— Я принимаю ваши слова не иначе ‚ какъ 
ободрешемъь къ будущимь шрудамъ моимъ. 
Чувешвую, чшо нынфши1й день есшь начало но- 
вой эпохи въ моей жизни. 

П. И. Шуваловъ съ улыбкой смошрЪль на 
эшо объяснеме двухъ человЪкъ ‚ понимавшихЪ 
другъ друга съ первой всшр$чи. Онъ сказалъ 
обращаясь къ нимъ обоимъ: 

— Ну, я радъ, чшо вы сошлись у меня, гос- 
пода! Рекомендую и вамъ, Г. Ломоносовъ, мое- 
го Ванюшу ‚, большаго любишеля наукъ. Прихо- 
дише въ нему иногда побесъдовашь. Шели 
завшра вы не засшанеше меня дома, ошдайше 
сшихошворение ваше ему. 

«Сшихошворене? новое сшихошворене Г-на 


Ломоносова?» спрашивалъ съ удовольсшиемъ 
молодой человЪкъ, 


5 


—Да, да! И кошорое в$рно будешъ досшой- 
но своего сочинишеля? Не правда-ли, Г. Ломо- 
носовъ ? 


«Не знаю, В. П.» ошвфчаль Ломоносовъ улы- 

балсь. «По крайней мфрф ошвфчаю вамъ за евое 
усердее. 
_— Онъ сдфлалъ нфеколько глубокихъ поклоновъ, 
и, поручая себя благосклонносши обоихъ Шу- 
валовыхъ ‚, вышелъ , провожаемый ихъ учшиво- 
сшями. Юноша смошрфлъ ему велфдъ, какъ буд- 
пго жалфя, что шакъ мало видфлъ человЪка , 
спюлько занимашельнаго для него. 


Возврашившись домой, Ломоносовъ шошчасъ 
сочинилъ планъ оды, расписаль сшанши для 
своего восшорга ( шакъ приказывала Шищика |) 
и въ шошъ-же вечеръ кончилъ- свое сшихошво- 
ренте. На другой день, рано ушромъ ‚ онъ пе- 
ресмошрфль его, выправиль еще разъ, м съ 
сожалЪьтемъ, чшо не можешъ поселфдовашь пра- 
вилу Горашя, спфшилъь исполнить приказане 
Шувалова и досшавишь оду поскорфе. Онъ не 
засшаль Шешра Ивановича самого. . .. ПО край- 
ней мёрБ ему сказали въ передней, что Г. 
Камергеръ уже выбхалъ изъ дому. Бпрочемъ, 
эшо не было пошерей для нашего поэша: онъ 
пошелъь къ Ивану Ивановичу Шувалову, кошо- 
рый приняль его какъ другъь и какъ человёкъ 
выше лЪЬШь своихъ, 


55 


Вь самомъ дЪлБ, эшошъ знаменишый въ Ис- 
шор!и Русскаго просвъщеня человфкъ ошли- 
чался необыкновенною зр$лоспию ума въ самыхъ 
молодыхъ лЪшахъ. Онъ быль родешвенникъ — 
кажешся племянникъ-—Пешра и Александра Ива- 
новичей Шуваловыхъ, но не имфль почши ни- 
какого сосшояня, хошя ошецъ его, воинъ 
Пешровыхъ временъ ‚ служилъ съ ошлищемъ и 
даже на виду у великаго преобразителя Рос- 
сли. Когда Шуваловы оказали важныя услуги 
при восшеспнйи на пресшоль Императрицы 
Елисаветы ПЧешровны , и сдфлались могупими 
людьми , они взяли своего родешвенника ко 
Двору, гд$ онъ вскор$ былъ сдлфланъ Нажемъ и 
Камеръ-Нажемъ ‚ пошому чшо стшоилъ ободре- 
ня, если-бы и не имфлъ сильнаго покровишель- 
сшва. Онъ прежде учился въ МосквЪ, и, но за- 
мЪчашельно, у одного учишеля съ славнымъ Су- 
воровымъ. Поселившись въ Пешербург®, онъ 
жилъь у Чешра Ивановича Шувалова и продол- 
жаль учишься, уже гораздо основательнфе ‚ но- 
‚‘шому чшо имфль для рнюго больше средешвт. 
Но главнымъ пособ1емъ въ ученьБ была соб- 
сшвенная его воля. Онъ жаждалъь познашй и 
старался сближашься съ людьми, ошъ кошо- 
рыхъ могъ приобрёеши ихъ. Въ юныхъ лЬшахъ 
онъ уже любилъ просвфщене ; эшо была глав. 
ная, господешвующая сшрасшь его. Удивишель- 


но-ли, чшо видя въ ЛомоносовЪ человбка р$д- 


56 


каго умомъ и ученосшью, онъ хошблъ ебли- 
зишься съ нимъ, и въ пяшнадцашь лЪнть пони- 
малъ его, можешь бышь, лучше нежели всЪ 
друге современники? 

Они прочли оду вмЪешб. Образованный умъ 
Шувалова удивлялся красошамъ сшихошворешва, 
неслыханнаго на Руси, поному чшо извфешно 
каково писали прежде и даже во время Ломоно- 
сова! Эшо было поводомъ къ разговору о лзы- 
къ, о сшихосложенш Русскомъ, объ ошкрыпи- 
яухъ, сдфланныхъ въ немъ Ломоносовымъ ‚ нако- 
нецъ о Ибмецкомъ сшихошворешв», кошорое 
подало ему поводъ къ шому, о жишь$ нашего 
поэша за границей ‚, и шакъ дальше. Еели-бы 
давно не настало время разсшашься двумъ но- 
вымъ. знакомцамъ , они проговорили-бы цфлый 
день. Прощаясь съ Ломоносовымъ , Шуваловъ 
дружески пожималь его руку, и просилъ в5- 
ришь ‚ чшо онъ всегда будешь радъ и даже 
счасшливъ побесфдовашь съ шакимъ человфкомъ, 
ошъ кошораго можешь многаго ожидашь Рос- 
ся. Ломоносовъь чувсшвоваль , чшо эши слова 
не были шолько учшивосшью. Онъ благодарилъ 
съ обыкновеннымъ своимъ прямодуниемъ, безъ 
чвансшва и ханжесшва, чио еще болыше по- 
правилось Шувалову. Оба они были восхищены 
другъ другомъ. 

«Надобно-же оправдашь внимане эшихъ по- 


чшенныхъь людей, шбмъ больше ‚ что сама Им- 


щ92_ 


57 


перашрица обращаешь милосшивый взоръ на 
мои шруды!» Такъ думаль возврашившись до- 
мой нашъ позшъ. «Да, я кажешся нашелъ ше- 
перь, кшо составляешь исшинный цвфиъ обще- 
сшза: эшо люди знашные и богашые. Очень 
есшесшвенно |! Имъ нышъ надобности рабошашь 
изъ куска хлба, какъ нашей брашьф ученым , 
кошорые сверхь шого сшфонены всякими ош- 
ношенями и живушь вфчно въ зависимосши 
ошь кого нибудь. Должно признашься и въ 
шомъ, шо обращая свой умъ на одинъ какой 
нибудь предмешь ‚, человфкъ ученый дБлаешся 
односшороненъ ‚ себялюбивъ ‚ страненъ. Онъ 
шолько и хорошъ въ своемъ углу. Напротивъ 
человфкъ знашный , свободный въ своихъ дЪй- 
сшвляхъ, пошому чио ему осшаешея желать не 
многаго, можешь вполн® удовлешворяшь своимъ 
благороднымъ страсшямъ. Таковы Шуваловы! 
Они надфюшся многаго ошъ меня, а я надфюсь 
еще больше ош нихт, » 

Ньшъ надобносши поясняшь, ошибался-ли Ло- 
моносовъ думая шакъ высоко о людяхъ знаш- 
ныхьъ; но какъ-бы шо ни было, а онъ хошфлъ 
ошличить себя передъ ними, оправдашь доброе 
ихъ мифне, и чбмъ-же ? шрудами! « Надобно 
показашь имъ, чшо они не ошибаюшея во 
миф |› говориль онъ и съ повымъ усермемъ 
принимался за свои ученыя заняпия, за своц 


многочисленные шруды и сочинения. 


58 


Онъ паписалъ нЪеколько разсуждешй о раз- 
ныхъ предмешахъ Нашуральной Исшорш и Хи- 
ми, предешавиль ихъ въ Академию, и самъ 
чишалъ передъ своими сочленами шЪ изъ НИхЪ, 
кошорыл были писаны по-Ланшни. Его хвалили, 
ободряли къ дальнфйшимъ шрудамъ; Бревернъ 
обЪщалъ позабошишься о немъ; но когда Ломо- 
носовъ ошносился къ нему или къ Академи- 
камъ съ разными предложешями и шребован1я- 
ми, его всшрфчало: равнодуние. Мы уже видФли, 
чо шребовашя Ломоносова были безчисленны; 
онъ хошбль вдругъ обняшь все, преобразить 
все, а обыкновенная лъносшь ума челов?ческаго 
не любишь этого, и она-то всшр$чала еъ уби- 
сшвенною холодностьыю пылке его планы. 

« Почшеннъйнце господа |) сказалъ однажды 
Ломоносовъ. «Вы ободряеше мои труды, сша- 
раешесь поощришь къ новымъ, ия премного 
благодаренъ вамъ за шо; однако зачфмъ-же об- 
Р®8зывашь крылья у моей ревносши къ Наукъ> 
Зачфмъ не дашь новыхъ средешвъ, о кошорыхъ 
прошу ваеъ? 

Это смфлое воззван!е сначала изумило вебхъ 
Гг. засфдавшихъ съ нимъ. Наконецъ опи стали 
мало по малу ошпускашь возражения, кошорыя 
вез ограничивались пмъ ‚ чшо надобно повре- 
менишь , подождашь благопрлятныхь обстшол- 
иельстивъ, ‘ино лушие сибшить медленно, слуша- 


Ясь мудреца-поэша „› И чо они-бы рады рвашь 


59 


звфзды съ неба, да руки не досшаюшъ. "ТГа- 
км пошлосши совершенно разсердили Ломоно- 


сова, и онъ, гиЪвно улыбаясь, сказалъ: 


«Господа! Когда я пришелъь въ Москву, въ 
нагольномъ шулупБ, и не имфлъ куска хл5ба, 
мнф шочно шо-же говорилъ одинъ добрый му- 
жичекъ; шолько его Филосовя облекалась не 
такими зашбйливыми фразами. Онъ не умфль 
сказашь мнЪ по-Лашини: езипа еще, но гово- 
рилъ шо-же по-Русски, и былъ въ прав хоро- 
хоришься надо мной, пошому что я по его 
милосши не умеръ съ голоду; однако я дока- 
залъ ему собешвеннымъ примфромъ, чшо можно 
поборошь многое силой воли ‚ шрудолюбемъ, 
неушомимосшью въ достижени къ предположен- 
ной цфли. Если-бы , напрошивъ ‚ л послушался 
его, шо осшался-бы Холмогорскимъ рыбакомт. 
Неужели вы шакже хошише осшавишь Академно 
въ неподвижномъ сосшояни? 


Нфицы вполовину поняли его, сколько ошъ 
шого чшо онъ говорилъ по-Русски, а еще боль- 
ше ошъ непривычки слышашь шашя мысли. 
Только одинъ изъ нихъ сказалъ: «08 ИР ик або 
иши® (эшо не по-Академически ) » а другой 
взллъ лежавиий па сшоль Словарь Чамвы Берын- 
ды и началъ искашь слова: хорохориться »„» Ши- 
хонько повшоряя: коро-корокориться. Но мол- 


чаще было главнымъ ошвфшомъ на выходку Ло- 


60 


моносова, и шолько въ сердца сочленовъ его 
запало непртяшное чувсшво. 

Онъ началъ объяснашь имъ подробнфе свои 
предположен1я, но не могъ извлечь воды изъ 
камня, и преврашишь въ кровь воду, кошораял, 
моженть бьыпь, у мпогихъ изъ нихъ шекла въ жи- 
лахъ. Презришельная Улыбка была ошвфшому на 
вс$ его воззваня. Даже Ш, кошорые не хошф- 
ли ссоришься съ нимъ, дали ему замфшишь, 
чшо они знаюшь не хуже его чи должно и 
чего не должно имъ дфлашь, 

Но въ человфкь сильнаго ума есшь какал-шо 
неприсшупность , кошорая служишъ для него 
волшебнымъ кругомъ ‘и Удерживаешь нанаденя 
людей обыкновенныхъ. Такъ и эша маленькая 
сцена не имфла никакихъ послфдепвай , кромБ 
шого, чшо на Ломоносова сшали смотришь не- 
приязненно мног{е изъ его сочленовъ. Они зна- 
ли однакожь, чшо къ нему благосклонны нфко- 
шорые изъ знашиъйшихъ людей: эно служило 
новой защишой ему ‚› и даже безъ его вфдома. 
Сверхъ шого › Всф они, больше или меньше, 
ошдавали справедливосшь уму и познанямъ 
Уупрямаго собраша, а особенно люди ошличные 
изъ Академикомъ и А дъюнкшовъ, всегда в5рные 
уЪнишели дарован!й. 

Онъ, съ своей сшороны ‚ былъ принуждень 
слрдовашь ихъ совфшу и ждашь обсешояшельствь 


больше благопрАяшныхь. Надежда на помощь 


го 


6 


знашныхъ людей шакже сдЪлалась мечиою его. 
Но все эшо не могло-бы успокоишь ума и 
шревожной души молодаго , пылкаго ученаго, 
если-бы заняциая, сами заняция пауками не были 
отрадою, услажденемъ его въ настоящихъ 0б- 
сшояшельствахь, шакъ-же какъ и во вс$хъЪ 
прежнихъ. Работая въ лаборашор ‚ производя 
Физическ1е опышы, углубляясь въ изучете древ- 
нихъ писателей , насшавниковъ человфчестива , 
онъ забывалъ всф волневя, вс$ бури и шревоги 
жизни. Тушъ чблиъ его быль въ надежной при- 
сшани, и пошому-шо, можешь бышь, онъ пере- 
ложилъ и въ сшихи и въ прозу знаменишыя 
слова Цицерона: « Науки пишаюшь юношу, да- 
юшь ошраду сшарцу, ушфшаюпть въ несчаспии, 
бываюшь прекрасны везд$: и въ уединени и въ 
пум$ свзша, и въ деревни въ городф. » Ло- 
моносовъ чувсшвовалъ все эшо вполнф, потому 
чию былъ исшинный мученикъ науки, узнавний 
всю сладость и горечь ея. 

Въ Академ пригошовлялось большое празд- 


несшво ‚, въ чесшь ДНЯ короновашя Императшри- 


цы. Ожидали, что она сама осчастливить сво- 
имъ присуптенитемь собраше Академи, и хо- 
шЪфли показашь ей новое и первое ученое за- 
ведене въ Росси со всею пышносшью и шор- 
жесшвенностью. Академики писали р5чи ‚ гим- 
назисты гошовились пфшь каншашу, а Ломо- 


носову было поручено перевееши съ Нмецкаго 


62 


сшихи, написанные Членомъ Академ, Надвор- 
нымъ Камернымъ Совъшникомъ, Иншенданитомъ 
Соляныхь дфлъ, Гошлибомъ Фридрихомъ Виль- 
гельмомъ Юнкеромъ. Спшхи эши: Вёиганная 
Надежда Росс йскгя Имперги, были напечашаны 
вмфсешв съ переводомъ Ломоносова. Въ день 
шоржесшва , Имперашрица въ самомъ дфлв пр!- 
Ъхала въ Академ!о, слушала рёчи Лашинскя, 
ошчешь Академии, и наконецъ приняла сшихи 
Юнкера, поднесенные Президеншомъ. Перевер- 
нувъ лисшокъ, она увидЪла Руссвй переводъ 
и подпись: Сь Нёмецкихь Россёйскими стихами 
перевель Михайло Ломоносовь › Чкадемги Наукь 
Чдьюнкть. Хошя сшихи эши довольно длинны, 
однако Имперашрица просмошрфла ихъ, и об- 
рашившиеь къ бывшему вблизи ошъ нел П. И. 
Шузалову, сказала : 

«Эшо швой?... Масшеръ своего дфла! Скажи 
ему спасибо ошъ меня.... Да не забудь и ЛДв- 
шора. 

Мы уже знаемъ, чшо П. И. Шуваловъ подно- 
силь Имперашриц сишхи Ломоносова на ко- 
ронацшю ел. Шмя его осшалось У нея въ памя- 
ши; она была въ пряшномъ расположен, и по- 
шому очень есшесшвенна лаконическая похвала 
ся Ломоносову, сказанная въ Академш. Но це- 
мног!я слова ея, шошчасъ переданиыя поэшу, 
совершенно осчасшливили его. Когда, посл 


оштъфз ла Имперашрицы , ВЪ залахъ Академ 


63 


быль накрышъь слолъ и началось пиршестро ; 
когда вино поразогрфло умы и сердца; когда 
сшали осушаншь заздравные кубки и начались 
обниман1я, цфлованье, шогда и Ломоносовъ, за- 
бывал все прежнее; и шакже обнимая сочленовъ 
своихъ какъ брашьевъ , просилъ забышь, если 
онъ чЪмъ нибудь огорчалъ ихъ. Они шо-же были 
гошовы плакашь, и примиреше казалось совер- 


шеннымъ. 


Было-ли эшо въ самомъ дфл$ примирешемъ, 
увидимъ дальше; но Ломоносовъь ошъ чисшаго 
сердна' забылъ вс досады на сочленовъ своихъ 
и началъ обходишься съ ними искренно. Какт- 
бы пользуясь рЭшимъ добрымъ расположенемъ, 
ифкопорые изъ нихъ обращались къ нему съ 
просьбами разрёшишь разные ихъ вопросы , о 
сосшояши шого и другаго въ Росеш. Онъ, 
какъ просвфщенный Рускюй, могъ сдфлашь эшо 
легко ‚ и съ гошовносшью объяснял имъ все, 


чо шолько мотъ. 


Одинъ изъ ученыхъ собрашовъ его, почшен- 
ный челов®къ въ пудреномъ парик%, сказалъ од- 
пажды сему, шно онъ рЪшился издать книгу о 
Русской ЛипиперашурЪ, и уже началъь собирашь 
для эшого матерёллы. Эшо объявилъь онъ ему 
за шайну, въ Акаделии ‚, и прибавилъ : «Прихо- 
дише ко мнЪ сегодия ‚ побесъдовашь о моемь 
предмешх. › 


61 


Ломоносовъ Удивилел. Онъ зналъ, што эшоту 
Человфкъ, сбираюпийся писашь о Русской Лиш- 
шерашур$ , не знаенъ трехъ словъ по-Русски. 
Однако онъ пришелъ по его приглашению. Про- 
Фессоръ былъ очень радъ, подчивалъ своего го- 
сшя шрубкою, пивомъ , и наконецъ вынулъ бу- 
мажку съ разными вопросами (разговоръ и во- 
просы были на Нъмецкомъ). Угодно-ли знать 


чшо эшо были за вопросы? Вошъ Образчикъ н$- 


КОЛЕ ор ЫХЪ, 


«Какъ называется по-Русски Читтература? 

«Кшо писалъ по-Русски Исшор!о Липпиера- 
шуры? 

«Гдв и каюя есшь книги въ пособ1е для 
эшого 2 

«Однимъ-ли языкомъ писали древше Руссы и 
нынфииие Русе? 

Ломоносовъ едва не расхохотался, выслу- 
шавши десяшокъ шакихъ вопросовъ , кошорые 
ясно показали, чшо Г. Исшорикъ долженъ на- 
чинашь съ азбуки шого предмета, для кото- 
раго онъ уже сбираль матергллы. Но Удержавши 
свою веселосшь, Ломоносовъ сказалъ: 

— МЛюбезный другъ ! Я гошовъ отвфчашь на 
всБ эши вопросы ; но совъшовалъ-бы вамь со- 
брашь побольше матерёяловь. ... 

«О чемъ-же я и хлопочу, почшенный другъ 2» 


сказаль съ удовольсшиемъ Н5мецкй ученый. 


- 


65 


«Планъ у меня уже гошовъ, сисшема давно со- 
спавлена : осшаемся шолько всшавляшь имена 
и числа!... Я очень радъ, что мы сошлись съ 
вами въ мибшяхъ! очень радъ! 

— Но какъ-же вы сосшавили сисшему , не 
имБя еще никакихъ..., свёдъшй о предмеш? 

« Свъдьшй? Но разв$ вы не знаеше, любез- 
ный другъ, чшо свЪдЪня уже дЪло вшоросше- 
пенное; главное сисшема. Надъ нею-шо л шру- 
дилсл полиюра года, и можешь бышь просижу 
еще два, и все-шаки не ошвфчаю, чшо она бу- 
дешь довершена. Но позвольше продолжашь 
нашъ разговоръ мешодически. Мы начали вопро- 
сами, которые, по благосклонносши, вы обБ- 
щались р5шипть мн$.... 

— Изволыше ; но я лучше напишу на эшой-же 
бумажкБ и ошвфшы.... 

«Э, ни, ни!» сказалъ ПроФессоръ, ошдергивая 
свою драгоцфнную бумажку. «'Гушъ все заня- 
шо!... для всего свое мъешо, 


— Но, кажешея, еще осшаетшся его доволЬно!.., 


«Помилуйше: эшо все въ граФахъ ; эшо для 
ошмифтокъ,... Вошь»— продолжаль онъ, выни- 
мал сложенную вдвое чешвершку бумаги —вошъ, 
здфеь, подъ буквой В., должны быть просптран- 
ные ошвфшы, пошому чшо я буду просить 
васъ ошвфчашь просигранн®е. Напримфръ: «Какъ 


называется по-Русски Лишшерашура? 
ЗЕЕ 5 


66 


— Да шакъ-же и называентсл : Липиперашура. 
Иные говоряшь: Словесность. 

«А! Зловесность....» писалъ Нъмецъ, выгова- 
ривая это по своему. 

Ломоносовъ хошфлъ было поправляшь его, но 
увидЪлъ, что эшо завлечешь далеко, и пошому 
спзшилъь ошдфлашься какъ нибудь ошъ своего 
друга. Тошъ пищашельно записывалъ все, чшо 
говорилъ сму Ломоносовъ наобумъ, и ошчасши 
иронически ‚, зная ‚, чшо изъ эшого не выйдешь 
ничего ‚, и слБдовашельно все равно ‚, какъ пи 
ошвфчашь. 

Но ему хошфлось посл эшого испышашь 
своего друга не со сшороны ума, а со сторо- 
ны души, и онъ завелъ р$фчь, какъ хорошо бы- 
ло-бы сдфлашь разныя улучшеня въ Академ, 
распросшранишь кругъ дфяшельносши ея, и 
воспользовашься благопрлятными обсшояшель- 
сшвами для исшиннаго добра. 

«Императрица благосклонно ободряешъ наши 
пруды; вельможи ея, просвфщенные ‚ мудрые, 
гошовы на все благое» прибавиль Ломоносовъ. 

—Да, да! — ошвфчаль Профессоръ.— Но, лю- 
безный другъ! шрудно!... 

«Чито-же можно сдфлашь безъ шруда?... Ая 
не вижу невозможноспи. Надобно шолько дЪй- 
сшвовашь прямодушно, ошкровенно, смЪло. 


—(См$ло! Но какъ покажешея это инымъ.... 


67 


«Кому инымъ? Вельможам» или нашимъ шова- 
рищамъ ? 

— Да шфмъ и шфмъ... 

«Хорошее должно показашься хорошимъ. А. 
если-бы и случилось чшо нибудь затруднишель- 
ное, шо мы посвяшили себя наукв и должны 
не щадитшь для нея ничего. 

— 'Гакъ! однакожь, лучше пользовашься шбмъ 
шио есшь. Тише Фдешь дальше будешь, Можно 
быть полезнымъ и въ малепькомъ своемъ кругф. 

«Но у насъ руки связаны !... Мы удаляемся 
опть цЪли.... 

Профессоръ гошовъ былъ зашкнушь себ уши. 

«Право, Г. Ломоносовъ!» сказалъ онъ: «надоб- 
но подумать о шомъ, какъ-бы потихоньку про- 
жишь свой вЪкъ. 

— Любезный ПроФессоръ! объ эшомъ думаешь 
уже столько людей, чшо надобно иногда дф- 
лашь чшо нибудь другое. Надобно жершвовашь 
собой для шого дфла, кошорому посвяшили 
мы себя. 

«Да, да! Однакожь.... довольно если удасш- 
ся сдфлашь хошь что нибудь. Слава Богу и 
за шо! 

Ломоносовъ замолчалъ и вскорф ушелъ ошъ 
этого любезнаго друга Профессора. 

«Вошъ люди!.. > думалъ онъ возвращаясь до- 
мой. «Можно-ли предпринять съ ними то ни- 
будь огромное, великое! Къ чему служашъ 


5 


65 


этимтъ ученымъ ихъ зная, если они всего 
больше дорожашь своею бфдною , ничшожною 
жизнью ‚ своимъ жалкимъь спокойсшвемъ, и 
сверхъ шого кидаюшся въ пусшяки! Эшошъ 
испорикъ Русской Литшературы можешь при- 
весши въ ошчаяне всякаго , кшо любишъ счи- 
ташь свои дни шолько успбхами , пользою. Въ 
самомъ дфлБ: сшоиштъ-ли влачишься по земл 
восемьдеслиь лфшъ, для шого, чтобы посшоян- 
но выкуривашь шрубку и выпивать кружку пи- 
ва, да цблый вЪкъ дфлашь пустыя замфшки по 
сисшем$ ?... А они почши вс шаковы, исклю- 
чая 

Тушь Ломоносовъ назвалъ въ головь своей 
нфеколько человъзкъ изъ своихъ шоварищей ; 
но и они были не всЪ надежны. Одинъ быль 
слабъ, улзвимъ съ одной сшороны ‚, другой съ 
иной. Таюя размышлен!я всегда наводили на 
него мрачную шоску, и онъ сифшилъ снова 
углубишь свой умъ въ науки , пошому чшо съ 
ними чувсшвовалъ себя лучше, былъ счасшли- 


вымъ владфльцемъ въ своемъ царсшвъ. 


—_—ю=—=—=_.0————_ 


Глава У\. 


Уже около двухъ лыпъ Ломоносовъ жилъ гъ 
Пешербург®, и еще никому не сказывалъ ‚, что 
онъ женашъ. Нфжныя сердца могушъ обвиняшь 
его, чшо онъ забыль свою б®дпую жену, осшав- 
ленную съ маленькимъ ребенкомъ и почши безъ 
куска хлБба. Да, эшо было-бы ужасно, если-бы 
было шакъ. Напрошивъ , Ломоносовъ каждый 
день вспоминалъ .0о своей вфрной подруг и 
своей милой дочери; но чшо могъ онъ сдфлашь 
для нихъ? Ужасный недосташокъ угнешалъ его 
почши во весь первый годъ жизни въ Пешер- 
бургв; а пошомъ ‚, когда началъ онъ получашь 
жалованье по м$ешу А дъюнкшъ-ПроФфессора , 
онь долженъ былъ заплашишь долги, обзаве- 
сшись необходимымъ и ушвердишься на своемъ 
меш, чшобы объявишь о ‹воей рановремен- 
ной женишьбЪ передъ цфлымь ‹выпомъ. Между 
шБиъ онъ сшарался скопишь стиолько денегъ, 
шпобы жена могла пр1Бхашь къ нему. Нри его 


ограниченных ъ доходахъ эшо было довольно 


70 


трудно. За всёмъ шфмъ, онъ почишалъ себя 
виновнымъ прошивъ жены, и эша мысль нако- 
нецъ сдфлала прискорбнымъ воспоминаше о ней. 
Улдивишельная слабосшь души челов$ческой! 
Виновный почши не можешь любишь оскор- 
бленнаго имъ человфка, Гошъ самымъ именемъ 
своимъ напоминаешъ вину его, и чшобы за- 
бышь объ эшомъ, оскорбишель, виновникъ сша- 
раешся забышь о немъ или охладфшь къ нему, 
даже оклевешашь его въ собсшвенныхъ гла- 
захъ. Къ несчасипю, шакъ легко ошкрышь 
слабосши въ каждомъ, и, въ свою очередь , 
он сшановятея предлогомъ къ оправданю ви- 
новнаго передъ судомъ собсешвенной его со- 
в5ешл. 

Ломоносовъ не пишалъ эшихъ ужасныхъ чув- 
сшвован!й ; однако мысль о жен сшала ДлЯ 
него шяжелою, и онъ сшаралея оправдашь себя 
шфмъ ‚ что не въ его силахъ сдфлашь для нея 
что нибудь. Онъ ошкладывалъ, вмфеп!Б съ мые- 
лно о ней, и мысль о бьдешвенномъ ея подо- 
женш, даже мысль о помощи ей. Но сердце его, 
ешоль чисшое ‚ полное любви ко всему благо- 
родному и прекрасному, страдало; образъ жены 
и маленькой дочери безпрестанно быль передъ 
его глазами , не смошря па шо, чшо онъ не 
говориль о нихъ никому и какъ-бы шаилъ ошь 
самого себя мысль объ эшихъ драгоцфнныхЪ для 


него сушесшвахъ. 


71 


Однажды, въ своей комнашф ‚ онъ перезиши- 
валъ какого-шо изъ древнихъ орашоровъ. и го- 
шовилея выбрашь изъ него лучиия мЪеша, для 
рёчи на будущемъ шоржесшвь Академ, когда 
къ нему вошелъ высок, иголситоваптый человЪкъ, 
въ парикЪ, гладко насаленномъ и напудренномъ, 
въ опряшномъ ФранцузскомЪъ кафшанф, съ длин- 
ными маншешами, съ лицомъ веселымъ, доволь- 
нымъ; счасшливымъ. Наклонившись въ полови- 
ну шуловища, опъ подняль голову и спросиль 
улыбаясь: 

— Имфю чесшь видъшь знаменишаго Росе- 
скаго сшихошворца Г-на Ломоносова ? 

«Я Ломоносовъ, и если угодно етихошво- 
рецъ ‚ шолько не знаменишиый ‚ кошораго мо- 
жешъ бышь вы ищешге. 

—0, позволыие судишь объ эшомъ намь, пуб- 
ликЪ! Ваша слава уже вознесла имя любимца 
Музъ, любимца Фаншазли.... 

«Позвольше перебить вашу р$чь: ко мн5-ли 
вы обращаетесь? 

— Къ кому-же какъ ине къ вамъ, если вы 
Г, Ломоносовъ, Адъюнкшъ Санкншешербургской 
Академ Наукъ, знаменишый..., Кшо у насъ 
можеть заслонишь вамъ пупь къ славЪ? 

«Но, чшо-же угодно вамъ? 

—И шакъ вы Г. Ломоносовъ ?... Нрежде вее- 
го надобно знашь эшо. 

«Да, да, я Ломоносовъ! 


72 


—"Теперь—сказалъ великол5пный разскащикъ, 
вынимая изъ кармана письмо и держа его дву- 
мя пальцами, почиа выше головы своей — ше- 
перь имфю чеешь вручишь вамъ, ошъ Его Сая- 
шельсшва Г-на Канцлера Графа Бесшужева, пись- 
мо, присланное къ нему на ваше имя, ош 
Грага Головкина изъ ария: 

«Письмо? Изъ Гаги 2... Позвольше › позволь- 
ше!» вскричаль Ломоносовъ, почши выхванилъ 
письмо изъ рукъ несноснаго говоруна, и взгля- 
пулъ на адресъ: рука жены его! Элшо было ея 
письмо. 

Онъ пробфжалъ письмо ‚, и невольно вырва- 
лись у него слова: « Боже мой! Могу-ли я по- 
кинушь ее ? Обстояшельсшва м5шали мн до 
сихъ поръ не шолько вывезшь ев сюда, по и 
писашь къ ней. Теперь-же пусть она прафдешгь! 
Завпигра-же пошлю 400 рублевь на дорогу.» 

Между шфмъ улыбающаяея Фигура восхища- 
лась глядя на Ломоносова. 

_Человфкъ велиюй'... позвольше мн5 шакъ 
назвать васъ.... человъкъ великий! Я вижу, что 
эшо письмо драгоц®нино для вашего сердца 2 

«Какъ-же не драгоцфнно , М. ГИ Ояо ошъ 
жены моей. 

— Ошъ вашей.... супруги ?... О, шакъ я по- 
нимаю ‚ чшо значили слова единсшвеннаго, ве- 
ликаго челов®ка ‚ моего начальника Граза Бе- 


сшужева. «Поди, КолЭесовъ, сказалъ онъ мнЪ, 


73 


ошдай эшо письмо Г-ну Ломоносову, но слу- 
жишъ въ Академше да скажи шпобы онъ напи- 
салъ ошвфшъ и досшавиль мн5-же. > Я, безъ 
души, бЪгу, вижу васъ, восхищаюсь, и слышу 
вожделфнную новосшь!... 


Не смошря на свое сердечное волнеше, Ло- 
моносовъ не могъ безъ смфха слушашь высоко- 
парнаго Колоссова. 


«Доложише Графу ‚ чшо я завшра-же явлюсь 
къ нему съ письмомъ, въ ошвёшъ на получен- 
ное мной. Но какимъ образомъ я получаю эшо 


письмо черезъ Графа Бесшужева? 


—0О, взрояшно, слава, которою озарено ваше 


ИМЯ 


«Помилуйше ! лучи моей славы не досшига- 
юшь шакъ высоко. 

—Чозвольше, позвольше, драгоцфиный шить! 
Слава, Распросшраняясь подобно свЪшилу, про- 
ницаепгь всюду. Графъ.... 0, если-бы вы знали 
Грава.... 


«Вы конечно служише у него? 


— Въ привашной канцеляри ‚ при получеши 
бумагъ ‚, и всяюй день приношу корзину паке- 
иговъ къ Его СЛятельсшву — ошвфчалъ скоро- 
говоркой Колдссовъ.— Я, М. Г., самъ нъеколь- 
ко изъ ученых: училел въ К1евской Академи, 


получиль въ награду проименоване Аолдссова, 


4% ш р м я г иван —— 


71 


вмфешо прежней прозаической Фамилии Ко0.лосо- 
ва, и несколько времени былъ учишелемъ Ри- 
шорики въ ниешихъ классахъ.... но судьба. ... 
о, судьба! 

Ломоносовъ енфшилъ ошлфлашься ошъ эшого 
восшорженнаго пусшослова, который въ иб- 
сколько минушъ усифлъ разсказашь ему почии 
всю свою жизнь, наговоримь похвалъь цфлому 
свъшу, и поручишь себя благосклонносши царя 
‘угеныль и поэтовь , какъ назвалъ опъ паконецъ 
Ломоносова. Когда онъ ушелъ , царь поэшовъ 
и узеныхъ предался вполн$ своимъ чувсшвамъ, 
Онъ почши плакалъ перечишывая письмо жены. 
Что писала она? Чшо обыкновенно пишуптъ 
женщины, когда перомъ ихъ управляенгь любовь 
и всшревоженное чувешво. Никогда мужчина, 
съ своимъ логическимъ умомъ, не`выразиишъ 
того, чио можешь сказашь одушевленная жен- 
щина. У нихъ своя логика, свой синшаксисъ, 
свое краснорБие , кошорыхъ законы еще не 
ошысканы. Безпорядокъ есшь правильный вы- 
водъ ихъ, кошорый шакъ-же убъдишеленъ, какъ 
сильна ихъ слабосшь, эша иситинная сила жен- 
щины. Бъдная жена Ломоносова два года не 
имфла ни какой въеши о своемъ мужБб, для ко- 
шораго пожершвовала она вефмъ, кошораго 
любила болыше самой себя. Можно предешавишь 
себф, какъ краснорзчива была ея душа посль 


шакого долгаго сшраданля , какъ выразишельны 


7 


© 


были слова и вёрны мыели ‚ кошорымъ училась 
она два года и наконець выговорила ихъ въ 
своемъ письм$ къ мужу. 

Ошвфить Ломоносова былъ конечно досшой- 
нымъ ошзывомъ на эшо письмо. Онъ умоляль 
жену просшишь сего за веб горесши, кошорыя 
перенесла она для него, благодариль ‘ее за му- 
жесшво въ несчаспии, и описывалъ свое насшо- 
ящее положеше, кошорое обфщало имъ нако- 
нець радосшные дни. « Нрбзжай ‚ скоръе пр1- 
Фзжай дфлишь со мной счаспие , пошому чшо 
время бфдешалй, при помощи Бога, кажешся 
миновало для насъ.» Эшимъ заключилъ онъ свое 
письмо и приложивши къ нему 4100 рублей 
опитравилея къ Графу Бесшужеву. 

Онъ нашелъ въ Граф человфка, сердишаго 
видомъ, сшрогаго въ выражевяхъ. Сначала Бе- 
стужевъ сшалъ было выговаривать Ломоносову, 
какъ могъ онЪъ забышь свою жену; по пошомъ 
смягчилея ошъ сердечныхь ошвЪшовъ его, и уже 


говорилъ съ выражешемъ добраго семьянина: 


«Въышреники! Женишесь и бросаеше женъ! 
Бздная не знала куда дБвашься ей! Хорошо чшо 
Головкинъ шакъ добръ и позабошилея ошыс- 


кашь шебя. А сказалъ-бы ‚ чшо Богь знаешь 


куда унесло шебя, шакъ чи сшалось-бы съ 
ней? Да скажи, пожалусша, почему онъ зпаешь 


шебя шакъ подробно? 


76 


— Я жилъ у Графа Головкина при возвраше- 
иш въ Россо. Онъ зналь мои семейныя об- 
сшояшельства. 

«Вошъ эши добряки балуюшщь вашу брашью!... 
Вымылъ-бы шебъ голову, шакъ было-бы лучше. 
А шо еще разнзжилея!... Семейныя обешоя- 
шельсшва ! Как обсшояшельсшва у бёдняка? 

Такое обхождене не удивишельно при вель- 
можахъ сшарыхъ времеиъ , когда ихъ окружа- 
ли шушы, поклонники, и когда веяюй нисний 
почишаль за счасние сгибашься передъ ними. 
Но Ломоносовъь еще не совсфмъ привыкъ къ 
эшому и вмфсшо ошвфша сказалъ: 

—озвольше ‚ Ваше Сяшельсшво ‚ спросишь : 
не пишешъ-ли Графъ Головкинъ къ вамъь о жен® 
моей, или обо мнб? 

Эша смфлосшь понравилась ФБестужеву, ко- 
шорый самъ обладалъ харакшеромъ больше не- 
жели смфлымъ и любиль въ другихъ видЪшь 
свою харакшерную чершу. Однакожь онъ по- 
глядфлъ на Ломоносова и какъ-бы съ удивлен!- 
емъ ошв$чалъ: 

«Какъ-же, брашець ! Онъ пишепть мнЪ даже 
особенное письмо объ эшомъ. Жена швоя осша- 
валась цфлые два года въ страх$ и неизвфепг- 
носши, куда дЪвался шы ? Наконецъ она рыши- 
лась обрашишься къ Графу, черезь котораго 
получила ошъ шебя когда-шо письмо, и слезно 


умоляла его , чшобы онъ сдфлалъ милосшь , 


77 


упвигиль ее въ печали и облегчилъ б5дешвен- 
ное сосшояше увъдомленемъ , гдЪ находишея 
мужъ ея, Росейсюй сшуденшъ „Ломоносов : 
еще-ли у него въ Гагь ‚ или тдЪ именно въ 
иномъ меш. Приоблутла къ эшому и письмо къ 
шебф. Графъ зналъ шолько, чшо шы уфхалъ изъ 
Амсшердама въ Пешербургъ. Онъ справедливо 
полагалъ, чшо шы долженъ бышь здфсь, и пере- 
слалъ письмо жены швоей ко мн, съ просьбой 
ошыскашь шебя и взяшь ошвЪшь. Воть, бра- 
шець, сколько хлопошъ надфлаль шы намт, 
сшарикамъ! Я еще долженъ шеперь писашь къ 
Головкину. Ну, а свое письмо и деньги, ко- 
шорыя посылаешь къ женф, ошдай въ моей кан- 
целяр1т. 

— Примише, Ваше Сляшельство, искреннюю, 
глубокую мою благодарносшь а 

«Хорошо, хорошо! Нъкогда мнЪ съ шобой 
разговаривашь. ... 

Ломоносовъ былъ гошовъ уйдши, когда въ 
кабинешь Графа вошелъ почшенный видомъ, 
сановишый челов®къ, по видимому шакже знаш- 
ный вельможа: эшо доказывало обращен1е его 
съ Грахомъ Бесшужевымъ , свободное , почши 
дружеское. 

—Я помъшалъ вамъ— сказалъ онъ, думая что 
прервалъ разговоръ. 

«Нъшъ, Графъ, мы уже все кончили съ Г-мъ 


Ломоносовымъ. ... 


78 


— Какъ? эшо Г. Ломоноеовъ?— спросилъ не- 
знакомець и дружески прошянулъ руку къ сми- 
ренному ученому. — Давно желалъ я познако- 
мишься съ вами, и радъ эшому случаю ‚ Г. Ло- 
моносовЪ! Вы видише усерднаго вашего почи- 


шашеля. Я Графъ Воронцовъ. 


«А вы, Графъ, какъ знаеше его?» спросилъ 
Беслужевъ, удивленный болыне Ломоносова 


Е Е ыы 
этимъ привфшешеемъ Графа Воронцова. 


«О, л знаю Г-пва Ломоносова, хошь и не имфль 
удовольсшв1я бышь знакомъ съ нимъ. Его не- 
обыкновенная судьба, его глубок1я познаня въ 
паукахъ , его сшихошворен1я во славу нашей 
Всемилосшив$йшей Государыни, все даешь ему 
право на уважеше. 

—0О, конечно , конечно ! — прибавилъ Бесшу- 
жевъ, хошя въ первый разъ слышалъь объ ршомъ. 

«Скажише, Г. Ломоносовъ: какъ шеперь идушь 
ваши заняпия ?» спросилъ Михаилъ Ларлоновичь 
Воронцовъ. 

— Мои заняпия, Ваше Сляшельсшво, такъ 
ограниченны, что имъ везд® уюшно. 

«Однакожь обласшь ваша ошъ неба до глуби- 
ны земли. Вы особенно занимаешесь Мезал- 


лургей, какъ слышалъ я? 
2 


—Да, люблю эшу науку, по собсшвенное мое 


заняпие Химия. 


79 


«Извинише;» возразиль Графъ вЪжливо : «соб- 
сшвенно вы поэшъ, и шолько пошому занимае- 
есь нашей землей, чшо живеше на ней. 

— Въ качесшвЪ челов$ка и любишеля науки, 
Ваше Сляшельсшво, я вообще люблю знаний. 
Поэзля шолько ошдыхъ для меня. 

Бесшужевъ слушаль ихъ и понималъ вполо- 
вину. Желая сказашь что нибудь, онъ спросилъ 
въ свою очередь: 

«Въдь вы учише чему нибудь? 

— Да, Графъ, Хими и ошчасши Физикф. 

«И еще масшеръ писать сверхъ шого ? 


„Ломоносовъ улыбнулся. 


«Да вы годны на все!... Право, эшакихъ лю- 
дей пе много, ГраФъ Михайло Ларлоновилъ 
прибавилъь онъ обращаясь къ Воронцову. «Какъ 
напримфръ я быось съ своими канцелярскими ! 
Писнушь нФкому. 

Не ошвЪфтая на эшо обращеве , Графъ Во- 
ронцовъ сказалъ Ломоносову: 

—Я очень, очень доволенъ вотрышившиеь съ 
вами. Пожалусша ‚ приходише ко мн, Г. Ло- 
моносовъ ! шакъ, запросто, безъ пдеремонй. Я 
надЪюсь учишься изъ вашихъ разговоровъ. 

«Я принимаю это на оборошь, Графъ, и нс- 
премфино исполню ваше приказаше. 

Разговоръ продолжался еще иЪфеколько ми- 


нушь , въ учишвосшяхъ Графа Воронцова, въ 


80 


благодарныхь отзывахъ Ломоносова, и въ не- 
шерифливыхъ перерывахъ Графа Бестужева. На- 
конець Ломоносовъ ушель, очень довольный 
своимъ посфщевшемъ, и не забыль ошдашь въ 
канцелярли Графа Бестужева сшо рублей для 


пере сылки къ женф. 


Глава У1. 


Дфла Академ шли не всегда благопр1яшно 
для членовъ ел. Надъ ними было много разныхъ 
властей, но всего больше сшфеняло ихъ Прав- 
лене Хозяйсшвенное. Эшо былъ родъ опеки 
надъ учеными людьми, кошорые ‚, сказано было 
въ УсшавЪ , «о произведенш наукъ стараюшся, 
но обычайно мало думаюшь на собсшвенное 
содержаше. » И пошому эшихъ господъ ешф- 
сняли за каждую копфйку, не шолько въ общихъ 
дФлахъ Академ , но даже въ шомъ, чшо ош- 
посилось къ нимъ собсшвенно. Жалованье, 
чрезвычайно малое , было едва досшашочно на 
содержаше, и еще назначалось, шакъ-же какъ и 
кварширы, по произволу Хозяйсшвеннаго Прав- 
лен1я. Зачфмъ много денегъ Профессору? За- 
чвиъ огромную кварширу ученому? Довольно 
съ него двф, шри комнашы ‚ и шо подешевле, 
Впрочемъ, наемныл кварширы давались шолько 


женапитымъ людямъ, а холосшыхъ помфщали въ 


Ч, 6 


82 


Академт, гдб часто они жили шфсифе нынЪиг- 
нихъ канцелярскихъ служителей. Нечего гово- 
ришь посл$ эшого объ ученыхъ и учебныхъ по- 
собяхъ: Академикъ ‚, ПроФессоръ ‘не см5ль ку- 
пишь линейки и циркуля , не шолько чего ни- 
будь поважнзе, безъ протокола Хозяйсшвен- 
наго Правленя ‚ которое сосшояло изъ Ди- 
рекшора, двухъ шоварищей его и казначея. 
Эши господа власшвовали всБмъ ‚ и сановишая 
ученосиь смирялась передъ ними. Они часто 
сердили пеусшупчиваго Ломоносова, кошорый 
помнилъ свое досшоинсшво, безпреспганно ссо- 
рился съ подъясими, какъ пазывалъ опъ ихъ, и 
упрашизвалъь своихъ шоварищей обрашишься къ 
высшей власши , съ просьбой обновишь Акаде- 
маю новыми преимуществами и льготами. Тушь 
вешрфчалъь онъ обыкновенныя ужимки и молчаше 
людей, кошорые бояшея сдфлашь неосшорожный 
шагъ. 

Но эшимъ не ограничивались шребования поз- 
тической головы Ломоносова. Онъ видфлъ, что 
Академ1я занимаешея многимъ ‚ чуждымъ для 
нея, и не дълаешь шого , чшо должно сосшав- 
ляшь ея заняпие. Напримфръ, въ нее присыла- 
лось множесшво шребовамй о сочиненми пла- 
новъ для увеселенй, для Фейерверковъ, для са- 
довъ и домиковъ. Въ царешвоване Авны, даже 
забавное празднество въ ледлномь домик не 


обошлось безъ помощи Академ. М въ шо-же 


85 


время, Академики не писали ничего для Росси, 
не занимались распросшраненемъ наукъ въ 
ошечесшв$, не имфли порядочной лаборашори, 
хорошихъ инструменшовъ и другихъ пособий 
ученыхъ, а преподаване наукъ въ Академической 
Гимнази происходило на Лашинскомъ языкф$, 
непоняшномъ для большей часпи учениковъ. 

Разсуждая однажды объ эшомъ съ шозарища- 
ми, Ломоносовъ сказалъ; 

«Господа! Половина шрудовъ нашихъ гиб- 
нешъ по пусшому. Труды Академи и препо- 
даван1е наукъ на Лашинскомъ язык важны; 
однако эшо болыше важно для Европы, нежели 
для Россш. Че льзя-ли Бмъ изъ насъ , кошо- 
рые знаюшъ по-Русски, чишашь свои лекши на 
Русскомъ язык5? 

Товарищи его задумались, и наконецъ ошвф- 
чали, чшо эшо невозможно, при необрабошан- 
носши Русскаго языка, въ кошоромъ даже 
нъшъ ученой опредфленносши словъ. Эшо было 
справедливо ; сверхъ шого ‚ Ломоносовъ обра- 
щался къ иносшранцамъ , большею часпию Н5м- 
цамъ, а для нихъ Русск языкъ быль страною 
тмы. Они подозр®вали въ предложеши своего 
собраша даже ошдаленную мысль: ‹ засшавишь 
ихъ учиться по-Русски, и наконецъ почщи еди- 
ногласно заговорили, чшо Русск языкъ не 
способенъ къ выраженю всфхъ мыслей человф- 
ческихъ, чшо на немъ не льзя писашь объ уче- 

6* 


81 


НЫХЪ предмешахъ . и чо отъ времени доляпо 
ожидашь усовершенешвованя его, а пошомъ дЪ- 


лашь шаювщя предложевля , какая слыитапть они 


ошъ своего ученаго собраша. 


«Господа!» съ пылкосшью возразилъь имъ Ло- 
моносовъ. «Позвольше сказашь, чшо вы оши- 
баешесь, и ошъ 1мого именно, чшо не знаеше 
предмета, о кошоромъ идешь рЪчь.» 

Отвфчашь на эшо было нечего; но досада 


выразилась на лицахЪъ спорившихъ. 


«Да! если-бы вамъ извъешны были красонта и 
обилле Русскаго языка, вы не назвали-бы его 
недосшашочнымъ; если-бы знали вы, какое посо- 
б1е иметь онъ въ Перковно-Славянскомъ язы- 
кф, шо предиочли-бы его Лашинскому, заим- 
сшвующему столько словъ ошъ Греческаго. 
Языкъ нашъ необрабошанъ, правда; но если мы 
осшавимъ его’ въ коснфнш, шо и никогда не 
будешь онъ гибокъ и способенъ къ выражен!ю 
вс5хъ ушонченныхъ мыслей и ученыхъ шерми- 
новъ. Но начнемь неукоснительно занимашься 


имъ, и вскорз увидимъ плоды эшого. 


— Но если начнеме вы одни, то кшо-же’ бу- 
дешьъ судьею вашимъ ? пошому чшо вы можеше 
и ошибаться. 

«Конечно вы не будеше судить меня, госпо- 
да! И я докажу вамъ ‚, чшо говорю основашель- 


но в родномъ своемъ языкф. 


85 


Эшошъ небольшой споръ возсшавилъ про- 
шивъ Ломоносова всфхъ Нъмцевъ, шоварищей 
его. «Что за гордосшь! чо за самохвальсшво!) 
восклицали они послБ’эшого всякой разъ. «И 
какъ будшо онъ умн5е ВОВХЪ; Да разв онъ 
вшорой Пико де Мирандола? РазвЪ онъ не намъ- 
же обязанъ вебмъ.» 

Такя слова показывали, шпо на Ломоносова 
обрушилась вея ношлосшь обвешшалыхъ сен- 
шений. Можно было-бы не уважашь ими ‚ если- 
бы он$ шли не ошъ шфхъ, съ кошорыми необ- 
ходимо было всшрЪчашься каждый день. И ка- 
кое добро можешъ бышь ошъ людей, связанныхъ 
съ вами заняпиями, дфлами, но далекихъ, даже 
непрлязненныхь вамъ по чувсшвамъ , а вслучаь 
нужды и вЪрныхъ непраяшелей вашихъ? Все эшо 
испышывалъ Ломоносовъ. Онъ видфль непраяш- 
ность своего положеня и даже иногда хошфлъь 
сблизиться съ недругами; эшо удавалось ему, 
пошому чшо они но большей часши были доб- 
рые люди, кошорые шолько не любили чшобы 
зашрогивали ихъ; но при иервомъ случа® онъ 
опяшь сердился, начиналъ колошь ихъ не въ 
бровь, а прямо въ глазъ, и праязненныя ошно- 
шеня снова разрывались; снова Ломоносовъ 
вепгрЪФчалъ угрюмыя лица ‚ холодные ошв5шы, и 
препяшешвя почши на каждомъ шагу своего 
поприща. 


Между шБмъ , онъ находилъ новое ушёшеше 


86 


въ мысли о прЁздВ своей жены. Два года по- 
чишалъ онъ невозможнымъ свидан1е съ нею, и 
шерифливо переносилъ разлуку ; шеперь, когда 
препяшептвая были удалены, когда шайна его 
сшала извъешна всфмъ , ошъ кого прежде скры- 
валъ онъ ее ‚ для него казалась вЪчноситью ош 
срочка нЪ$сколькихъ м?фсяцевъ. Мы уже имфли 
случай много разъ замфшишь, чшо эшошть че- 
ловфкъ не умфлъ чувсшвовашь вполовину: каж- 
дая мысль, каждое желанйе овладъвали имъ, и 
непремфнно должны были исполнишься или 
сжечь его. Такъ шелъ онъ въ своей жизни съ 
юныхъ лфить, и одерживалъ. побъды, можно ска- 
зашь, надъ самою судьбою. Но покуда желан1е 
или мысль его не осущесшвлялись, онъ мучился 
и сшрадалъ. 

Разсчитывая, сколько времени должно было 
письмо его идши къ Хрисшинб, сколько вре- 
мени она упошребишъ на сборы и на пушеше- 
сшвле до Нешербурга, онъ нарочно полагалъ 
для всего дальн1е сроки, чтобы не ошибиться. 
Такъ дблаемъ мы вс5 ‚ ожидая письма ошъ ми- 
лыхъ сердцу, или прЕзда друга , роднаго. Но 
разсчешу Ломоносова ‚ ‚жена его, добрая его 
Хрисшина и съ маленькою дочерью ‚ должна 
была праБхашь къ нему около осени. Тогда 
сообщенля еще не были шакъ поспъшны и удоб- 
ны какъ теперь. О пароходахъ еще не имъфли 


и мысли ‚ а купеческе корабли и даже шранс- 


87 


поршныя` суда не плавали сшаями по Балшик$ и 
Финскому заливу. Надобно сказашь, что Ломо- 
носовъ велфлъ женф своей пр1бхашь на корабл®, 
пошому чшо эшо было и удобифе и дешевле. 
И каждый корабль, кошорый приближался по 
Невъ къ его жилищу, засшавлялъь шрепешаль 
сердце его. Мы уже знаемъ ‚ чшо онъ жиль въ 
Академическомъ дом, подлЪ лаборашориш. Ака- 
дем1я шогда была шамъ, гдф шеперь Кунешъ- 
Камера, слёдовашельно почши у самой присша- 
ни для кораблей, подлЪ Исаклевскаго мосша. 

ще далеко былъ срокъ, назначенный Ломо- 
посовымъ ДлЯ пра6зда жены, когда, лъшомъ 
1743 года, онъ вышель однажды насладиться 
прекраснымъ вечеромъ, и едва отшошелъ нъ- 
сколько шаговъ ошъ дома, какъ увидфлъ, чшо 
Любскй корабль остановился близъ берега, и 
съ него перефзжающь на шлюпкф ифсколько пас- 
сажировъ. Взглядъ Ломоносова былъ невольно 
прикованъ къ эшой каршив$. Онъ думаль о 
своей милой Хрисшин$ ‚, о своей малюшк$ до- 
чери, и терялся въ мысляхъ. Между шфмъ пас- 
‚ажиры вышли на берегъ , и въ чиел$ ихъ жен- 
щина съ маленькой дфвочкой.... «Боже мой 
закричаль Ломоносовъ. « Сердце мое чувешво- 
вало, чшо шы близко, Хрисшина ! 

Говоря эши слова ‚ онъ уже держалъ Хри- 
спину въ своихъ объяпияхъ, глядфлъ ей въ гла- 


за, и еще не вфрилъ своимъ чувсшвамъ. 


Я. — И: вы бат 


$8 


«А эшо наша дочь?» воскликнулъ онъ бро- 
сивишсь къ малюшкЪ, робко прижимавшейся къ 
своей машери, и схвашилъ ее на руки, цфло- 
валъ, смФялся, плакалъ. 

Прохоже ласково улыбались и въ полголоса 
говорили глядя на эшу сцену: «Вишь, къ бари- 
ну пруБхала жена.) 

Между шъмъ Хрисшина оставалась нЪмою, и 
Уже черезъ нфеколько секундъ радосшныя чув- 
сшва ея и шревога ощущенй выразились рыда- 
н1емъ, и слезами, кошорыя въ два ручья пока- 
шились изъ ел глазъ. 

«Пойдемъ, пойдемъ, другъ мой! говорилъ 
Ломоносотъ, и держа на рукахъ дочь, привель 
жену въ свою кварширу. 

«У насъ будет другая кваршира, больше 
эшой, а теперь, покуда, мы будемъ счасшливы 
и здфеь |» сказалъ онъ. 

— Ахъ, Михайло! Не шолько въ этой квар- 
пирз , которая кажешея мн5 раемъ , но и въ 
самой убогой хижинф гошова я жишь, но шоль- 
ко съ шобой. Ты ужь не покинешь менял 
больше? 

«Милый другъ! шы знаешь › что заставило 
меня покинуть шебл'... Теперь, слава Богу, 
обстоятельства совсфмъ иныл. Я имфю почеш- 
ное мфешо,, довольно денегъ, и много покро- 
вишелей. Чшо-же заставишь меня разстатшься 


съ шобой, милая Хрисшина! Нёшь , никогда! 


89 


Да я ужь и не въ силахъ былъ-бы сдфлать эшо, 
Но, разскажи мнф, какъ дофхала шы сюда? По- 
лучила-ли шы мое письмо и деньги? 

— Какъ-же! Ахъ , эшошъ добрый Граеъ Го- 
ловкинЪ! Дай Богъ ему здоровья! Онъ шошчаеъ 
прислаль ко мнз швое письмо и деньги, да 
еще и ошъ себя письмо, шакое милосшивое. 
Онъ-шо присовфшоваль мнф Фхашь въ Любекъ, 
и шамъ сфешь на корабль. 

«Гы и сдфлала шакъ ? 

— Да. Трудно мнЪ было разсшавашься съ ро- 
дишелемъ.... но я превозмогла себя. О, Михай- 
ло! Сколько я перенесла горя въ это время!... 

«Не говори объ эшомъ, милый другъ! Я 
знаю, чувсшвую все!... ПовЪрь, что мн$ было 
не легче. Но, шеперь уже прошло все. Сша- 
немъ радовашься и паслаждаться жизнью. 

Въ самомъ дл Ломоносовъ ожилъ › повесе- 
лфль, и даже н5еколько времени мевьше ссо- 
рился съ своими сочленами ‚ прощалъ имъ лБ- 
носшь, неподвижность, любилъ ихъ за доброшу 
и знашя. Ему ошвели кварширу женашыхъ, шо 
есть комнашу или двЪ больше прошивъ преж- 
няго. Хрисшина съ восшоргомъ принялась за 
новое свое хозяйсшво ‚, и вскорф усшроила все 
шакъ удобно, какъ шолько можно было эшо въ 
ихъ небогашой жизни. Но ей не казалась эша 
жизнь небогашою. Й шочно, если сообразимъ 


переходъ ея ошъ нищешы и совершенной без- 


90 


надежносии къ довольешву, къ удобсшвамъ 
жизни, шо повфримъ ‚ чшо она почишала себя 
не шолько счасшливою, но и богашою. Она еще 
никогда не жила шакъ роскошно: у нел была 
даже прислуга!... Сшоль умфла она приго- 
товляшь порядочный и шогда какъ у нихъ не 
было ничего; а шеперь , когда Ломоносовъ хо- 
шфлъ въ немъ больше сущесшвенносши, больше 
Русской сышносши нежели Н%®мецкой изобр5- 
шашельносши, Хрисшина была въ своемъ родЪ 
геншемъ не меньше мужа. 

Среди удобешвъ шихой семейной жизни, Ло- 
моносовъ чувешвоваль еще большую охошу 
шрудишься, и шрудился неушомимо. Часшо 
прерывали его присылками ошьъ вельможь , съ 
просьбой написашь сшихи на шошъ или другой 
случай. Просьбы эши бывали равносильны при- 
казанйямъ ‚ особенно когда просили или совёто- 
вали написашь сшихи на иллюминацио, на шор- 
жесшвенный депь, на спускъ корабля, и проч. 

«Я ужь не радъ, чшо объявилъ себя сшихо- 
шворцемъ | » говорилъ Ломоносовъ женф своей. 
«Чшо это въ самомъ дЪфлф 2? ГдБ набраться ми 
`вдохновешя на всякую мысль, па всякое про- 
исшесшв!е?,.. Но дфлашь нечего!» 

И онъ принимался за свою громкую аиру, 
какъ говаривали всшарину ‚ брлналь въ струны, 
иълъ, и морщился. Эшо видно во многихъ его 


сишхошворешаяхъ , г явныя небрежносиш И 


91 


ошибки прошивъ языка , прозаическля мысли и 
раешянушыя изображешя  встр®чающея слиш- 
комъ часшо. Вообще Ломоносовъ немного разъ 
быль поэшомъ въ своихъ сшихошвореняхъ. Но 
онъ лфль много, и диво-ли чшо спадалъ съ 
голоса? 

Для другихъ онъ говориль, и можешт бышь 
даже самъ вЪфрилъ, чшо сшихошворешво было 
у него ошдыхомъ, а науки заняпиемъ и шру- 
домъ. Но эшо выходило совершенно наобо- 
ропть. Онъ писалъ сшихи по Ришорик®: возь- 
мише любую оду его ‚ и вы найдеше школьное 
расположеше , распространения ришорическля, 
и почши нигдЪ не ошкроеше восшорга. Въ 
наукахъ, напрошивъ ‚ сколько у него смфлыхъ, 
великихъ мыслей! И съ какою ревностью, охо- 
пою, съ какимъ самоошверженемъ запимался 
онъ ими! Къ ршому предназначила его природа, 
и онъ оправдаль ея назначене всею своею 
жизныо. 

Онъ любилъ не шолько науки, но и людей, 
искренно, ревносшно посвяшившихъ себя имъ. 
Немного всшр$флаль онъ шакихъ изъ своихъ 
шоварищей, но для эшихъ немпогихъ былъ вЪр- 
нымъ другомъ. Олинъ сдфлался особенно бли- 
зокъ къ нему: эшо Профессоръ Рихманъ , из- 
давна поселивнийся въ Росси, Нъмецъ родомъ, 
но совершенно преданный своему новому оше- 


чесшву. Самыя заняцая сближали ихЪ , пошому 


92 


чшо Рихмаць былъ Профессоромъ Физики и 
особенно любилъ ее ‚ занималея множесшвомъ 
новыхъ , важныхъ опышовъ , и передавалъь свои 
ошкрыпия Ломоносову, а эшопь, не смошря на 
разнообраз1е своихъ изученй, больше всего 
былъ преданъ испышанио природы ‚ и слфдеш- 
венно Физикь , не имфвшей шогда предфловъ. 
Она захвашывала въ свою область и Механику, 
и Ошнику, и Хим. Такимъ образомъ Рихманъ 
и Ломоносовъ сдлались брашьями по ваукф, 


сшолько-же какъ по душ и сердцу. 


Беседы ихъ бывали продолжишельны и прАяш- 
ны для обоихъ. Они не ограничивались шЪфмъ, 
чшо должны были дфлашь по должносши , но 
проникали умомъ дальше самыхъ границъ сво- 
ей науки. Въ шо время едва ошкрывалась шео- 
РЛя элекшричесшва. Оба друга ревностно шру- 
дились надъ нею, и какое счасшье бывало, если 
одинъ изъ нихъ могь сообщишь другому новое 
наблюдене свое!... Но и Рихманъ и Ломоно- 
совъ чувесшвовали б5дносшь своихъ средсшвъ, 
жаловались другъ другу на медленный ходъ 
дЪлъ ‚ на слабосшь подвиговъ своей Академ, 
на недфяшельностшь сочленовъ своихъ, 

«Съ ними не выцьешь моря № говаривалъ Ло- 
моноСовЪ. 

— Не сорвешь огня съ неба! — прибавлялъ 


Рихманъ. 


95 


«Подождемъ, посмошримъ : вошь ихЪъ вфчный 
ошзывЪ. Да будешъ-же пашимъ ошзывомъ: еша- 
немъ шрудишься пе для самихъ себя, а для 
науки и помомешва. Больше этого не льзя. 

Искреннимь пришелемъ Ломоносова былъ 
шакже почшенный Василй Евдокимовичъ Ада- 
дуровъ ‚ Адъюнкшь Машемашическихь наукъ 
при Академ, шошъ самый, кошорый въ 1739 
году одобрилъь и расшолковалъ Корфу первую 
Русскую оду нашего позша. Ададуровъ былъ 
не глубок1й ученый, но за шо человфкъ съ 
проевзщеннымь умомъ и добрымъ  сердцемъ. 
Посл онъ возвысилея въ чинахъ и досшоин- 
сшвахъ: быль Дьйствишельнымъ Тайнымъ Со- 
въшникомь, Кураторомь Москозвскаго Уни- 
версишеша, вельможею. Но Ломоносовъ лю- 
билъь въ немъ еще молодаго ученаго ‚ почши 
сверсшника своего по лфшамъ, и сочлена по 
Академ, дФлшельнаго ‚ гошоваго къ добру. 
Ададуровъ не быль шакямъ гонишелемъ не- 
подвижносши какъ Ломоносовъ, но соглашался 
съ нимъ почши всегда, уважаль его даровани, 
и охошно подемфивалея надъ своими шовари- 
щами, шакъ однакожь, чтобы они не поделуша- 
ли. Ошъь шого былъ онъ въ ладу со всеми. 
Особеннымъ покровишелемъ его прежде былъ 
Эйлеръ ‚ пошому чшо у него въ классз ошли- 
чилея Ададуровъ, учась въ Академической Гим- 


назш, и послЬ перевелъ на Русск! языкъ его 


93+ 


Руководство къ Чриеметик$. Самъ бывши зъ 
Гимнази преподавашелемь эшого предмеша, 
Ададуровъ принялъ въ руководешво Эйлерову 
книгу. 

Ломоносовъ, напрошивъ, ни сколько не зналъ 
искусшва уживаться во вефми, и ошь шого 
шеряль много выгодъ, вспрфчаль много не- 
праяшностей и препяшешвай на пуши своемъ. 
Онъ не умфль всегда укрощашь себя и часто 
даже сосшавлялъ оппозицио высшей Академи- 
ческой арисшокрапии, шо есшь сшаршимъ Ака- 
демикамь и Профессорамъ. Они хошёли. не 
шолько науки, но и смиреня, хошя управляли 
не монасшыремъ; а Ломоносовъ не научился 
эшому и живши долго въ монасшыр?®. При вея- 
комъ случаз онъ говориль смфло и даже рЪзко, 
не одобрялъь шого, чшо находилъ дурнымъ, 
молчалъ , если имфлъ силы ‚ видя посредешвен- 
ное, явно хохошалъ надъ глупосшью. Сколько 
причинъ къ несогласлю ! 

Однимъ изъ самыхъ непрляшныхъ для него 
людей былъ Секретарь Академи, Васил Ки- 
риловичъ 'Тредьяковскай. Природа создала его 

‚ какъ совершенную противуположность Ломо- 
носову! Сколько въ этомъ было пылкосши, да- 
рованй, гешя ‚ сшолько-же отличался 'Тредья- 
ковск1Й бездарносшью, ничшожесшвомъ ‚, непо- 
движноспню ума. Сама жизнь ихъ шла въ д1а- 


мешральной прошивуположносши. Съ малолёш- 


95 


ства имЪлъ Тредьяковекай ошлитныхъ учише- 
лей, и въ ранней юносши путешесшвоваль по 
образованной Европф. Въ Парижекомъ Уни- 
версишешв былъ онъ однимъ изъ любимыхъ 
учениковъ знаменишаго въ свое время Ролденя. 
Возврашивиись въ Россо, въ Пешербургъ, овъ 
сдфлалея сшуденшомъ Академической Гимнази, 
гораздо прежде Ломоносова, и пошомъ ‚ уже 
лъишь десяшь до описываемаго нами времени, 
занималъь должность Секрешаря Академ На- 
укъ. Эшо былъ человфкъ ие глупый ‚, но совер- 
шенно лишенный ума, пошому чшо не надобно 
смъшивать этой высокой способносши съ дру- 
гою, нисшею ‚, съ разсудкомь, или съ здравымъ 
смысломъ. Можно бышь очень не глупымъ, даже 
разумнымъ человфкомЪ, и не имфшь ни искры 
ума. Разсудокъ есшь способносшь различать 
видимое, перенимашь что дфлаюпть друге, под- 
ражашь дЪйспийямь другихъ, короче, идши об- 
щимъ, проложеннымъ для всёхъ пушемъ; но во 
всемъ эшомъ нфшъ никакого ошношенля къ шо- 
му высокому въ человЪкЪ дару, кошорый назы- 
заюшъ умомъ, и кошорый даешь ему возмож- 
ность проницашь въ сокровенную глубь вещей, 
находишь новыя ешороны въ предмешахъ , да- 
вать направлене общему ходу дфлъ и собыний, 
а не рабски сл5довашь заведенному порядку. 
Съ шакою способносшью Ломоносовъ соединялъ 


еще даръ поаз1и , способносшь приходишь ВЪ 


96 


восшоргъь, и въ эшомъ сосшоян1и дфлашься 
шворцомъ, шо есшь производить по ‚ чего до 
него никшо не видЪлЪъ, не посшигалъ и не по- 
дозр$валъ, 

Можно предешавишь себ, какъ глядфлъ онъ 
на Тредьяковскаго › жалкаго раба общеприня- 
шыхъ мин , повфрай , преданй ‚ какля случи- 
лось ему узнать, и шо съ величайшимь шру- 
домъ ‚ посвлшивши на изучене ихъ все свое 
внимаше и годы жизни. Но и за это онъ былъ- 
бы досшоинъ уважешя ‚ если-бы съ шрудолюб!- 
емъ своимъ не соединялъ глупой гордосши, 
кошорую придала ему случайность : имфшь въ 
юносши хорошихъ насшавниковъ и вообще 
много средсшвъ учишься. Набивши свою голову 
громадою св5дфнй, изучивши несколько языковъ 
и прочишавши гору Фолманшовъ, Гредьяковский 
возмечшалъ ‚ чшо онъ очень уменъ. Эшо было 
первымъ недосшашкомъ его, потому чшо чужой 
книжный умъ придалъ ему шолько смфшную 
самоув5ренпосшь, а не могъ переродишь разсуд- 
ка въ высшую способносешь. ПШошомъ, онъ во- 
ображалъ себя чрезвычайно ученымъ человфкомъ; 
но чшо значишъ ученосшь безъ ума? Правда, 
онъ зналъ много собешвенныхъ именъ, много 
испышаннаго , изобрфшеннаго ‚ ошкрышаго дру- 
гими ‚, но все эшо ошражалось въ головЪ его 
шакъ неясно, шускло, чшо думая примфняшь 


свои знаювя въ нфкошорыхъь случаяхъ › ОНЪ ВИ- 


97 


дзлъ Эпопею въ Тилемахиде, сшихи въ варвар- 
скихъ виршахъ своихъ, шоржесшвенныя р$чи въ 
безшолковыхъ сплешеняхъ словъ, и роясь какъ 
червь въ книгахъ, обшачивая какъ муравей 
всшрфченную имъ пылинку ‚ посвящаль на ша- 
к1я заняцпия в6$ свои способносши. Къ до- 
вершенио смъшнаго онъ воображаль себя поз- 
шомъ, пошому чшо научился приводишь въ раз- 
мбръ слова, воюния опгь ужаса!... И все эшо 
стоило ему величайшихъ шрудовъ, усимй; все 
эшо осшавалось памяшникомъ бездарности! 
'Гредьяковек!й исчезаль въ ничтожесшвв, и 
вмфсшо шого чшобъ бышь почшеннымъ шрудо- 
любцемъ ‚, мешталъь бышь ученымъ, орашоромъ, 
поэшомъ, шеорешикомъ!... Всему виной была 
гибельная для него случайноспть, чшо онъ имфль 
учишелемъ Ролленя и подобныхъ ему славныхъ 
мужей, кошорые не могли изъ камня сдфлашь 
золотта. 

Но Тредьяковскай не имфлъ эшого сознания, 
и пошому, высоко думая о себЪ, называлъ успб- 
хи Ломоносова не заслуженными и даже см®ял- 
‚я надъ ними. Онъ не хошфлъ скрывашь этого, 
и явно оказывалъ нашему поэшу холодность и 
даже презрьше. Между ними зародилась не- 
праязнь, кошорую еще больше увеличиваль сво- 
ими пришфенен1ями велемудрый Тредьяковскай 
какъ Секретарь Академии. 

У. ИП. й 


98 


Въ эшо время возврашились , изъ ошдален- 
наго пушешествля по Сибири ‚ нзсколько замф- 
чашельныхъ человёкъ : Герардъ Фридрихъ Мил- 
леръ, Профессоръ Русекой Исшорли , знамени- 
ый своими познашями въ ней, 1оганиъ Георгъ 
Гмелинъ, Профеесоръ Химш и Нашуральной 
Исшорш, и сшуденшь Степанъ Шешровичъ 
Крашенинникозвъ. Ломоносовъ уже зналъ имя 
Миллера, и нашелъ въ немъ исшиннаго ученаго, 
умнаго человфка, одареннаго неушомимымъ, но 
всегда  разсудишельнымъ шрудолюб1емъ. Мил- 
леръ быль Нъмець родомъ; но пр15хавши въ 
Пешербургъ при началь образовашя Академш, 
и проживши въ Росси уже лБшъ двадцашь, онъ 
совершенно выучился Русскому языку: въ немъ 
осшалась только НИфмецкая ученосшь. Но при 
вофхъ своихъ необыкновенныхъ способносшяхъ, 
Миллеръ ошличался положишельнымь , холод- 
нымъ умомъ и не имфлъ никакого чувсшва поз- 
зш. Всшр$®шившись съ Ломоносовымъ , онъ но- 
пялъ и оцфниль его, но не могъ сдблашься 
другомъ его: эшому совершенно прошивились 
ихъ харакшеры. 

Гмелинъ , знаменишый своими свёдЪшями въ 
Есшесшвознаши , особенно въ Бошаник$ , шво- 
речь Сибирской Флоры, человЪкъ еще молодой, 
страстно любилъ свою науку, но не былъ при- 
вязанъ къ Россш, какъ Миллеръ, и безпресшан- 


но мечпталъ о возвращения въ ошечесшво ‚ въ 


99 


свой милый Тибингенъ. Онъ прубхалъ въ Рос- 
спо около 4730 года, вмфешв съ Бильхингеромъ 
и Дювернуа, но почишталъь жизнь свою шамъ 
ученымъь пушешесиилемъ , не больше, и вскорЪ 
по пр!БздЪ изъ Сибири началъ шребовашь ош- 
пуска. Онъ, правда, оставался еще въ Пе- 
шербургв года шри-чешыре, но велъ жизнь 
уединенную ‚, почии не приходилъ въ ЛАка- 
демшо, и потому Ломоносовъ, не смошря 
на все свое желане сблизишься съ знамени- 
шымъ есшесшвоиспынташелемъ, зналъ его очень 
мало. 

Крашенинниковъ былъ по сердцу Ломоносова. 
Онъ учился сначала въ Заиконоспасской Акаде- 
м1и, шакъ-же какъ Ломоносовъ, пошомъ въ Пе- 
шербург$ въ Академической Гимнази, и въ 
зваши сшуденша отширавилея съ Прозессорами 
Делилемъ, Гмелиномъ и Миллеромъ въ Кам- 
чашку. Эшо путешесшве вешр$шило множесш- 
во затруднешй, шакъ чшо Крашенинниковъ 
одинъ, съ посланнымъ послф Адъюнкшомъ Сшел- 
леромъ , обозрЪвалъь Камчатку. Черезъ десяшь 
льшь онъ возврашилея въ Цешербургь и при- 
везъ съ собой кипу разныхъ замфшокъ и опи- 
сашй. Ломоносовъ нашелъь въ немъ исшаго 
Рускаго, добраго сердцемъ, умнаго человъка 
и хорошаго есшесшвоиснышашеля. По край- 
ней м5р5 Крашенинниковъ любилъ заниматься 
машемашитескими и физическими науками, а 


РЕ 


( 


100 


этого, при добрыхъ качесшвахъ сердца и хо- 
рошемъ умз, довольно было для привязанно- 
сти Ломоносова. Онъ полюбилъ Камсадала , 
какъ сначала называли Въ Академш Краше- 


винникова. 


Глава УШМ. 


Пешръ ИМвановичь Шуваловъ заказалъ нашему 
ноэшу сешихи ‚ на какое-шо новое шоржесшво, 
и Ломопосовъ, окончивши ихъ, пришелъ однаж- 
ды ушромъ въ его домъ, куда являлся онъ уже 
не разъ, довольно свободно. О немъ шотчасъ 
доложили, и Ломоносовъ приблизился къ две- 
рямъ кабинеша, когда услышалъ громюй смЪхъ 
и разговоръ нЪеколькихъ человЪкъ. Опъ осшано- 
вился-было и не хошфлъ входишь, боясь по- 
пасшь въ шумную шолну со своимъ смиреннымъ 
приношенемъ; во слуга уже расшворилъ дверь 
кабинеша, и не войдши было не льзя; къ шому- 
же Пень Ивановичь вскричаль ‚ какъ шолько 
завидфлъ его: 

—- Добро пожаловашь, Г. Ломоносовъ, добро 
пожалован! — 

Ломоносовъ`бысиро вошель , и вфжливо ‚ но 
свободно привъшешвоваль вельможу. Онъ уви- 
дЪлъ подлЪ него незнакомое ему, но презвы- 


чайно привлекашельное лицо : эшо былъ Алек- 
| 


102 


сандръ ИМвановичъь Шуваловъ , Генераль съ ош- 
личными военными познашями, и, чо еще важ- 
нфе ‚ любимый Имперашрицею и пошому самый 
могущественный изъ вефхъ Шуваловыхъ. Ло- 
моносовъ ошдалъ ему глубок1й поклонъ, а 
Пешръ Мвановичь, обрашившись къ своему бра- 
шу сказалъ: 

—Вошъ онъ, соперникъ Василья Кириловича! 

Дрожь пронзила Ломоносова, когда онъ услы- 
шалъ эшошъ неожиданный комплименшъ! Его 
равняюшъ или по крайней мЪрф сшавяшь въ 
параллель съ 'Гредьяковскимтъ! Онъ хошблъ было 
ошвфчашь по первому движенно сердца, но, къ 
счаспию ‚ Шешръ Ивановичь предупредилъ его 
словами: 

— Василий Кириловичъ! подойди, брашець, къ 


намъ; ши» шы все сшоишь у дверей. ... 


Ломоносовъ оглянулся и увидЬлъ — Тредья- 
ковскаго | Онъ споялъ въ самомъ углублеши 
двернаго перехода, подлЪ пришворенной поло- 
винки дверей, стоялъ вышянувшись въ сирунку, 
недвижимо, безмолвно , и шолько при словахъ 


Пешра Ивановича промолвилъ : 


«Слишкомъ много чесши для нашей брашьи, 
Ваше Высокопревосходишельсшво \» Почши не- 
замфшное движен1е глазъ его показало ‚ что 
онъ изумляешея дерзосиш своего собраша по 


ремеслу и хочешъ бышь благоразумнфе его. 


105 


— Видишь, чо и шоваришуь не замфшиль 
шебя — прибавилъ Пешръ Ивановичъ. 

Между шмъ Ломоносовъ уже обмЪфнялся по- 
клономъ съ Тредьяковскимъ и сказаль: 

«Извинише , Василий Кириловичъ : право, не 
видалъ васъ спачала. 

'Гредьяковекй сдфлаль при этомъ шакое 
смфшное лицо ‚, гдБ выражались и гныфвъ и ро- 
босшь и смущене ‚ чшо Александръ Ивановичъ 
Шуваловь шолько могущесшвомъ свЪшекой 
опишносши удержалъ себя ошъ взрыва смФха, 
и спьшиль обрашишься къ Ломоносову сЪ сло- 
вами: 

— Очень прышшо познакомиться съ челов?- 
комъ, кошораго уважалъ я заочно. Я давно 
просилъ браша объ эшомъ; да мы оба шакъ 
мало имфемъ свободнаго времени. ... 

Ломоносовъ кланялся , не умФя ничего ошеф- 
чашь на шакя обиия привфшешиия. 

—А мы сей часъ говорили о васъ съ Василь- 
емъ Кириловичемъ— сказалъ Пешръ Ивановичь. 
—Онъ сердишся за шо, чшо вы пишеше сишхи 


и говорише рЪчи. ое 


«Извинише, Ваше Высокопревосходишельеш- 
во ‚ чшо я осмфлюсь перебишь вашу р®чьЪ воз- 
разиль Тредъяковскй. « Бы сами удосшоили 
шушишь надъ моимъ, яко-бы соперничесшвомъ 


съ Г-мъ Ломоносовымъ. 


10% 


Пешръ Ивановичъ искренно захохошаль , по- 
шому чшо 'Тредьяковскай быль особенно спо- 
собенъ смёшишь своимъ важнымъ видомъ. Кшо 
изъ насъ не видалъь эшихъ ‘любимцевъ весело- 
сши, кошорые имфюшь даръ бышь шфмъ смфш- 
нфе, уморишельнфе, чфмъ больше сшараюшся со- 
блюдашь важносшь? 

— Ну, чшо правда, шо правда — отшвфчаль 
Пешръ Ивановичъ. — Какъ ранняя пшичка, Ва- 
силй Кириловичъ раньше васъ, Г. Ломоносовъ, 
поднялся съ своего гифзда, и уже принесъ миЪ 
оду на нынфшнтй шоржесшвенный случай; когда- 
ке я сказалъь ему, чшо уже просилъ васъ объ 
эшомъ, онъ сшалъ жаловашься ‚ чшо ему пред- 
почишаюнгь васъ. Я хошфлъ увфришь его ‚ что 
вы не думаеше соперничашь съ нимъ ; чшо его 
высокопаряний генй не шакъ легко подымаеш- 
ся съ мфсша какъ вашь, кошорый умфешъ все 
дфлашь па лешу. Ну, какъ-бы эшо объяснишь 
сравненемъ. ... да, вошь, кошапия аршиллер!й- 
сай Гснералъ » продолжалъь онъ указывая на 
браша: «онъ скажешь вамъ, чшо шяжелая и 
легкая аришллеря равно хороши и полезны въ 
своемъ м5сш®; а я прибавлю, чо Василий! Ки- 
риловичъ шяжелая аршиллер1я, шакъ-же какъ 12 
Ломоносовъ легкая !... 

— Благодаренъ благосклонносши Вашего Вы- 
сокопревосходительсшва — сказалъ 'Тредьяков- 


ей — но я съ Г-мъь Ломоносовымъ на ряду не 


105 


бывалъ. Онъ гораздо помоложе меня; онъ былъ 
еще въ пеленкахъ, когда я уже слушалъ лек- 
ши у Ролленя. 

› Да кшо-же васъ и сшавишьъ рядомъ ? Я, на- 
прошивъ, доказываю, чшо вы не похожи другъ 
на друга. 

— Какъ угодно, В. В.! Но я многими за- 
слугами уже доказалъ преданносшь свою Му- 
замъ и опышность въ шишическомъ дфлъЪ; а Г. 
Ломоносовъ. ... 

«Полно ‚ полно сердиться, Васимй Кирило- 
вичъ |» перебиль его Пешръ Ивановичъ, все 
смЪясЬ, 

Но Тредьяковскай , разгорячившись ‚ продол- 
жаль: 

— Еще при блаженной памяши Имперашриць 
Анн Тоанновиф я уже былъ не въ ординарныль... 
да и самое сшихошворсшво на Росе1йскомъ 
языкЪ мое изобршене. 

— Вы шакъ хорошо доказываеше права свои 
—сказалъ ему съ важнымъ видомъ А. И. Шува- 
ловЪ — чшо я прошу васъ вручишь мнф новое 
ваше сшихошворене, и посшараюсь упошре- 
бишь его въ дЪло. 

Восхищенный ‘Тредьяковскй посифшно вы- 
нуль изъ кармана большой исписанный лисшь, 
и съ низкимъ поклономъ. подалъь его Шува- 


лову. 


106 


«Ну, доволенъ-ли шеперь 2?» сказалъ Пешръ 
Изановичъ, 

— Покровишели Музъ и любимцевъ ихъ на- 
ходяшь шакихъ-же обожашелей ; какъ и сами 
Музы — ошвЪчалъ 'Тредьяковскай ‚ сшараясь вы- 
ражаться красно и не думая о смыелб. 

Онъ началъ раскланивашься и подвигашься къ 
дверямъ спиной. 

— Да наградишъ ваеъ премудрая Царица вс?- 
ми благами земными, а Небесвая всфми рай- 
скими — прибавилъ онъ едблавъ послфдейй по- 
клонъ, и вышелъ за двери, какъ нипий, кошоро- 
му бросили милостыню, 

Пешръ Ивановичь между шъмъ хохошалъ , а 
по выход Тредьяковскаго раземфялся и брашь 
его. 

Во все время этой унизишельной сцены, Ло- 
моносовъ осшавался ночи онфмфлый, и не 
зналъ, какъ понимашь ему сптранное обращете 
ПГуваловыхъ съ Тредъяковекимъ. Видъ сшихо- 
шворца, каковъ-бы ни былъ оиъ, оскорбляемаго 
насмфшками, и униженно принимающаго иро- 
пическое одобреше, мрачно опгразился на серд- 
5 Ломоносова. Передъ нимъ не совъешились 
упижашь санъ поэта, когда онъ самъ явил; 
тпакъ-же какъ Тредьяковекай , съ стихами , за- 
казными стихами! Можешь бышь даже онъ не 


даваль себф ошчеша въ своихъ ощущеняхъ, но 


107 


ему было шяжело, и эшо сближене съ Тредья- 
ковскимъ ‚ на кошораго онъ нашолкнулея шакъ 
не ксшаши, эша высшавка передъ лицомъ гор- 
дыхЪ вельможь, почши въ смфшномъ вид$ф, эшо 
обхождеше , покровишельное безъ всякой нбж- 
носши, все привело въ смущение Ломоносова. 

Опъ осшавался въ шакомъ положеши, когда 
Пешръ Ивановичь пересшалъ наконецъ смФяшь- 
ся и сказалъ своему брашу : 

—Но для чего шы взялъ у него эшо маранье, 
эпгу оду, какъ онъ называешь ее? 

«Надобно-же было чБмъ нибудь ушфшишь ду- 
рака. 

— Но чи шы снганешь дфлашь съ ней? Не- 
ужели предешавишь?... | 

Александръ Ивановичь подошелъ къ пылав- 
шему камину и кинулъ въ него оду Тредья- 
ковскаго, говоря: 

«Вошъ самое благородное упошреблене для 
эшой глупосши. 

—Помилуй, брашецт'... вЪдь шы и не чишалъ 
ея.... можешь бышь въ ней было чшо нибудь 
доброе, или хошь.... смфшное. 

«Глупое не можешъ бышь даже смъшпио. Луч- 
ше иослушаемъ, чшо написалъ Г. Ломоносовъ. 
Върно его сшихи пе похожи на оду швоего 
Кирилыча. ... 

Нроговоря эшо съ обыкновеннымъ своимъ 


спокойнымъ ВИДОМЪ, Александръ Ивановичь 


10$ 


сталъ спиной къ камину, и съ ласковою улыб- 
кой просиль Ломоносова прочишашь ,› шо на- 
писалъ онъ. 


Но поэшъ не имфлъ силъ для эшото. Онъ 
сказалъ, чшо не смфешь ушруждашь почшен- 
ныхъ своихъ покровишелей, и проешо ошдаешь 
на ихъ судъ свое сшихошворене, кошорое 
можешь бышь не лучше преданнаго огню. 

Онъ не могъ удержаться ош эшихъ словт: 
акъ сильно взволнована и оскорблена была 
его душа. 

Александръ ИвановичЪ , шонк!й придворный , 
шошчасъ понялъ безпришворнаго позша; но не 
давая ему замфшишь ршого , онъ повелъ разго- 
воръ о его заняпияхъ, уснЪхахъ ‚, надеждах, и 
говорилъ, по видимому, съ шакимъ учаспиемъ, 
шпо Ломоносовъ увлекся, начать самъ орашор- 
сшвовашь, говориль какь Цицеронь, по выраженио 
одного изъ ‘его современниковъ, и носелилъ въ 
холодной душ придворнаго самое выгодное о 
себ мньше. Почшенный Пешръ Ивановичъь 
шолько поддерживалъ эшошь разговоръ, пошо- 
му чшо онъ уже довольно зналъ Ломоносова , 
и когда шошъ ушелъь, онъ спросиль у своего 
брата › что думаешь онъЪ объ эшомъ человЪк$. 
Мньше А. И. Шувалова выразилось словами: 

«Не дуракъ!» 


—Иъшь, мало этого— прибавилъ Пешръ Ива- 


109 


человфкъ ошличный, редкихЪ да- 


НОВИчЪ. 
рованай, 

«Ну, да! Онъ можешь бышь полезенъ. Надоб- 
но поддерживашь его. 

Между шфмъ, оставив кабинетъ вельможи, 
Ломоносовъ шелъ домой въ сшранномъ распо- 
ложенём. Благосклонное ‚ милосшивое обхожде- 
ше Шуваловыхъ не скрывало ошъ него, посл® 
сцены съ Тредьяковскимъ › какЪ смошряшьъ они 
ка стихонворца. Эша сцена, столько непраяп- 
ная-для его благородной гордосши, была ош- 
кровешемъ ‚, показавшимъ ему, что никогда 
вельможа не забываенть разешояная › ошдфляс- 
щаго его ошъ сшихошворца. 

«Чшо-же мы шакое у нихъ 2?» думалъ оиъ, 
«ИГушы? или ремесленники, иногда нужные для 
евоего дфла, шакъ-же какъ плошникъ или сле- 
сарь для своего? Меня предпочишаюнть Тредь- 
яковскому: въ эшомъ я не сомнфваюсь ; но 
зто значить шолько, что я лучше въ сво- 
емъ ремеслБ, что мои сшихи нужнфе имъ 
нежели его вздорныя вирши‘ Но гдф-же мое 
личное досшоинешво ? Для чего не уважаюшь 
они меня просшо какъ Михайлу Ломоносо- 
ва, и видмиъь шолько сшихошворца, химика 
и мешаллурга въ шШомъ человзк®, кошорый 
не высокъ родомъ, но высокъ душой, и 0ез- 
корысшно предалъ жизнь свою шлжкимъ шру- 


дамъ ‚, Для усовершенствования себя и для во3з- 


110 


вышеня пауки въ своемъ ошечесшв? Они очень 
добры, очень благосклонны ко мнБ ‚ но безпре- 
сшанно напоминаюлть своимъ обхожденемъ, чшо 
я искатель у вихъ, чшо они гошовы поощрять, 
хвалить меня.... покуда я нуженъ имъ.... 
Й какая позорная сцена съ Тредьяковскимъ! 
Они поставили меня на одну доску съ эшимъ 
безшолковымъ ученымъ! Шпмыняли, хохошали 
надъ нимъ, ая быль при эшомъ шФфныо ‚ или 
какимъ-шо необходимымъ лицомъ въ комедш.. . 
Ишь ‚ господа! Я не буду впередъ для васъ 
игрушкой, и покажу вамъ, какое разлише меж- 
ду мной и шБмъ человЪкомъ ‚ надъ кошорымъ 
вы можеше смфяшъся. 

Порывъ досады на людей, обыкновенно за- 
сшавлялъ Ломоносова съ новою силою преда- 
вашься ученымъ занлииямъ ‚, кошорыя любилъ 
онъ душой и сердцемъ. Теперь, какъ будшо 
разсердившиеь на спихошворешво ‚ онъ былъ 
тошовъ ошказашься ошь него вовсе, для шого 
шпобы совершенно посвяшишь себя наукамъ. 
Входя въ свою лабораторно, онъ шочно забы- 
валъ о сшихахъ, но единсшвенно пошому, чшо 
съ увлечемемъ глядфлъь на шаинсшва природы, 
кошорыя раскрывались передъ нимъ въ много- 
численныхь его опытахъ. Наука предешавляла 
ему шакже поэзшо , и еще гораздо больше не- 
жели сшихошворешво ‚ въ кошоромъ , надобно 


признаться, не могЪъ онЪ бышь исшиннымъ ноз- 


Ллл 


шомъ. Эшому прошивилось время ‚ несчастная 
половина ХУШ вБка, когда Вольтеръ былъ 
Аполлономъ , а Буало какимъ-шо Магомешомъ 
со своимъ Алкораномъ Сишхошворешва, и поз- 
з1я, исшинная сшихошворная п0эЭ31я жила шоль- 
ко въ предавшяхъ , а мёешо ея заняло ремесло 
сшихошворческое. Да, поэз1и утили , какъ ре- 
меслу, анашомировали каждое движен1е души, 
и подчинили ее условнымъ правиламъ, шакъ что 
отешуплен1е ошъ нихъ счишалось ошибкой. Въ 
шакое время, Тредьяковекй справедливо могъ 
бьышь сшихошворцемъ, и даже хорошимъ, если-бъ 
шолько у него былъ умъ, а Ломоносовъ, эшошъ 
дик!й гевшй, по шёмъ-же самымъ причинамъ не 
могъ сдфлашься поэшомъ , когда у него были 
связаны и умъ, и душа, и вдохновеше. Къ 
пюму, Русск! языкъ проиивилея усилиямъ его. 
Опъ самъ создавалъ эшошь языкъ, пошому по 
даже современники его, не только предшест- 
венники, не предсшавляли ему никакого посо- 
б1я. Но усилямъ человёка есшь границы, и 
вдохновенный Ломоносовъ осшавался современ- 
никомъ 'Тредьяковскихъ и Сумароковыхъ ‚, не 
смошря на все раздфлявшее ихъ пространсшво. 
Безонтешно бросалъ онъ перо и находиль ис- 
шинный свой маръ въ заняпияхъ природою, ко- 
шорая являлась ему со всею своею гиганшекою 
поэз1ею. 


- 
Усердно занимаясь науками для самого себя, 


412 


онъ шакъ-же занимался и лекшями въ Академи- 
пеской Гимназаи, гдЪ находилъ мвогихъ моло- 
дыхъ людей, досшойныхъ его цфнишелей. На- 
добно сказашь, чшо можешь бышь пичьмъ не 
наслаждался шакъ Ломоносовъ , какъ успбхами 
своихъ учениковъ. Передавашь свои познашя, 
дЪлиньея ими съ новымъ поколБшемъ , было 
для него одною изъ наградъ за всф шруды, 
каке предпринималъ онъ въ своей жизни. Ча- 
сшо приводила его въ затрудпеше и даже въ 
ошчаян1е недосшашочносшь способовъ препо- 
даван1л, но онъ умфлъ пособишь и ршому, самъ 
дфлая мног1е препарашы и даже инспруменшы. 
Въ шакихъ шрудахъ и заняпияхъ ‚ иногда раз- 
мышлялъ онъ: «Цоймушъ-ли наши пошомки эши 
усилля? Оцвняшъ-ли благо: безъ шруда пользо- 
ваться средсшвами науки, и праобрьшашь по- 
знан1я не кровавымъ шрудомъ, какъ мы О. 
когда насшанешъ для моего ошечесшва эшо 
блаженное время?... Но оно непремфнно на- 
станешь ! Неужели безплодны усиля мои и 
добрыхъ моихъ шоварищей? Мы прокладываемъ 
пушь, и эши юноши ‚, копорые слушаюить меня, 
уже имЪюшь большое преимущество передо 
мной. Ихъ зовупгь, даюшъ имъ средешва учишь- 
ся, и награждаюнгь успфхи ихъ |... А я!... Боже 
мой |... Я какъ шашь укрывался со своими кни- 
жонками , какъ преступникъ уходилъ въ лЪса 


оигь гониптгелей ученья и поСлф , чего сшоило 


1135 


мнз покинуть ошца, разорвашь вс связи род- 
сшвенныя, для итого чшобы попасть въ Заиконо- 
спасскую Академшо ! Да, вы счасшливы, друзья 
мои!» говорилъ онъ обращаясь иногда къ мо- 
лодымъ своимъ слушашелямъ ‚ «‹ошъ васъ шре- 
буюшъ шолько шруда и прилежания. 
Неприязненносшь къ нему Тредьяковскаго 
увеличилась послБ всшрфчи у П. И. Шувалова, 
и эшо было новымъ преняшешвлемь во многихъ 
полезныхъ начинашияхъ Ломоносова, пошому чшо 
'Тредьяковскай, какъ Секрешарь Академ , ча- 
сшо имфлъ случай зашрудняшь его приказными 
ФОрмами. Ни одна копфйка , для какихъ-бы шо 
ни было издержекъ преподавашеля Химш , не 
досшавалась Ломоносову безъ многихъ каверзъ 
Тредьяковскаго, сшоль легкихъ для самаго глу- 
паго человфка , если онъ хочешь вредишь. По- 
шомъ ‚ составляя прошоколы Академичестче, 
Секрешарь находилъ средешво предешавляшь 
многе шруды и предложеня Ломоносова въ 
преврашномъ видф ; паконецъ онъ кололъ и яз- 
вилъ его словами безъ всякой пощады. Правда, 


Т-на Секрешаря не любили мнот1е за его вы- 


`сокоуме, и онъ ссорился шочно шакъ-же не 


съ однимъ Ломоносовымъ; но этому было не 
легче ошъ шого. Вообще раздоры въ Академ 
усиливались болфе и болфе, и наконець эшо до- 
шло до свъдъшя Императрицы. Она увидфла, что 
Г. Фонъ-Бревернъ, при всей своей доброшЪ, не 
ЗЕ 8 


ЛАЯ. 


можешь править Академ1ею ‚ гдБ сшалкивалось 
шакъ много различныхъ самолюб1й и ошноше- 
нй. Она р5Эшилась назначить Президентомъ ея 
какого нибудь сильнаго вельможу, приближен- 
наго къ себЪ челов$ка, и не долго зашрудня- 
- лась въ выборЪ: онъ палъ на Граза Кирилла 
Григорьевича Разумовскаго. 

Прежде нежели познакомимся съ эшимъ но- 
вымъ лицомъ, вспомнимъ чШю онъЪ быль брашьъ 
сильнфйшаго при Елисавеш ПешровнЪ челов - 
ка, Алексфя Григорьевича Разумовскаго › кото- 
рый бысшро возвысился на степень перваго 
вельможи изъ самаго просшаго звашя. Семей- 
сшво Разумовскихъ , осыпанное почесшями и 
богашешвомъ, почши съ самаго начала царешво- 
вашя Императрицы Елисавешы играло важную 
роль, и оправдывало эту улыбку судьбы многи- 
ми хорошими, даже р®дкими качествами. 

Граеъ Кириллъ Григорьевичь , на высошв 
почесшей и могущесшва не осшавлялъ добрыхъ 
привычекъ первобышнаго своего сосшояня. Онъ 
остался Малороссляниномъ и во дворцз; любилъ 
щеголять сшранносшью своего Малоросс1йскаго 
выговора, кошорый придаешъ Русскому разго- 
вору какое-шо добродушное выражеше ‚, и, мо- 
жетьъ бышь, даже прикрывалъ эшимъ свою врож- 
денную хитрость, кошорою былъ одаренъ въ 
высокой сшепени. Являясь добрякомъ ‚, какимъ- 


шо провинщияломъ въ придворномъ м1р®, онъ не 


тн 


415 


Р5дко приводилъ въ зашруднене самыхъ опыш- 
ныхъ паркешныхъь жишелей своими остроумны- 
ми выходками ‚, пошому чшо ошличалея осшро- 
умемъ необыкновеннымъ. 

Назначене шакого важнаго человфка Прези- 
деншомъ Акадеуи Наукъ , произвело сшраш- 
ную тревогу посреди Нешербургскихъ ученыхъ, 
кошорые почши всф принадлежали къ Академии. 
'Тредьяковскай спфшилъ написашь поздравитель- 
ное пёснопзёнЕе; Нзмцы-Академики гошовили при- 
въшешвенныя р$чи на вефхъ возможныхъ язы- 
кахъ; Ломоносовъ ожилъ надеждой, чшо нако- 
нецъь Академя будешь управляшься Русскимъ 
умомъ. Когда указъ о назначен! и Графа Разу- 
мовскаго сдфлалея извфешенъ, всф принадлежав- 
ппе къ Академш ученые и чиновники почли 
первымъ долгомъ лвипться къ своему начальнику, 
съ поздравлешемъ. 

Любопышно было-бы взглянуть на эшу разно- 
харакшерную шолпу ! Тупь увидфли-бы мы и 
умнаго Миллера, съ его холодною , сшрогою 
Физ1огном1ею, и незабвеннаго Рихмана , и важ- 
наго Гмелина, и добраго Крашенинникова, и 
почшеннаго В. Е. Ададурова, и пресловушаго 
'Тредьяковскаго ‚ въ его насаленномъ парикь съ 
кудрями ‚ и свфшлую зв$зду нашей ученосши, 
Ломоносова, еще молодаго, полнаго силъ! Уви- 
дфли-бы многихъ оригиналовъ, забышыхъ време- 


немъ по собсшвенной ихъ ошибк® , но шогда 


8* 


416 


составлявшихъ лица значишельныя , можеть 
бышь важныя, болыше паименованныхъ нами, 
извъсшныхъ людей. А мы, неблагодарные по- 
томки, не умфемъ и назвашь ихъ | 

Новый Президенить не долго засшавиль ждать 
себя. Вскорз дверь въ залу, гл собрались Гг. 
ученые ‚ расшворилась ‚ и Гразъ Кириллъ Гри- 
горьевичъ Разумовскй вышелъ къ нимъ, 

Они знали, чшо Графъ быль человъкъ еще 
молодой › но все не ожидали увидфшь семиады 
цати-лётияго юношу. Да, ему было шолько 
Л7 льшъ, когда Импераприца назначила его 
Президеншомъ Академит; а черезъ пяшь лФШъ 
онъ быль уже въ Фельдмаршальскомъ рангв , 
Гешманомъ Малороссийскаго войска и главою 
Запорожской Съчи ! 

Ну, здравешвуйше, добрые люди, здравешвуй- 
ше!—сказалъь Графъ, между шфмъ какъ всЪ уче- 
ныя головы преклонялись передъ нимъ. — Ну, 
вошъ я шакъ и пойду рядкомъ ‚ съ перваго до 
посл5дняго. Въдь надо со всфми познакомишь- 
ся. Ну, башюшко › шы кшо? — спросилъ онъ у 
шого , кошорый ‚, какъ сшарний ‚ сшоялъ выше 


всфхъ, и былъ ГОшШовЪ предсшавляшь своихъЪ 


> 


товарищей. 

«Герардъ Фридрихъ Миллеръ , Прохессоръ 
История,» ошвфчалъ спрошенный. 

— Мыллэръ ! — повиорилъ Графъ › нарочно 


резким Малоросс!йскимъ выговоромъ. — Му- 


117 


- - 
дреная Нъмецкая Фамилля, а славно, оанношко, 


говоришь по-Русски : лучше менл! 


«Имъю чесшь предешавишь вниманио Башего 
С1яшельсшва господъ Шрофессоровъ Академии,» 
сказаль Миллеръ и началь именовать своихъ 
шоварищей, прибавляя какою наукою кошорый 
занимаешся. Точно шакъ-же предсшавилъ онъ 
Адъюнкшовъ и другихъ чиновниковъ. ГраФфъ 
находилъ для каждаго ласковое слово ‚, иногда 
приправленное осшрошой; но когда Миллеръ 
назваль Ломоносова, Графъ посмошрълъ на него 
присшально и молвилъ: — О-шо голова! Да 
шакихъ со свфчкой не сыщешь! Добро, Г. Ло- 
моносовъ : ужо мы съ вами будемъ за-панибра- 


ша! Я малый добрый; шолько шы полюби меня. 


Ободренный просшодушнымь выраженемъ 
Графа, Ломоносовъ ошвЪчаль : 


«Ваше Сляшельсшво найдеше во мнф шакого- 


же усерднаго исполнишел; вашей воли › какъ и 


во всфхъ вашихъ подчиненныхъ. Да поможенть 
намъ Богъ шолько оправдашь ваше милосшивое 


внимаше. 


—0-же, красно заговорилъ , башюшко! А мы 
люди задушевные : чшо думаемъ, шо и гово- 
римъ. 

Когда, передъ шфмъ , очередь дошла до 
'Гредъяковскаго , Графъ сказалъ, не дожидаясь 


э МЛ 
1 


объяснении иллера : 


118 


— О, шого ученаго мы знаемъ! Здорово , 
брашъ! Будешь мнф писашь вирши ? 

Тредьяковск1й зналъ , что вирши въ усшахъ 
Малоросслянина значашъ просшо стихи, и, поль- 
зуясь вызовомъ Графа, пошянулъь изъ своего 
кармана длинную поздравительную оду. 

Миллеру была сшрахъ непрляшна эша нечаян- 
носшь; но онъ успокоился, когда Графъ съ 
улыбкой взялъ изъ рукъ ошчаяннаго сшихо- 
шворца новые ешихи его, и молвилъ ‚, глядя на 
болыной исписанный лисшъ: 

— О, да лихой-же писака! Кабы вс$ писали 
по сшольку, шакъ и бумага вздорожала-бы! 

'Тредьяковек1й проглошилъ эшу пилюлю, по- 
золоченную благосклоннымъ взглядомъ молода- 
го вельможи. | 

Ауд1энщя кончилась скоро, и ученые сшали 
раскланивашься , когда Графъ сказалъ прощаясь 
съ ними: 

—Ну, шеперь ждише меня къ себЪ въ госши! 
Я ванть должникъ за визишт ! 

Эшошьъ непродолжишельный разговоръ пока- 
залъ однакожь господамъ ученымъ ‚, чшо Графъ 
Кириллъ Григорьевичъ, не смошря на свою мо- 
лодосшь, человфкъ проницашельный и хороний 
пфнишель людей. Таково было общее мнёше 
всЪхъ ‚ бывшихъ у него; но не шакъ мыслилъ 
Ломоносовъ, который , пораздумавши, не былъ 


очень доволенЪ своммЪ новымЪъ начальникомъ. 


отмене 


119 


«Эшо мальчикъ ›» думалъ онъ, «осирый, и ка- 
жешся умный мальчикъ; но какая ошъ него мо- 
жешъ бышь помощь наукамъ! Такихъ-ли покро- 
вишелей ожидають он$ у насъ, гдЪф все надобно 
строишь съ Ффундаменша › чтобы со временемъ 
воздвигнушь досшойный храмъ Музамъ ' Да, 
сверхъ шого ‚ онъ заняшъ своими придворными 
ошношенями ; у него уже сполько почешныхъ 
мБепгь и должносшей, чшо ему, съ самымъ доб- 
рымъ желашемъ, досшанешъ времени разв по- 


смфяшься иногда надъ нами. Бъдныя науки» 


Глава УШИ. 


Опасешя Ломоносова были не напрасны. Графъ 
Кирилль Григорьевичъ , благонамФренный , доб- 
рый ‚ умный человЪфкъ , былъ шочно слишкомъ 
молодъ, слишкомъ развлеченъ и, чшо всего ху- 
же, ни сколько не способенъ для должности Пре- 
зиденша Академ Наукъ: эша должносшь слу- 
жила для него шолько почешнымъ звамемъ. Онъ 
былъ очень хорошь къ своимъ подчиненнымъ, 
любилъ шушишь съ ними, но почии не зани- 
мался дфлами, и ошъ шого благосклонность 
его часшо упадала на пень и на колоду. Такъ, 
напримфръ, къ болыному огорченю Ломоносова, 
кошорый вее еще осшавался Адъюнкшомъ, без- 
дарный Тредьяковекй получилъ зваше и ка- 
оедру ПроФессора Краснорфия, или Елоквенщ!и, 
какъ называлъ онь Красноръие! И эшо было не 
просто распоряженемъ пачальсшва, но волею 
Имперашрицы, шо есшь именнымъ указомъ, ко- 
шорый исходашайспвоваль Разумовский. И чшо- 


же побудило его къ эшому, когда опъ, как 


мы видимъ, давно зналь цфну пресловушому 
ученому и самъ шрунилъ надъ нимъ? Чшо! 
'Тредьяковскай ползалъ , унижался , позволял 


2 


смъяшься надъ собой , надофдалъ , и наконецъ 
добился профессорсшва съ больнимъ ошлищемъ. 

Таке посшупки начинали уже очень разоча- 
ровывашь нашего порша въ его удивлени къ 
знашнымт; но онъ еще цбниль умъ и благород- 
ную привязанность къ просвъщенио н®кошорыхъ 
изъ нихъ. Первыми въ эшомъ были Шуваловы, 
шо есшь Грахь Цешръ Ивановитъ , и особенно 
молодой его родсшвенникъ, Камеръ-Юнкеръ 
Иванъ Ивановичь. Шраязнь Ломоносова съ эшимъ 
редкимъ молодымъ человёкомъ поддерживалась 
посшолнно, и посл каждаго свидашя съ нимъ, 
онъ чувсшвовалъь новое уважевне къ нему. Въ 
Иванз ИвановичЪ не видалъ онъ знашнаго чело- 
въка, пошому чшо просшоша, искренносшь его 
обхожденя, и образованный, свъшекий умъ, за- 
сшавляли невольно бышь съ пимъ ошкрозвен- 
нымъ ‚ любишь въ немъ не сшолько покровише- 
ля, сколько роднаго сердцу. И. И. Шуваловъ 
уже вступалъ въ шб годы, когда склонности 
оправдывающся для человфка сознанемъ, ау 
него первою склонносиьыо было просвфщеше. 
Еще не занимая никакого значишельнаго мъеша, 
онъ уже имъль силу при Дворз, сколько по 
вманшю своихъ родешвенниковъ › сшолько-же и 


собественнымъ своимъ до сшоинешвомъ. 


129 


Искреннимъ покровишелемъ Ломоносова былъ 
шакже Грахь Михаилъ Лар1оновичь Воронцовъ, 
вельможа съ образованнымъ умомъ , и большой 
любишель Искусшвъ. Онъ собиралъ у себя про- 
изведеня Живописи, Скульштуры › любилъ чи- 
шашь, сближался съ учеными людьми, и особен- 
но ошличалъ Ломоносова, кошораго умъ и по- 
знан1я какъ зв5зда блисшали шогда, на разевЪ- 
шЪ Русскаго просвфщенля. Обремененный дФла- 
ми_ по своей должносши Вице-Канцлера , Во- 
ронцовъ не могъ удфляшь много времени на 
бесфды съ нашимъ поэшомъ , и хошя довольно 
часшо видалея съ нимъ ‚, но почши всегда ми- 
моходомъ. Ломоносовъ однакожь чувсшвовалъ, 
что эшошъ человфкъ любишъ его и желаепть 
ему добра безкорысшно : довольно для души, 
умфющей понимашь шакя ощущения! 

Черезъ нфеколько м$сяцевъ и Ломоносовъ 
быль назначень ИПрофессоромь Хими и Физики. 

Въ эшо время, однажды, лвился къ нему мо- 
лодой Шуваловъ. Онъ пришелъ запросшо, какъ 
шоварищь въ прекрасномъ направлени къ доб- 
ру, кошораго корень всегда `скрываешся въ 
просвзщенш. Мосреди разговоровъ о земли 
небъ, о горныхъ рабошахъ и Поэзи ‚ Изанъ 
Ивановичь сказаль своему ученому праяшелю, 
по черезъ нФсколько дней у Цешра Ивановича 


„ 


будешь большой балъ, гдз Ломоносовъ можешь 


ы 


увидфшь все знашное Пешербургское общест- 


123 
во, и всфхъ чфмъ нибудь замфчашельныхъ людей. 
«Я совфшовалъ дядЪ пригласишь и ученую бра- 
пию,» прибавилъ ИГуваловъ, «а въ эшомъ числв 


вы первый.» 


«Благодарю; но не буду-ли ля шамъ лишнимъ 
ошв$чаль Ломоносовъ. 


— О, нфшь! Ученые и писашели придаюшь 
оригинальный блескъ всякому празднику. Дядя 
мой согласился съ эшимъ и поручилъ мн$ при- 
гласишь васъ и нфкошорыхъ другихъ. 


— Выбирашь не изъ чего!-— улыбаясь сказалъ 
Ломоносовъ. — Наша брашья всё на перечешь. 


И подлинно явяшся оригиналы! 


«Трмъ лучше! Говорю вамъ : эшо придаешъ 
какое-шо праяшное разнообразле празднесиву. 
При Французекомъ Дворв давно понимаюшь , 
чшо на болышомъ бал5 ученые шакъ-же необхо- 
димы какъ и шанцовщики. Да, пошому чшо на 
всякомъ балБ разговариваюнть еще болыше нежели 
шанцуюшъ. Съ кбиъ-же праяши$е бесъда какЪ 
не съ человфкомъ ошличнымъ своими позна- 
н1ями 2? 

Ломоносовъ не зналъ обычаевъ большаго 
свъша, а Шуваловъ можешь бышь нарочио сша- 
ралея предсшавишь ему съ блесшящей сшороны 
высшавку усеныхъ посреди блисташельнаго об- 
щесшва. Сшанешся, что благородный юноша и 


самъ не подозрЪФвалъ, какую жалкую роль играли 


12 


на праздникахъ Людовика ХПГ’ и Регенша 
Мольеръ, Расинъ, Буало! Кате Аше аи го! ‹тае]- 
аез БеПез раго]ез (доставить Королю случай 
сказашь осшрое словцо): вошь зачфмъ звали ихъ 
посшоять у дверей бальной залы и ошвфсишь 
нЪсколько поклоновъ раззолоченнымЪ знатнымь 
господамъ, Но ни самъ Буало, ни Расинъ, ни- 
кшо не понималъ шогда исшиннаго значения 
ученыхъ и липиперашоровъ посреди эшого чуж- 
даго для нихъ м!ра. Удивишельно-ли, чшо пря- 
модушный Ломоносовъ съ благодарноситью со- 
гласилея на приглашене Шувалова ? 

Въ назначенный день, въ шошъ часъ ‚ когда 
обыкновенно онъ шелъ спашь, надобно было 
одфвашься и Фхашь на балъ! Поэриь самъ см5ял- 
ся этому, однакожь надфлъ свой парадный каф- 
шанъ ,‚ прицфпилъь шпагу, расправиль доромя 
маншеты ‚ и не хуже другихъ явился въ вели- 
колфпныхъ залахъ своего покровишеля и мило- 
сшивца, Графа Петра Ивановича Шувалова. 
Вешр5шившись съ нимъ, хозяинъ радушно про- 
шянулъ къ нему руку; но шолпа новыхъ госшей 
скоро развела ихъ. 

Въ какомъ сшранномъ положенш увидЬлъ 
себя Ломоносовъ! Сначала, лркое освфщене, 
блескъ золоша, бриллланитовъ, слявшихь_въ наря- 
дахъ дамъ и мужчинъ, богашешво ‚ разсыпанное 
въ украшешияхъ комнанть, веселый говоръ, дви- 


жене › музыка ; ослфпили и оглушили чуждаго 


ия 


г.› напр. въ «Ито и сё», издававшемся его товари- 
щемь по Ярославлю М. Д. Чулковымь (*). 

Мих. Дм. Чулковъ (1726—1793) кромф еженед%ль- 
ника «И то и се» издавалъ въ 1770 г. ежемЪс. журналъ: 
«Парнассый Щепетильникъ». Чулковъ замфчателенъ, 
какь составитель многихъ весьма полезныхъ книгъ (Ист. 
описавте росс. торговли, Миеолог. словарь, Сл. рус. 
суевзрй, Крат. история о рос. коммерщи, Словарь яр- 
морокъ п мн. др.). Изъ его романовъ: «Иригожая По- 
вариха» (вышла только 1-я ч.) такая р\%дкость, что 
теперь не возможно ея найти (°). 

Преапча: Два вора (стр. 17) перепечатана въ «До- 
суазль» Мих. Попова (ч. 1-я, стр. 29 — 30), съ про- 
пускомъ 3—7 стих. и съ замфною 8 стиха: «Но 204- 
хо что они покроемъ не однимъ». ПослЪ 10-го стиха 
прибавленъ новый: «Одни политики друце просто йлу- 
ты». Стихъ 12 читается: «И перво въ нихь мое искуство 
покажу», а стихи 21 и 22: 

Повьрьте едако или такая мода 
Есть у безсовфстныхь подъячихъ и судей. 

3. Тридиатимьтиняя дъвушкалораздо меньше радуется 
(стр. 18). Цисьмо это направлено противъ Влад. Ин. 
Лукина, автора и переводчика, нЪсколькихъ посредствен- 
ныхь комедий, человЪка талантливаго, но пользовав- 


(*) О Попов см. «Опыть словаря» Новикова (1772, стр. 170), 
«Словарь св. пис.», м. Евгевая (1845, ч. 2, стр. 183), «Основ. 
рус. театра», Карабанова (1849, стр. 24 и 34), «Б1отр. за- 
мБтки о рус. писат. ХУШ в.» (ЛЪтописи рус. лит. 1859 вн. 
2, отд. 3, стр. 199). : 

(°) О ЧулковВ см. «Опыть» Новикова (стр, 241), «Б1ограФич. 
изв. при книг: «Записки экономическа» и пр. (изд. 2-е, 1790), 
перепечат. въ «Лт. Рус. Лит.» (1859 г. вн. 2), Словарь м. 
Евгевя (1845 г., ч. 2) и «Рус. Сат. Ж.»г. Аоанасьева (1859 
г., стр. Тидр.). 


к—- пакете —. 


нымЪ (“). 


— 3832 — 


шагося нерасположентемъ современной прессы за это- 
истичесяй .и самолюбивый характеръ. Лукинъ быль 
секретаремъь при 18. Перф. Елазинь (1725 — 1786) 
и пробрЪль 060бо0е его расположенше, Заносчивый и 
неуживчивый характеръ Лукина, а больше, кажется, 
расположене Елагина были причиною, что Д. И. Фоно- 
Визинь, поступивпий въ 1768 г. на службу къ Елаги- 
ну, тотчась же разошолся съ Лукинымъ и сохранилъ 
къ нему ненависть до конца жизни (Соч. Фонв., изд, 
1852 г., стр. 510 —511, 638). Сумароковъ не любиль 
Лукина, потому что считалъь личною обидою имЪть со- 
вестника на попришф, которое считаль своею без- 
раздЪльною принадлежностью. за Сумарокова возетава- 
ли на Лукина и еженед®льники 1769 г., особенно же Но- 
виковъ, ярый повлонникь Сумарокова. НЪкоторыя изъ 
пьесъ Лукина изданы были въ 0собомъ сборникЪ: «(0- 
чинейя и переводы Бладимера Лукина» (2 ч. Въ Сиб. 
1765 года, въ 89). Въ это собраше вошли: «Мотъ, 
Любов!ю исправленный», «Пустомеля», «Награжденное 
постоянство» и «Шепетильнивъ», всЪ съ огромными 
предисловями (при посл$дней комеди — ввидЪ письма, 
кь Ельчанинову). КромЪ того отдфльно изданы комеди: 
«Менехмы, или близнецы» (1763), «Ревнивой, изъ за- 
блужденя выведенной» (1764), «Тесть и зять» (1768), 
«Разумной вертопрахъ» (1768) и«Задумчивой» (1769). ВеЪ 
кромф «Мота» передЪл. съ Франц. Лукину-же принадле- 
житъ переводъ 5 и 6 ч. «Приключемй Маркиза Г...», 
которыхъ 4 первыя части переведены И. П. Елаги- 


(*) О Лукинль см. «Владимтръ Лукинъ», 2 ст. А. Пыпина (От. Зап. 
1853 „№5 8 и 9); здесь собрано все о немъ написанное до 
того времени Также: «Опытъ» Новикова (стр. 131), Словарь 
м. Евген1я (1845, ч. 2 стр. 86), Словарь Бантышь-Кам. (1847, 


127 


стихошвореня и ошдаю имъ справедливость; 
а самъ ля еще ничего почши не печаталъ ‚ и 
шолько въ своемъ кругу слыву пишомъ. Но, 
дасшь Богъ, познакомимся ‚ шакъ прочту и 
вамъ кое-чшо. 

Эшо сшранное объяснене шакъ поразило 
Ломоносова, чшо онъ не умфлъ ничего пробор- 
мошашь, кром несвязныхъ: « Пришно.... много 
чесши.... почшу большимъ удовольствлемъ.... 

Но Сумароковъ и не далъ ему ничего выго- 
воришь; онъ уже опашь продолжалъ: 

«Вошъ полчаса бьюсь и доказываю Его Вы- 
сокородшо и Превосходишельнымь господам, 
что мои ямбическе сшихи шакъ-же благозвуч- 
пы какъ александрийске Корнемевы и Молте- 
ровы.... Я, сударь, немножко прежде васъ 
пачалъ писашь ямбомъ и хореемъ. .,.. но не о 
помъ р5чь, а вошъ о чемъ + могушъ-ли мои 
сшихи равняшься въ гибкосши ‚ напримфръ › съ 
стихами Г-на Вольтера, и бышь праяшны на 
шеатрз? Его Высокородле изволишъ говорить, 
чшо у насъ нфшь шеашра и пошому не льзя 
судишь объ эшомъ ; а я ошвфчаю ‚, чшо опышь 
уже есть: въ Шляхетномъ Кадешекомъ Корпу- 
сф играюшь мои шрагедш Гг. Кадешы. Сшоишъ 
только сдфлашь опышъ, шакъ сказаиь, еп сгапа! 
Не правда-ли, мой господинъ 2 

— Я не могу бышь судьей въ шакомъ ДВлЬ, 


копораго не знаю — ошв$чалъ Ломоносовъ. — 


Я пе имфлъь удовольсшея чишашь ваши тра- 
геди. ... 

«Да я васъ и не избираю судьей !› возразилъ 
Сумароковъ. «Я шолько сослался на васъ, какъ 
на человфка искуснаго. Вы, сударь, сами пи- 
шеше сшихи, и хошь, мимоходомъ сказашь, въ 
нихъ много неправильносшей , но все-шаки вы 
очень искусный человЪкъ. 

Ломоносовъ вспыхнулъ ошъ эшой глупой по- 
хвалы. Но онъ увидфлъ, чшо окружавиие ихъ 
засмфялись не на его счешъ, и удержалъ , свой 
гнЪвъ. Ему шолько непоняшна казалась см5- 
лосшь , съ какою эшопть человфкъ судишъ обо 
всемъ, и при первой всшр$чё обходишея съ 
нимъ какъ учишель. Но шаковъ былъ Сумаро- 
ковъ: самохвальсшво и самоувфреённосшь его 
не имфли границъ. Въ эшому прибавлялось еще 
иногослов1е,, съ какимъ онЪ обыкновенно го- 
ворилъ. 

«Я прошу васъ, Ваше Высокородие ›» началъ 
онъ опяшь, обращаяеь къ Швану Ивановичу, 
«доведише до свфдфня Высочайшаго Двора о 
моихъ попышкахъ. Я первый сдфлалъ заслугу 
сочиненемъ Россйскихъ шрагедай; неужели-жь 
шрудъ мой пропадешъ безъ вслкаго ободрения? 

'Шуваловъ засмфялся и ошеФчалъ : 

«Нфшъ, почтенн®йний Александръ Пепгровичъ! 
Васъ наградишь пошомешво, наградяпть и со- 


временники. Но вы знаеше , чшо я не могу 


129 


исполнить вашего желания. Говорише объ 


эшомъ шфмъ, кшо посшарше и посильнЪе меня. 


—«Э, Ваше Высокород1е !› сказаль почши съ 
огорчешемъ Сумароковъ. «Для пошомешва я 
надфюсь сдфлашь еще многое. Первые-шо опы- 
шы мои шребуюшъ ободрен1я. А чшо вы ссы- 
лаещесь на сшаршихъ , я знаю ‚ чшо эшо одна 


ошговорка. Я смышаленяе нежели вы думаеше. 


«А. для чего эшо вы произносише: смышленяе, 
позвольше спросить?» сказалъ какой-шо доволь- 
но дородный челов$къ, ео звфздой, сидфвний 
шушъ-же на с0$$. 


— Для шого, Ваше Сляшельсшво , чшо эшо 
правильнзе выходишъ на письм5; а мы должны 
въ разговор шакъ-же правильно выражашься 


какъ и въ книгф. Для эшого и наука Грам- 
мапгика. 


«Вы, конечно, люди ученые, и знаеше больше 
насъ; но я никогда не слыхивалъ, чшобы кшо 
нибудь выговаривалъ шакъ. Да, вошь ксшаши!... 
Рекомендуюсь вамъ, Г. Ломоносовъ! Я Князь 
Яковъ Шаховской: прошу любишь да жаловашь 
Расшолкуйше, дайше ума: какъ надо говоришь: 
смышленяе или смышленфе? Я хошь человЪкъ 
не ученый ‚ но, знаеше, въ приказныхъ бума- 
гахъ у насъ таки всшрфчающея разныя слова: 
на чшо-же писашь ихъ не по правиламъ? Ну-ка, 
баппошко ! скажи. 

Ч. П. 9 


130 


— Ваше Сляшельсшво!—ошвфчалъь Ломоносовъ. 
— Я почелъ-бы за особенную чесшь изъяснишь 
вамъ предложенный вопросъ ‚ но думаю, чшо и 
Г. Сумароковъ шолько шушишь. Если никшо 
не говоришь смышленле, шо какъ можешь по- 
пасшь эшо въ Граммашику , и съ какой сшаши 


можешь быть пр авильно? 


«Э, э! Г. Ломоносовъ. ... Такъ эшакъ-шо?» 
воскликнулъ Сумароковъ. « Такъ вы больше 
вфрише мужицкому навыку, нежели правиламъ: 
Да знаеше-ли, чшо мы вс говоримъ неправиль- 
но? Да, неправильно! Правила заключаются въ 


книгахъ, ... 


—ЛДа Богъ съ вами!—прервалъ Шаховской.— 
Я люблю правду, и скажу на ошр$зъ: коли чшо 
право, шакъ право ! Не правда-ли ‚ Г. Ломоно- 
совъ ? 

«Я не знаю ‚ Ваше Сляшельсшво , въ какомъ 


смыслЪ изволише вы говоришь. о 


— Какъ въ какомъ смысл !... Да вошь и 
нашь начешчикъ ! Василй Кириловичь ! поди 
сюда! — закричалъь онъ увидфвит Тредьяковска- 
го, который вошель и понизивъ голову ози- 
рался на всё стороны. На голосъ Жнязя Ша- 
ховскаго онъ посифшиль приблизишься ‚ уни- 


женино кланяясь. 


«Ну-ка, скажи ‚ какъ надо говоришь по пра- 
виламъ: смышленле или смышленфе ? 


134 


'Тредьяковскай разинулъ рошъ и не понималъ, 
о чемъ спрашиваюшщь. его. 

—Ну-же, брашецъ, говори'— продолжалъь Ша- 
ховской. 

«Какъ изволише понимашь, СлятельнЪйний 


Князь....» сказаль Тредьяковскй. 


— Да, чшо шушъ понимашь , брашецъ ? Ты 
знаешь, я люблю правду. Говори: какъ по вашей 
ученосши надо сказашь: смышленяле или смыш- 
ленбе ? 

«Да, какъ угодно Вашему Саяшельству !» 


. о 


ошв$чаль Гредьяковскай. 
— Ну, вошь вамъ эши ученые! — сказаль Ша- 
ховской, всшалъ съ своего мфсша и пошелъ изъ 


комнашы, 


Между шфмъ Сумароковъ уже спорилъь съ 
ифмъ-шо опяшь 0 новомъ предмешф. Окружав- 
ие эпгу усеную бесвду хохошали, подходили , 
уходили, возвращались, и глядфли на Гг. уче- 
пыхъ съ безподобною веселосшью. Ш. И. Шува- 
ловъ шакже ушелъ куда-шо, и Ломоносовъ, не 
видя больше его, видълъь чшо ему шушъ нечего 
дфлать. Онъ ошдалился ошъ спорившихъ, когда 
глаза его всшр5шили Граха Кирилла Григорье- 
вича Разумовскаго ; шедшаго съ Грагомъ Во- 
ронцовымъ. 

«Г. Ломоносовъ !...» сказаль Воронцовъ, про- 


шягивая къ нему руку: 


132 


— Здорово, башюшко, здорово! — прибавилъ 
въ свою очередь Разумовский. 

«Вы совсфмъ забыли меня, почтенный Про- 
фессоръЪ }› продолжалъ Воронцовъ. 

Они осшановились подлЪ Ломоносова, и дру- 
жеск1й разговоръ съ нимъ двухъ первёйшихъ 
вельможь обрашилъ на себя вниман1е многихъ. 
Мало по малу приближались Гравы ‚ Князья, 
вельможи, просили познакомишь ихъ съ удиви- 
пельнымъ человЪфкомъ, и нашъ поэшь , недавно 
одинок! посреди шолиы, былъ окруженъ знаш- 
нъйшими людьми и осыпанъ в5жливосшями. При- 
родный, хошя и не свъиеюй умъ помогалъ ему 
поддерживашь свою роль благородно. Тушь онъ 
чувешвовалъ себя на своемь м$стф, пошому чшо 
видълъ уваженше къ своимъ дарован1ямъ, видЪлъ, 
чшо каждый изъ приближавшихся почитаешь 
какою-шо обязанностью выразишь свое удивле- 
н1е къ человфку, надъленному шакъ щедро спо- 
собносшями ума. Неопышный поэшъ не подо- 
зр$®валь въ эшомъ удивлени никакой угодли- 
восши знашнымъ людямъ, и не усизлъ еще со- 
образишь, чшо дань хвалы , кошорую разсынали 
передъ нимъ, больше ошносилась къ двумъ 
вельможамъ, нежели къ нему, пошому чшо если- 
бы, ошибкой, они обошлись дружески съ 'Гредь- 
яковскимъ, шо 'Тредьяковскай замфнилъ-бы его 
для шолпы. Н®кошорыя восклицатя и нелфпые 


вопросы могли-бы показашь ему, чшо на него 


133 


смотшряшь болыше какъ на фокусника › на Фигу- 
ранша, нежели какъ на высокаго досшоинсш- 
вомъ поэша; но еще не имфя мысли объ эшомъ, 
онъ видълъ шолько лесшныя изъявленая просшо- 
душныхь цфнишелей. 

__А шпд вы пописываеше шеперь, башюшко?— 
спросилъ Разумовскай. 

«Пишу очень мало ‚ Ваше Сляшельсшво;» ош- 
вфчаль Ломоносовъ. «Больше занимаюсь экспе- 
рименшами. 

—А шпо эшо за пипуки шаюя, сперименты?— 


сказалъ съ умышленнымъ просшодунем» Графъ. 


«Опышы въ наукахъ Есшесшвослов1я вообще: 
въ Физик, Химш, Астрономии. ... 

— Такъ вы и Асшрономей занимаешесь, шо 
есшь ночью на звбздочки глядише? 

«Точно шакъ, Ваше Сляшельсшво. ... 

— Ну, скажише, башюшко: правду-ли мн го- 
ворили еще недавно, чшо наша земля вершишся 


кругомъ солнца? 


«Въ эшомъ нъшъ никакого сомнфыя ‚ Графъ. 
Я увфренъ, чшо эшо извфешно Вашему Сая- 
шельсшву, сшолько-же какъ миф. 


— Не ручайся за меня, бапошко. Я человЪкЪ 
не ученый. Расшолкуй ‚ ° шакъ пойму. А вЪдь 
дивно: кажешся солнце идешь, а земля стоишь. 

«Эшо самый обыкновенный обманъ зрёнм.... 


Но я не смфю доказывашь эшого серьёзно пе- 


131 


редъ шакимъ доспопочшеннымъ собрашемъ. 
Если позволише, Ваше Сяшельсшво, я докажу 
эшо шушкой. 


— Ну, ну, пожалусша шушкой.... виршами ! 
Вздь шы масшеръ виршами.... напиши сей 
часъ. 


Воронцовъ улыбнулся слишкомъ-просшона- 
родной шушливосши Президенша Академи ,‚ а 
между шфмъ Ломоносову подали бумагу и ка- 
рандашъ. Онъ подезлъ къ сшоду, и въ н$сколь- 
ко минушь написалъ , подлинно виршами , экс- 
промшь , кошорый послв всшавиль онЪ въ 
одно изъ ученыхь своихъ сочиневмй. ‘Толпа 
сблизилась’, когда сшихи были гошовы ‚ и Ло- 
моносовъ прочелъ вслухъ: 


Случились вмЪсшф два Асшронома въ пиру, 

И спорили весьма между собой въ жару. 

Одинъ швердилъ: земля вершясь кругъ солнца 
ходипть , 

Другой, чито солнце всЪ съ собой планешь водипть. 

Одинъ Коперникъ былъ, другой слылъь Пшоломей, 

Тупгь поваръ споръ рышилъ усмфшкою своей. 

Хозяинъ спрашивалъ: пты звфздъ шеченье знаешь? 

Скажи, какъ шы о семъ сомнЪньЪ разсуждаешь ? 

Онъ даль шакой ошвЪфить: чо въ шомъ Коперник 

правъ , 
Я правду докажу, на солнц не бывавъ. 
Кшо видфлъ просптака изъ новаровъ шакова , 


Копторый-бы вершлъ очагъ кругомъ жаркова ? 


135 


Громкое одобреше наградило мгновенный 
шрудъ униженнаго поэша. « Прекрасно ! очень 
хорошо ' безподобно |» раздавалось со веъхъ 
сшоронъ. ИШМекренно или нышъ, Президеншь 
Академш былъ въ восшорг$, благодарилъ Про- 
фессора и соглашался, чшо онъ доказаль исши- 


ну СВвОИхХЪ СлЛОВЪ. 


— Дай мн сшишки свои—примолвиль онъ.— 
Я ихъ выузу наизусшъ: шакъ вошъ шебз и 


Асшрономия ! 


«М мнф позвольте списашь» сказалъ какой-шо 
господинъ, по видимому шо-же знашный. 

— И мнё — примолвилъ шрепий. 

Эшо наконецъ раздосадовало нашего позша. 
Онъ почувсшвовалъь свое унижеше ‚ сдълавшись 
забавникомъ, шушомъ, паяцомъ эшихъ невЪждъ, 
кошорые не знали мпоголфшнихъ ‚ поэшиче- 
скихъ его подвиговъ, а шеперь за дурачесшво, 
награжденное одобрешемъ вельможи, были го- 
шовы признашь въ немъ великаго челов$ка. Онъ 
ошдфлалея кой-какъ ошъ ихъ благодарносшей, 
и думаль уже ускользнушь изъ эшого собравия, 
гдь сшановилось ему шфено и душно. Переходя 
черезъ одну залу, онъ всшрёшиль самого хо- 
злина, Пешра Мвановича Шувалова ‚ который, 
увидфвши его, сказалъ : 

— Ну, Г. Ломоносовъ! Я, право ‚ не успфль 
еще сказашь вамъ слова. Знаеше-ли? Я увфренъ, 


136 


чшо мой праздникъ не пройдешь безъ шого , 
чшобы вы не написали на него сшиховъ ?... А 
вы какъ думаеше? 


«Почшу за счаспие повиноваться Вашему Сия- 
шельсшву,» ошв5чаль Ломоносовъ. 


— Помилуйше ! эшо не больше какъ мое же- 
лан1е, Я шакъ дорожу каждымъ произведешемъ 
вашимъ, чшо мн$ было-бы очень праяшно, если- 


бы я далъ вамъ поводЪъ къ новому. вое 


Желаше эшо ‚ равносильное приказанию ‚ до- 
вершило для Ломоносова пряшносши вечера. 
Онъ обфщалъь на другой-же день досшавить 
спихошвореше ‚, и исполнилъ свое слово. Но 
возврашившись домой, и на другой день, пи- 
савши сшихи на праздникъ Графа Шувалова, 
онъ б5сился на самого себя, на покровишелей 
своихъ ‚, на цфлый свфшьъ. 


«Вошъ для чего былъ`я нуженъ имъ думалъ 
онъ съ досадой. «Й какъ глупо съ моей сшоро- 
ны, являщься въ эту песшрую шолпу, къ эшимъ 
знашнымьъ, которые глядяшь на меня какъ на 
слугу!... Прокляшая необходимосшь!... Не 
льзя не угождашь имъ: ошъ нихъ зависишъ все, 
даже и добро, кошорое можно сдфлашь въ 
м1р$.... А Президеншъ нашьъ!... добрый чело- 
вЪкъ; но чшо пользы ошъ эщой доброшы , и 
ошъ ласковосши, съ какой онъ всегда встрф- 


чаешъ меня! И надобно-же было ветрЪфшитшься 


137 


мнф шушь съ Сумароковымъ ! Я ужь слыхалъ 
объ эшомъ закулисномъ сшихошворц, кошо- 
рый увЪрлешь всъхъ ‚, чшо онъ прежде меня на- 
чалъ писашь насшояние сшихи. Если сшихи его 
шаковы-же какъ шворецъ ихъ—шолку не много. 
Я не повфрилъ-бы, что въ м?рф есшь подобный 
ему самохвалъ, если-бъ не слышалъ своими 
ушами, чшо говориль онъ. Но его слушаюшъ, 
можепть бышь удивляюшся, и говоряшъ ему ша- 
к1я-же лесшныя слова какъ мнё!... Правду ска- 
зашь ‚ ошобъешь охошу писашь сшихи для ша- 
кихъ цфнишелей. Сколько невъждъ изъ эшихъ 
людей, кошорыхъ почишалъ я выше веъхъ дру- 
гихъ ! 

Онъ ошдалъ свои сшихи Швану Ивановичу 
Шувалову, и при эшомъ спросилъ его о Су- 
мароков$. 

— Скажише мнЪ, Ваше Высокород1е! ошкуда 
взялся эшошъ новый поэшъ ? Я ничего не знаю 
о пемъ ‚, ничего не чишалъ изъ его сочинений, 
и хошь благодаренъ вамъ за знакомешво съ 
нимЪъ, но желалъ-бы знашь напередъ , чшо эшо 
за человъкъ ? 

— Сумароковъ? добрый малый! Онъ сынъ од- 
ного Генерала; воспишывался въ Кадешскомъ 
Корпусв, и еще шамъ занимался Словесносшью. 
Теперь онъ, кажешся, въ ошсшавкф, и сшраст- 
но любишь шеашръ; написаль уже шри или 


чешыре шрагедли › кошорыя и были играны Ка- 


138 


дешами. Онъ хлопочешьъ, чшобы Государыня 
Имперашрица удосшоила посфшишь одно изъ 
эшихъ представлешй ‚, и если оно понравишся 
ей, шо надзешея, чшо она прикажешь усш- 
роишь насшояний шеашръ. 

«Мысль хорошая. Но каковы шрагеди его? 

— Первые опышы ! Впрочемъ, у насъ шеперь 
полезно и хорошо все, чшо ошносишся къ ум- 
сшвенной дЪфяшельносши. Теашръ шакже необ- 
ходимъ ‚ пошому что для публики нфшъ ника- 
кихъ зрфлищь. 

«Для эшого-шо и надобно желашь , чшобы 
первые опышы были привлекашельны. Я призна- 
юсь, не жду многаго ошъ Г-на Сумарокова. ... 

— Онъ скоро издаспгь свои сшихошворени. 
Сверхъ шого, я досшавлю вамъ кой-чшо руко- 
писное его. Онъ пишешь во вефхъ родахъ, и я 
долженъ вамъ сказашь, что онъ почишаепь васъ 
своимъ соперникомъ, даже кришикуешь. ... 

»О, шакъ я уже не былъ для него новоспью, 
и шеперь понимаю ‚ ошъ чего онъ шакъ грубо 
обошелея со мной! 

— Совсфмъ иЪфшъ |! ‘у него шакое обхождеше 
со всфми. Онъ любишь похвасшашь, покрипш- 
ковашь другихъ; но ‚ увфряю васъ , эшо чело- 
въкъ добрый и не безъ даровашй. 

«Можешь бышь, Ваше Высокород!е ! Только 
моя душа не лежишь къ нему! 


— Я пожалбю ‚ если вы не сблизишесь. 


139 


Эшошь разговоръ, въ кошоромъ Шуваловъ 
сшарался представишь Сумарокова съ хорошей 
стороны, поселилъ, напрошивъ, самое непраящ- 
ное чувсшво въ ЛомоносовЪ. Онъ былъ убъж- 
денъ , чшо эшо хвасшунъ ‚ иншриганъ ‚, зависш- 
ливый челов$къ. Прочишавши стихи и трагедия 
его, онъ еще больше ушвердилея въ своемъ 
мнфши ‚ пошому чшо не видфль въ нихъ ни 
малфйшаго дарован1я, а между шёмъ Сумаро- 
кова похваливали, и онъ имфлъ успбхи на сво- 
емъ поприщё. Не скрышный ошъ природы, Ло- 
моносовъ громко высказывалъ свое мнъше , и 
даже всшрЪчаясь съ Сумароковымъ не щадиль 
его, пошому чшо присушсешийе эшого челов$ка 
производило въ немъ какое-шо судорожное не- 
удовольсшвте. 

Таково было начало ихъ вражды, кошорая 
вскорз обрашилась въ ожесшоченную ненависть, 
когда Сумароковъ сблизилея съ Тредъяков- 
скимъ и началъь ошкрышо дфйсшвовашь прошивъ 
своего соперника. Эшо сообщесшво бездарныхъ 
непраяшелей до шакой сшепени оскорбляло Ло- 
моносова, чшо онъ уже не могъ думашь о нихъ 


безъ негодованая. 


Глава ИХ. 


Около 4747 года, когда Ломоносовъ сдфлал- 
ся Профессоромъ Академи , эшо знаменишое 
ученое заведеше было совебмъ не шаково, какъ 
при началЪ своемъ. Тамъ засфдали, правда , 
Миллеръ, Ломоносовъ, Рихманъ, Крашенинни- 
ковъ, Шшелинъ, Гришовъ , Профессоры ‚ до- 
сшойные уваженйя, и Адъюнкшы: Поповъ, Кра- 
сильниковъ, Тепловъ, люди очень хорошие; но 
уже не было славныхъ въ ученомъ м1рв именъ 
Эйлера, Бернулли, Делиля, Гмелина, и другихъ. 
Сверхъ шого, Академшю раздирали несоглаетя, 
раздоры , и одною изъ главныхь причинъ была 
неопредзленносшь заняпий Академиковъ. Они 
у были вмфешБ и кабинешными учеными, и клас- 
сными преподавашелями, и услужниками въ 
| чуждыхь имъ дфлахъ ‚ какь уже говорили мы 
прежде. Регламеншьъ, ушвержденный ИШиперат- 


рицею въ 1717 году, мало пособилъ эшому. 


| ПроФессоры ссылались гъ на друга, часто 
р | дру друга , 


134 


выставляли свои заслуги одинъ передъ дру- 
гимъ , добивались окладовъ за свои лишиля за- 
няпия, и ссорились. Другою изъ причинъ къ 
ссорамъ былъ— сшранно сказать 1 — Тредьяков- 
скй, шакже Профессорь своей знаменишой 
Елоквенци. Эшошь человфкъ безпресшанно по- 
раждалъ несоглас1я ‚ бранился ‚ жаловался, не 
былъ доволенъ ничфмъ и никфмъ. Въ одномъ 
находилъ онъ мало ума, въ другомъ мало уче- 
носши, но больше вефхъ ненавидфлъ , порицалъ 
и сшарался унижашь Ломоносова ‚, пошому чшо 
между ними дфло шло о самомъ щекошливомъ 
предмешв , липииерашурной славЪ! Ломоносовъ 
былъ поэшъ; Тредьяковскай починталъ себя поэ- 
шомъ. Посл эшого‘ неудивишельно , чшо ‚ при 
зломъ харакшер$ своемъ, посл5дний изыскивалъ 
всф средешва вредишь первому. Онъ вмшивалъ 
въ эшо и своихъ шоварищей: надобно было или 
вмфсш5 съ нимъ пресл5довашь Ломоносова, или 
присшашь къ другой сторон$, пошому чшо не 
льзя сказашь къ париии Ломоносова. Его пар- 
пию составляли: здравый умъ, правоша , даро- 
ван1я, а это никогда не соединишъ многихъ, и 
слфдовашельно иногда удавалось безшолково- 
му, желчному Тредьяковскому вооружашь сшра- 
сши и вредишь нашему поэшу, хошь не пря- 
мымъ пушемъ, пошому что, надобно признашь- 
ся, не всегда Ломоносовъ и самъ по себф жилъ 


согласно съ своими сочленами. Пылкосшь часшо 


142 


увлекала его въ р$зкя ‚объяснешя ,‚ которыми 
не могъ онъ угодишь имъ ‚, |шакъ что, почти 
можно сказашь, единешвеннымъ другомъ его 
быль Профессоръ Рихманъ, Миллеръ не ‘дер- 
жалея ни чьей сшороны и оказывалъ совершен- 
ное хладнокрове и безприсшраспие при веъхъ 
раздорахъ, хошь сосшавлялъь важное лицо въ 
Академш, пошому чшо былъ однимъ изъ сшар- 
шихъ членовъ ея и Секрешаремъ Конференции. 
Истшорическй классъ его былъ уничшоженъ, 
при новомъ преобразован! Академи › и Мил- 
леръ, собсшвенно ‚ осшавался безъ мфеша ; но, 
какъ-бы въ замфну эшого ‚ онъ получилъ зваше 
Исшор!ограха Империи. Друге почши вс$ были 
незначишельны. Ишелинъ ‘не являлся въ Акаде- 
ую, съ шфхъ поръ какъ’ сдфлалея однимъ изъ 
учишелей НаслЪдника Престола, Цешра Оеодо- 
ровича, и сохранялъ шолько зваше Профессора; 
Ададуровъ шакже удалился, пошому что его 
опредёлили учишелемъ Русскаго языка при Ве- 
ликой КнягинЪ ЕкашеринЪ АлексфевнЪ ‚, съ са- 
маго ея прибыпйя въ Россо. Ломоносовъ ча- 
сшо жальлъь объ ихъ ошсушешвш, пошому чито 
и шошъ и другой искренно уважали и любили 
его, и съ ними онъ былъ-бы гораздо сильнФе 
въ Академш. 

При шакомъ порядк$ дфлъ прошло почши два 
года. Жаръ къ наукф и поэтический огонь не 
угасали въ Ломоносовф, но онъ шягошился сво- 


113 


ею жизнью ‚ пошому чшо мало видфлъ учаспия, 
защишы ‚ покровишельства. Знашные прятели 
его, особенно ИШванъ ШМвановичь Шуваловъ, 
досшавляли ему н5кошорыя удобсшва въ жизни 
и даже прляшныя минушы; но извфсшная вефмъ 
благосклонносшь ихъ къ нему была главнымь 
преимущесшвомъ ‚ послфднимъ выводомъ эшой 
праязни , и Ломоносовъ уже вполи$ посшигалъ, 
какъ не надежна шакая опора. Оиъ видЪлъ, 
чшо его раздфляешъ множесшво разныхъ ошно- 
шей со всфми, кшо изъ высшихъ сановниковъ 
изъявлялъь ему самую вЪжливую праязнь. Въ сво- 
емъ семейсшв$, кошорое сосшавляли жена и 
дочь его, находилъ онъ исшинную ошраду ошъ 
забошь и огорчешй ; шушъ ошдыхаль онъ ошъ 
своихъ ‚ часшо шяжелыхъ прудозъ. Но время 
романическихъ ‚ пасшушескихъ обольщенй уже 
миновалось для него. Въ доброй своей Хри- 
сшин$ онъ видфлъ милую хозяйку, добрую машь 
своего дишяши, любящее его сущесшво, и самъ 
любилъ ее ‚, уважалъ ‚ гордился ею; но эша лю- 
бовь уже давно пошеряла для него шо очаро- 
ван1е, кошорое видфль онъ въ ней когда-шо, 
въ Марбург$ , когда Хрисшина въ переднияк® 
пробЪгала мимо его сшуденческой кельи, и 
онъ бывалъ гошовъ ошдашь всю жизнь свою 
за шо, щпобы она еще разъ прошла мимо 
его оконъ. Эшо была любовь уже ошчешливая, 


благоразумная ‚ разсудишельная ‚ недосшойная 


Че: 2 я РТ РИБИ —= - ры 


ЛА 


имени любви, любовь въ чепцё и блузъ, подби- 
шая вашой, съ ключами въ рукахъ, съ рабочимъ 
мёшкомъ вечеромъ, съ напоминашями о завш- 
ракз по ушру.. .. О, эшо была уже не поэзля, 
а какая-шо часшь хозяйсшва, сшашья изъ книги 
домашняго расхода. ... 

Чшо осшавалось еще для ушёшени? Дочь ? 
но эшо была поэзя будущаго, прелесшная 
игрушка, Англйск эсшамиъ для глазъ, милый’ 
слёдъ жизни прошедшей. ... священный залог, 
кошорый шребовалъ попечешй ‚, забошь , и на- 
граждалъ за эшо шихими, усладишельными, но 
спокойными ощущениями. 

Спокойсшве |... Но было-ли оно учасшью 
души, ненасышимой ощущенями новыми, силь- 
ными, огненными? Могъ-ли влачишь обыкновен- 
ную цфиь жизни человъкЪ, находивиий толще: 
ве шолько въ бурной ‚ кипучей дъяшельносити? 
Ни оковы классицизма, ни шяжелыя испышаная 
судьбы, ни счасшье семейсшвенное, ни чшо не 
исправило его, и еще меныше могло исправишь 
чшо нибудь въ шо время, когда онъ былъ уже 
въ полной силБ мужесшвенныхъ лфшъ ‚, когда 
харакшеръ его принялъ швердыя Формы , когда 
умъ освфщалъ для него печальную существен- 
носшь ‚ сердце было разочаровано, а онъ еще 
видьлъь себя далекимъ ошъ цЪли, къ кошорой 
стремился съ юныхъ лёшЪ. Часшо соображалъ 


ОНЪ СВОИ шруды и невольно говорилъ самъ 


15 


себъ: «Еще какъ мало сдфлано№ А между шфмъ 
роковыя сорокь афть приближались! «Я все еще 
шолько пригошовляюсь: когда-же начнется пора 
исшинной дфательносши? Знан1я, кошорыя пр1- 
обрълъ я, не болыше какъ средешва. НЪъсколько 
сшихошворен!й , гдВ не могло запасшь много 
искръ моего духа, пошому чшо большую часть 
ихъ писалъ я не по волЪ — вошь почии все, 
чо сдфлалъ я до сихъ поръ! ГдЪ мои ошкры- 
пия въ наукахъ ? ГдБ важныя преобразовашя въ 
Словесносши ? У меня шма плановъ, шма намЪ- 
ренёй ‚ но какъ могу я исполнишь ихъ ‚ когда 
безпресшанно долженъ защищашься опть эшого 
роя мухъ и комаровъ, кошорые почишаюнь 
себя людьми» 

И моска невольно западала въ его душу. Онъ 
начиналь опяшь прибфгашь иногда къ пагубно- 
му средсшву : забышь свои душевныя шревоги. 
Но онъ помнилъ до какихъ ужасныхъ обешоя- 
шельсшвъ доводили его эши средства забвенгя, 
и шолько самые непрлятные случаи засшавляли 
его шопить въ винз часы горя. Ни кшо не ви- 
далъ его хмфльнымъ , но внимашельные враги 
замфчали въ немъ иногда неесшесшвенное -оду- 
шевлеше. Случалось, можешь бышь ‚ чшо онъ 
приходилъ и въ собран1я Академ не съ од- 
нимъ своимъ природнымъ огнемъ. Довольно для 
злобы и зависши: изъ эшого сдблали. самые 
оскорбишельные выводы. 

Ч, И. 10 


ЛН6 


Однажды, когда Ломоносова ие было въ за- 


сфдани, Тредьяковсвй осмфлился сказать: 

— Товарицуь нашъ Г. Ломоносовъ не прихо- 
дишъ два засфдашя сряду. 

«Можешъ бышь боленъ ‚» возразилъ ему Рих- 
манъ, не ошводя глазъ опть бумаги ‚ кошорую 
чишалъ онЪъ. 

— Да, эшо шо-же болёзнь | — съ ядовишою 
усмёшкою воскликнулъ 'Тредьяковскай. 

«Чшо хошише вы сказашь 2» спросилъ Рих- 


манъ, поглядфвши на него присшально. 


—Я думаю, вы знаеше эшо лучше меня. В5дь 


Михайло Васильевичъ другъ вашъ! 


Онъ хладнокровно взялся за перо и будто 


хошфлъ чшо-шо писашь. 


Но пылюй Рихманъ не далъ ему шакъ легко 
отдфлашься. «Если вы хошише сказашь что 
нибудь оскорбишельное для моего друга, шо я 
долженъ всшупишься за ошсеушсшвующаго › а 
если вы говорите съ добрымъ намфревемъ, шо 


почему не выразишься яснъе ? 


— Дилемма! шолько невфрная дилемма! — вос- 
кликнулъ насмфшливо 'Тредьяковскйй. 

«Я усшупаю вамъ назвавя вефхъ логическихъ 
умозаключений, шолько прошу васъ воздержать- 
ся ошъ обидныхъ догадокъ о моемъ ошеуш- 
сшвующемъ друг. 


7 


— Я не безчещу Г-на’ Ломоносова: онъ самъ 
любишь говоришь о себъ, чшо родилея ошъ му- 
жика и воспишывался между медвЪдями. 

«Чиюо-же? Развф ошъ эшого онъ самъ похожъ 
на звЪря? 

—Я не скажу вамъ, какъ говоряшъ Французы: 
у0105-у-6ез, а предоставляю дълашь как угод- 
но заключеная. Я сказалъ все. 

«М вы говорише эшо въ Академической Кон- 
Ференши ?» вскричалъ Рихманъ. 

— В! Споришь не. о чемъ, а въ Конферен- 
щи ифигь засфданыя , пошому чшо насъ всего 


шрое: вы, я, да Г. Поновъ, 


«Я забылъ, чшо для злаго языка нышъ ни 
свяшосни мфеша, ни славы, ни самаго священ- 
наго для человЪка: добраго его имени» произ- 
несъ Рихманъ въ нолголоса. 

Въ эшо время Поповъ, погруженный въ чше- 
не какой-шо бумаги и почши не слыхавний 
спора своихъ сочленовъ, вдругъ пробудился, 
когда произнесли его имя, и поспышно спро- 
силЪ : 

— Чшо изволише говоришь ?.,. Вы чшо-шо 
сказали мн$}... прибавилъь онъ обрашившись къ 
Рихману. 

Тошь не могъ не улыбнуться. Напрошивъ, 
па лицф Тредьяковскаго выражалась въ это 
время вся злоба мЪлкой души; губы его дро- 

10* 


ЛВ 


жали, и онъ съ судорожнымъ движешемъ про- 
изнесъ : 

—Вы, Г. Рихманъ, говорише конечно не обо 
мнф, пошому чшо я не сказалъ ничего неспра- 
ведливаго о Г-н Ломоносов: онЪ шочно былъ 
мужикъ, сынъ рыбака. ‹.. 

«Я удивляюсь ‚» возразилъ Рихманъ , «какое 
право имфеше вы поносишь своего сочлена? 
Человзкъ, кошорымъ должна гордишься Росселя, 
пошому чшо изъ глубины невфжесшва возвысил- 
ся онъ до первыхъ гешевъ въ марё , эшошъ че- 
ловЪкъ предметь вашихъ ‚порицанй Тез Леза 
что-же? Именно за шо, чшо сосшавляепть въ 
немъ новое досшоинешво : его происхождеше ! 
Да, эшо досшоинешво, огромное доешоинешво 
въ шомъ, кому не помбшали никакая препяш- 
сшвйя, ни сама судьба, заняшщь одно изъ почеш- 
ныхъ мвсшъ въ Пешербургской Академ и во 


всемъ ученомъ м1р$. 


—А я, право, и не зналъ, чшо Г. Ломоносовъ 
такой велиюй человЪкъ! — возразилъ 'Тредья- 


ковскй съ глупою насмфшливосшью. 


Непрязненный споръ эшошь ‚ можепь бышь , 
продолжился-бы еще , если-бы не пришелъ Мил- 
леръ, и не объявилъ съ поспшноситью, что онъ 
сей часъ ошь Президента , который назначилъ 
на другой день чрезвычайное собране ‚ и 0б5- 
щалъ самъ присушешвовать; чшо предмешь со- 


лн9 


въщан!я ему еще не извъешенъ, но чшо, кажет- 
ся, дЪло идешь о шоржесшв® ‚ къ кошорому 
гошовишся Лкадемя, въ день восшесшвая на 
пресшолъ Императрицы. 

«Я сей часъ посылаю повфешки ко всёмъ Ака- 
демикамъ, а Гг. присушешвующихъ здфеь лично 
прошу пожаловашь въ завирашнее собраше „> 
сказаль Миллеръ. 

—ФВошъ шо-шо, Г. Рихманъ | сказалъ Тредь- 
яковскй. — Не худо’ если-бы ген1и-шо хошь 
изрздка посфщали Академпю. 

«Да, жаль, что у наеъ мало ихъ |) ошвбчалъ 
Рихманъ, будшо не понимая его намека. 

Миллеръ сшрого взглянулъ на разговаривав- 
иихъ и замфшилъь имъ , чшо въ присушетваи 
Академ нфшъ мзета для двусмысленносшей. 

— Хорошо ‚, чшо вы, 155 КонФхеренцъ-Секре- 
шарь—сказалъ 'Тредьяковский —не были здфеь за 
н5сколько минушъ: вы еще не по услышали-бы. 

«Я увфренъ, чшо Гг. сочлены мои приходяшъ 
въ Академно не для ссоры» возразилъ Миллеръ. 

— Меня загонялъ-было Г. Рихманъ! А я шоль- 
ко намекнулъ ‚ чшо Г. Ломоносовъ забываешь 


свою должносшь.... 
«Сдфлайше милосшь, ГР. Професеоръ, осшавь- 


ше ваши нападения! 
— ...И чшо забывчивость его происходишь 


не ошъ хорошихЪъ причинъ. 9... 


150 


Миллеръ вышелъ изъ шерибня опь  шакой 
злости, и сказалъ, прошивъ своего обычая, съ 
жаромъ : 

—Позвольше спросить: чшо эшо шакое? До- 
носъ или шолько пусшые. пересказы 2 

«Эшо, какъ мы Руске говоримъ: Вслкой Ере- 
мзй про себя разумей!» ошвфчалъ съ глупьмъ 
смёхомъ Тредьяковский. 

—Я не знаю вашего Еремфя—возразилъ Мил- 
леръ— да не хочу и знашь, Прошу соблюдашь 
благоприсшойность. 

Онъ пошелъ къ своему столику, и не гово- 
рилъ больше ни слова. Но Тредьяковеюй до- 
сшигъ своей цБли: онъ высказалъ ядовишый 
слухъ о несшерпимомъ для него враг$. 

На другой день засфдан1е шочно было грез- 
выгайное, потому чшо собрались не шолько вс 
члены Академш , но и Президеншь ея, Графъ 
Разумовский. Онъ, по своему обыкновению, 06б0- 
шелся зрезвычайно ласково со всЪми, шушилъ, 
осшрилъ, и посреди этого сказалъ: 

— Ну, други!... Чно-же пригошовимъ мы къ 
шоржеству нашему? Я на засъ надЪось , а вы 
на меня не извольше надфяться. Мое дЪло по- 
хвалишь васъ! 

Миллеръ началъ изъясияшь ГраФфу, чшо прежде 
всего должны бышь прочиманы : рчь , гдз бу- 
день указанъ предмешь шоржесшва, и пошомъ 


ошчешь объ усибхахъ Академи. 


х а р 
451 
— За шфмъ, Ваше Сляшельешво— продолжалъ 
онъ — непремзнно должны бышь произнесены 


сшихи, въ честь Авгусшьйшей Виновницы на- 
шего шоржесшва, и ученая рЪчь. 

«Хорошо— ошвфчаль Графъ.— Гошовьше, го- 
шовьше все эшо! А кшо напишешь сшихи?» 
Глаза вефхъ обрашились на Ломоносова. «Видно 
шебъ, Михайло Васильевичъ, выпадаенть очередь. 

— Сьъ невыразимою благодарносшью принялъ- 
бы л на себя и по силамъ исполнилъь эшошъ 
шрудъ, Ваше Слишельешво | — сказалъ Ломоно- 
совъ.—Но л просилъ-бы у васъ, какъ особенной 
милосши ‚ позволевя произнесши Похвальное 


Слово ВсемилосшивЪйшей Государын® нашей. 


Сшихи я уже писалъ на шоржесшвенный эшШонтЪ 


день многокрашно, и еще не далфе какъ въ 
прошедшемъ году. 

«Позвольше доложишь Вашему Сляшельсшву»» 
провозгласилъ 'Тредьяковскй, « чшо Г. Прозес- 
соръ Ломоносовъ принимаешь на себя не под- 
лежацший ему шрудъ. Онъ , какъ Прозессоръ 
Химш и Эксперименшальной Физики, долженъ 
бышь доволенъ и шфмъ, чшо ему позволяете вы 
написашь стихи; произнеспи-же рЪчь подле- 
жишъ миф, яко ПроФессору Елоквенци. 

— Полно, брашець! — сказалъ Графъ смФясь.— 
Куда шебъ произносишь рЪчи ,‚ когда шы и 


шрехъ словъ не умфешь сказашь ! 


152 


«Академя удосшоила меня бышь Прохессо- 
ромъ Словеснаго дФла » возразилъ оскорбив- 
ши Тредьяковскай. «Я давно навыкъ Росе1йско- 
му языку, и многими опышами знаше свое до- 
казалъ; о господинз-же ЛомоносовЪ ни мы, ни 
самъ онъ сказашь этого не можемъ. 

ГраФъ не зналь что ошвфчашь на эшо; но 
Миллеръ взяль сшорону Ломоносова и сказалъ 
Тредьяковскому: 

«Вы забыли, чшо Г. Ломоносовъ первый па 
Русскомъ языкф издалъ, въ прошедшемъ 1747 
году, Руководство къ Краснорваю; а опыпшость 
его въ Росс!йскомъ словф доказана прекрасны- 
ми сшихами его и учеными разсужденями, 
шакже имфющими видъ орашорскаго слова. 

— Руководство Г-на Ломоносова — ошвЪчалъ 


есшь шолько начальная часшь 


'ГТредъяковскай 
Орашорскаго Искусшва, и содержишь въ себЪ 
одну Риторику; къ шому еще оно преиспол- 
нено многихъ недосшашковъ. Сшихи его.... 
«Пересшань-же врать, Кирилычъ ') сказалъ съ 
нешериземъ Графъ Разумовекй. «Ты забылъ, 
чшо надо не считашься , а подумашь какъ-бы 
лучше прославишь нашу Монархиню. Я шебъ, 
брашъ, не довфрю этого. Напиши сщихи, и 
коли одобряшъ, чишай на шоржесшвф. А р5чь 
писашь шебв, Михайло Васильевичъ! 
Тредьяковскай умолкъ ; но Миллеръ ‚ обра- 


шившись къ Президеншу, сказалъ: 


153 


—Лозвольме замфиишь Вашему Слятельешву, 
чо ВЪ произнесени ръчей Прохессоры Акаде- 
ми должны очередовашься, и шеперь очередь 
не Г-на Тредьяковскаго, и не Г-на Ломоносова, 
а моя. Въ исполнеше устава Академш, я уже 
и пригошовилъ р5чь ; О нагалё народа и имени 
Русскаго, 

Замфшно было, что эшо показалось очень 
непрляшно Ломоносову. Президенть задумался 
акже, но черезъ минушу сказалъ: 

— Коли шакъ, шакъ и бышь по швоему! 
Только смошри , брашъ: чшобы рфчь была хо- 
роша ! 

Тредьяковскй съ жаромъ сшалъ защищашь 
искусшво Миллера, хошя еще недавно былъ 
гошовъ бранишься съ нимъ. Онъ видфлъ побъду 
надъ Ломоносёвымъ уже и въ шомъ, чшо ошни- 
мешъ у него чесшь произнесши шоржесшвен- 
ное Слово. Впрочемъ, посл соглася Президен- 
ша, ни кшо уже и ие смфлъ оспоривать у 
Исшор1ографа его права. Р®шили ‚, чшо онъ 6у- 
дешъь говоришь свою рёчь. 

Президеншъ посмфялся еще надъ 'Тредьяков- 
скимъ , сказалъ нфсколько шушокъ другимъ, и 
наконецъ съ довольнымъ видомъ примолвилъ: 

— Ну, кажешся расположили все? 

«Если Вашему Сляшельсшву не угодно при- 
казашь еще чего нибудь —ошвфчаль Конференцъ- 


Секрешарь. 


—Да конечно не угодно, пошому чи нечего. 
Только посшарайшесь, господа! Пожалусша по- 
сшарайшесь!... Прощайше |... Прощай ,‚ серди- 
шый Кирилычъ ! 

Засъдан1е кончилось, но оно осшавило самое 
непрляшное чувсшво въ ЛомоносовЪ къ Милле- 
ру: Онъ забылъ, чшо эшошъ человфкъ всегда 
оказывалъ къ нему’ благородное безприешра- 
сппе и даже часшо являлся защишникомъ его. 
Онъ видфль шолько обиду въ послфднемъ по- 
сшупк$ своего шоварища, и воображалъ ‚, чшо 
Миллеръ съ умыеломъ шакъ пригошовилъ об- 
спояшельсшва, чшобы лишишь его блисшашель- 
наго случая показашь свое краснорзие. Порывъ 
мщен1я закипфлъ въ немт. 

Когда, черезь н$феколько дней, Миллеръ 
предешавиль свою рЪчь въ Академио, шамъ на- 
значили ошдашь ее на разсмошрзюе Ломоно- 
сову. Еще шушъ-же , въ засфданши ‚ перебирая 
лисшы рукописи, Ломоносовъ сказалъ: 

«'Такъ вы, Г. Миллеръ, полагаеше , чшо не 
Роксоланы, пришедиие съ Восшока, были осно- 
вашелями Русскаго Царешва? 

— Кажетсл ‚ эша сказка уже довольно опро- 
вергнуша Байеромъ! — ошвфчалъ Исшор1юграеъ. 
— Я шолько подшверждаю новыми доказашель- 
сшвами его мнфнте. 

«Почему-же называеше вы сказкою извфепия 


Исшориковъ 2 


— Невъждъ ? 

«Не слишкомъ-ли строгъ приговоръ вашъ ? 

—Напрошивъ: слишкомъ милосшивъ. Вникни- 
ше въ первобышную Исшоршю Руссовъ, и вы с0- 
гласишесь со мной. 

«Ошкуда-же, по мнфн!ю вашему, явились Руссы? 

— Изъ Скандинавии. 

«То есшь изъ Швеции! 

—Да, если угодно, шакъ. Но шогда еще не 
было Шзвецш. Была Скапдинавая , обишаемая 
смфлыми морскими разбойниками, Вошъ вамъ 
основашели Русскаго Царешва! 

«Г. Миллеръ! Вы хошише смфяшься надъ нами? 

— Я не люблю смфяшься въ ученомъ разгово- 
рз. Вирочемъ, не удивляюсь вашему нев5рио: эшо 
не вашь предмелиъ. 

«Почему-же не мой предмешъ? Я ‘знаю Мешо- 
рно своего ошечесшва не меньше чЪмъ вы. 

— Любезный другъ! Извинише, если я ошв5- 
чалъ серьёзно. Но вы заговорили о предмешф, 
близкомъ къ моему сердцу. 

«Онъ конечно ближе мн$ нежели вамъ!» вскри- 
чалъь Ломоносовъ почши съ гнфвомъ. 

— О, если вы шакъ принимаеше слова мои, 
я жалфю, чшо говориль не иначе! — сказалъ 
Миллеръ. 

«Еели-бы вы любили Россо ‚ вы не сшали-бы 
производишь основашелей ел ошъ враговъ на- 


шихЪ, Шведов! 
7 


156 


Миллеръ не выдержалъь эшого нелфпаго упре- 
ка, иошвфчалъ съ необыкновеннымъ одушевле- 
немъ : 

— Таюя слова посшыдны для челов$ка уче- 
наго! 

«Прошу васъ не напоминашь мн$ о шфхъ обя- 
занносшяхъ , въ кошорыхъ вы не можеше бышь 
моимъ учишелемъ!» вскричалъь Ломоносовъ. «Вы 
говорише какъ иносшранецъ, какъ Н$мецъ, не 
признашельный къ благодъяюмямъ Росеш № 

Миллеръ разсм$ялся и замолчалъ. 

Это совершенно взбъеило Ломоносова. Онъ 
обрашилея съ новыми упреками къ Миллеру, 
и началъ говоришь грубо. Къ несчаспию, въ за- 
сфданши не было ни кого изъ шбхъ, кошорые 
удержали-бы его ошъ эшого спора, а враги его 
шолько радовались, видя чшо онъ выходишь 
изъ себя. Наконецъ сцена перешла вс прили- 
чая, шакъ чшо Миллеръ былъ принужденъ уда- 
лишьея. 

Поняшна причина этой сцены ‚, самой при- 
скорбной въ жизни Ломоносова. Онъ никогда 
не быль другомъ Миллера, кошорый ‚ напро- 
шивъ, опипалкивалъ его ошъ себя своею холод- 
ностью. Случай , гдъ Исшор1ографъ безъ намз- 
ренйя сшалъ на дорогЪ и помфшаль ему гово- 
ришь шоржесшвенную р$зь,‚ раздражилъ кипу- 
ий гнЪвъ поэша. Не зная злобы, онъ однакожь 


былъ ГгОшШовъЪ уязвишь, оскорбишь, унизишь его, 


157 


и въ эшо самое время сшолкиулея съ нимъ 
шакъ несчастно! "Гушь въ; немъ явилось уже 
чувсшво неумиримое: чувсшво оскорбленнаго и 
пошомъ униженнаго самолюб1я, пошому что 
онъ не могъ возражашь Миллеру ничБмъ кромЪ 
обидныхъ словъ. 

Краенфя за нашего великаго соошечесшвен- 
ника должны мы сказашь , чшо на другой-же 
день посль своей ссоры съ Миллеромъ', онъ 
подалъ на него доносъ, гдф обвинялъ Исшорл1о- 
граФа.... въ чемъ-бы вы думали? въ личномъ 
оскорбления ?... Нъигь! въ оскорблеши народной 
славы Россш ‚, въ желании сдфлашь эшо гласно, 
поржесшвенно ‚ пошому чшо въ пригошовлен- 
ной для Академическаго шоржесшва рфчи сво- 
ей, Миллеръ называлъь основашелей Русскаго 
Царсшва Нордманнами, шо есшь Шведами, какъ 
пояснялъ Ломоносовъ !! 

Ученый Исшор1ографъ доказывалъ и прежде, 
въ нъкопюрыхъ своихъ сочинешяхъ, чшо Руссы 
были Скандинавы или Нордманны. Мише, не- 
оспоримое нын$ и принятое всёми, казалось 
дико въ шо время, когда многочисленныя вшор- 
женя Шведовъ въ Россшю, и еще недавняя 
борьба исполина, побёдишеля Карла ХПИ, съ 
Швешею ‚ были въ свфжей памяши у Рускихъ, 
и осшавили въ ихъ сердцахъ непрлязненное, 
хошя и безошчешное чувсшво къ наелфдникамъ 


Скандинавовъ. Кровь соошечесшвенниковъ, про- 


155 


лишая въ народной борьбф , осшавляетъ на 
долго ужасный слфдъ свой, если: не на: землъ, 
шо въ сердцахъь нашихъ, и шолько продолжи- 
шельныя дружесшвенныя сношеня  изглажива- 
юшьъ его. Шсшорля обильна примфрами для 
этого. 

Не удивишельно, что при шакомъ раеноло- 
женши. умовъ ‚ доносъ Ломоносова произвелъ 
сильное дйсшвте. Съ обвиненемъ его согласи- 
лись ‚ запрешили Миллеру говоришь р$чь, и 
узнавши ‚ чшо она уже напечатана въ Лашин- 
скомъ переводЪ, ошобрали всЪ печашные экзем- 
пляры ея. Бфдный ШМсшор1ографъь попалъ даже 
въ большя. хлопошы ,‚ долженъ былъ оправды- 
вашься , и едва могъ усидфшь на своихъ Про- 
фессорскихъ креслахъ. Посл ршого непраяш- 
наго происшесшвля ‚ онъ сшалъ удаляшься ошъ 
своихъ сошоварищей, и особенно ошъ Ломоно- 
сова, къ кошорому пошерялъ все уважеше. 

Горесшно видфшь въ жизни великихъ людей 
черные поступки, и еще горесшнзе эшо въ 
жизни Ломоносова, кошорый всегда былъ шакъ 
чиспь, благороденъ душой! Можемъ утшфшать 
себя ‚ думая, чшо и эшошьъ посшупокъ его нс 
быль сльдешвемъ испорченнаго сердца , `злоб- 
ной души. Нъшъ, эшо было увлечене ‚, слиш- 
комъ продолжишельное и виновное, или чув- 
ство ненависши къ иностранцамь, безоттчешное 


и даже извинишельное въ шо время. Ломоно- 


159 


совъ не рёшился-бы па дфло постыдное, если-бы 
понималъ его. Не льзя шакже предполагать въ 
немъ сшолько безразсудешва, чпюбы ученое 
мнЪн1е Миллера въ самомъ дЪлф казалось ему 
народнымъ оскорбленемъ. НЪшъ! Онъ чувешво- 
валъ досаду, вспыхнулъ въ спорё, и увлекся 
гнЪвомъ дальше границъ чесши. 


Впрочемъ, доносъ его болыне повредилъ ему 
самому нежели Миллеру, пошому чшо онъ ли- 
шилъ его безприсптрасшнаго и сильнаго защит- 
ника во всфхъ дфлахъ Академш. Эшо было 
важно, однако не сшолько еще какъ нравеш- 
венное падене въ глазахъ человЪка благород- 
наго, высокаго умомъ и сердцемъ. Ломоносовъ 
вЪрно чувсшвовалъ это; а что можешь бышь 
шяжеле шакого чувсшва? 


Но свфшъ и не замышилъ унижен1я нашего 
поэша!... Таюя дфла слишкомъ обыкновенны, 
слишкомъ общи, и пошому скоро забыли о 
ссорф Миллера съ Ломоносовымъ, па кошораго 
нападали за его усибхи, за его велике подви- 
ги и славу, шо есшь именно за шо ‚ чшо было 
заслуженною чеспию его, а эшошъ посшупокъ 
пропусшили мимо глазъ. Можешь быть, Тредь- 
яковсюй и Сумароковъ прибавили одно спра- 
ведливое обвинеюе въ сокровищницу клеветь, 
сказокъ и нарЪкан!й пропивъ Ломоносова; но въ 


ихъ усшахъ эшо не могло вредишь ему. Голь- 


28. 


160 


ко благородный Миллеръ совершенно ошдалил- 
сл ошь своего оскорбишеля. 

Между шёмъ ‚, когда рЪчь Исшор1ографа была 
уничшожена, надобно было замфнишь ее дру- 
гою, и эшо поручили, разумвешся, Ломоносову. 
Еще одушевляемый гнъвомъ, волнуемый оскорб- 
леннымъ самолюблемъ , онъ рЪшилея написашь 
рёчь образцовую. Слово: решился ‚ здЪеь совер- 
шенно на своемъ мЪешф. Извфешно какъ пони- 
мали шогда Искусшво вообще ‚ и Краснорьие 
въ особенносши. Ш шеперь еще многе почи- 
шаюшъ необходимымъ для него ученосшь, боль- 
ше нежели вдохновеше, восшоргъ. Орашорская 
р5чь должна бышь сшолько-же поэшическимъ 
произведевемъ какъ ода, а ее составляють по 
хрш! Ломоносовъ поддался эшому ложному 
поняпию вЪка, наполнилъ свою р$чь учеными 
раздъленями, множесшвомъ заимешвованй , из- 
лишнимъ многослов1емъ; но въ шфхъ границахъ, 
как1я онъ назначилъь себъ, ивъ шёхъ поняпияхъ 
объ ИскусшвЪ, как1я существовали шогда, его 
Похвальное Слово ЕлислвЕтВ Петрови® ‚ безъ со- 
мнфня, есшь произведене образцовое. Онъ 
исшощилъ все, чшо предсшавляли ему сшфени- 
шельныя средства его ‚, сказалъ все , что ска- 
залъ-бы иначе, если-бы одушевлялся восшоргомъ. 
И сверхъ шого, какое богашешво языка, выра- 
женй! Какая роскошь въ образахъ! Какая сила 


ВО МНОГИХЪ мфетшахъ , ГДЗ сверкаепть вдохнове- 


161 
ве исшинное! Но наружной ошдфлкЪ, эша рЪчь, 


“ 


или Слово, и шенерь осшаешея произведенемъ, 
досшойнымъ замфчани. 

Можно вообразишь какой восшоргъ произве- 
ла она въ свое время, особенно въ шошь день, 
когда сановишый Ломоносовъ, круженный 
блескомъ шоржесшва, въ собранши лучшей шог- 
дашней публики, ораторешвовалъ , одушевля- 
ясь присушениемъ знаменишыхъ людей и мо- 
жешъ бышь воспоминашемъ о Цицеронз! Одоб- 
ренлямъ, хваламъ, поздравленямъ не было конца, 
и Ломоносовъ шочно шоржесшвовалъ въ эшонтъь 
день. Зависшь враговъ его уклонилась и шипф- 
ла невидимо, а искреннее удовольешве” дру- 
зей льсшило его сердцу. Иванъ Ивановичь Шу- 
валовъ взялся досшавишь экземпляръ рфчи Им- 
пералтриц$ , а доброжелашельные сочлены про- 
сили его перевесши шакое блисташельное про- 
изведене Русскаго слова на Лашинскай языкъ, 
съ шфмъ, чшобы переслашь его въ иносшран- 
ныя ученыя общества, 

Ломоносовъ самъ не ожидалъ шакого усифха 
и думалъ уже ошдыхашь на лаврахъ; но эшимъ 
ие кончилось его шоржесшво. 

Черезъ нФеколько времени, когда онъ уже 
самъ начиналъ забывать о своей рЪчи, Шува- 
ловъ поспфшно прислалъ за нимъ, и всошрёшиль 
радосшнымъ извфсинемъ, чшо Имперашрица при- 
няла его рфчь чрезвычайно благосклопно, читала 

ЧЕЛ. 14 


162 


ее, и велфла предешавишь себБ авшора, для 
изъявлешя ему лично своего благоволения. Раз- 
умфешея, Шуваловъ много работалъ въ эшомъ 
случаф, и потому съ особеннымъ учаспиемъ за- 
бошилея, посль р5чи, предсшавишь съ выгодной 
стороны и своего любимца. Эшо было уже л$- 
шомъ. Имперашрица жила шогда въ Парскомъ 
Сель, и Шуваловъ взялъ съ собой порзша. До- 
рогою, онъ объяснялъ ему разныя дворекя при- 
лия, сказывалъ, какъ долженъ онъ весши себя, 
чшо говоришь и даже о чемъ молчашь. 

Сердце Ломоносова затрепешало ‚, когда онъ 
увидфль позлащенную крышу Царскосельскаго 
дворца, и особенно, когда былъ уже въ эшомъ 
дворцф , блиставшемъ роскошью и великолфи1- 
емъ, можешъ бышь невиданными прежде на 
Руси. Векорф ему велбли идши въ комнашы 
Императрицы. 

Ломоносовъ привыкъ, въ домахъ вельможь, 
видфшь богашешво, пышносшь , великолфше; но 
никогда не воображалъ , не думалъ ‚ не подо- 
зрзвалъ онъ ничего подобнаго шому, чо окру- 
жало его въ Царскомъ СелЪ на всякомъ шагу. 
Не говоримъ объ убрансшв®з комнашь, о золо- 
шв и произведетяхъ всЪхъ Искусшвъ : эию 
можно вешр®шишь часто; но во дворцз Е лиса- 
вешы все это поражало множесшвомъ, рос- 
кошью роскоши, если можно шакъ выразиться, | 


и наконецъ шягошило чувсшва. Вь ея дворц$ , 


165 


человфкъ невольно смирялся передъ громадами 
богашешвъ, кошорыя были разбросаны всюду, и 
не могъ дашь себЪ оптепа въ разнообразныхъ 
впечатлеяхь своихъ. О нъ чувсшвовалъ себя 
ниже окружающихъ его предмешо въ: воть все, 
чшо можно сказать и объ ощущеняхъ Ломоно- 
сова, когда онъ смиренно шелъ по комнашамъ 
и заламъ , гдф были соединены шруды милл!о- 
новъ людей. 

Наконецъь онъ увидфлъ богиню этого дворца 

Тысяги и одной ноги, повелишельницу громадной 
Росси. Она сидфла на небольшой софЪ, или ка- 
напе , какъ называли шогда неудобныя мебели, 
замфненныя въ наше время диванами, шакъ лас- 
ково напоминающими нЪгу Восшока. Когда 
Шуваловъ назваль Ломоносова, Имперашрица 
положила на сшоликъ свою рабошу, кошорою 
занималась, и сказала съ праяшною улыбкою 
нашему поэшу: 
— Я въ долгу у васъ, Г. Ломоносовъ ! Бы 
шакъ хорошо умбеше хвалить меня, а я еще 
ни разу не поблагодарила васъ за эшо. При- 
милте-же шеперь мое благоволене. 

Она протянула къ нему руку. Расшроганный 
Ломоносовъ упалъ передъ нею на колбни ‚, и съ 
благоговфшемъ прикоснулся къ рукЪ Импераш- 
рицы. Онъ не соображалъ въ эшо время, со- 
гласно-ли эшикешу увлекся движенемъ своего 
сердца ; онъ не могъ дашь себъ ошчета ни въ 

11” 


16 


одномъ ощущен: онъ былъ весь благодар- 
ность, благоговзне. Имперашрица замфшила 
эшо, по видимому, съ удовольснилемъ, вельла 
ему всташь, и прибавила съ необыкновенною 
благосклонноешью : 

— Ваши дарованля находяшь во мнЪ справед- 
ливую цвнишельницу : я уважаю ихъ, шакъ-же 
какъ и ваше усердле къ распроситраненно сла- 
вы отечества. Желая наградить оказанныя вами 
услуги, я, на первый случай, дарю вамъ неболь- 
шое помфсешье близъ Пешербурга. ... 

Ломоносовъ снова упалъ на колфии ; опъ не 
могъ говоришь ничего. Императрица встала и 
заставила его сдфлашь то-же. Обрашившиесь къ 
Шувалову она произнесла смФясь: 

—А шы позабошься водворишь нозваго помф- 
щика! — Надфюсь, Г. Ломоносовъ, чо эшо бу- 
дешь поощренемъ къ дальнфйнимъ подвигамъ 
вашимъ — прибавила она поэшу. — Вы видише, 
какъ праяшны мн ваши итруды. 

«Всемилосшив$йшая Монархиия! еказалъ Ло- 
моносовъ преклоняя голову. «Я вознесенъ пре- 
въипе всфхъ надеждъ моихъ! Жизнь моя всегда 
была посвящена Вашему Императорекому Вели- 
чесшву.... но ваши неизрфченныя милостит за- 
сшавятъ мою природу получить новыя силы и 
новое усерде!... 

Онъ не могъ говорить больше, да и слава 


Богу, пошому чшо говорилъ не очень складно! 


165 


Но могъ-ли иначе выражашься человъкъ въ со- 
вершенномъ смяшения чувешвь ? Не шолько 
языкъ, но самый умъ его были въ онфмфии онь 
того велишя , къ кошорому приблизилея онъ. 
Онъ шочно чувешвовалъ себя на шрешьемъ не- 
бъ, гдЪ земной языкъ недосшашоченъ для вы- 
раженя ‚ а умъ уже пересшаешть бышь умомъ. 
И надобно прибавишь, ‘ино Императрица Гли- 
савета Пешровна поражала всякаго своею вели- 
чесшвенною, исшинно пцарскою наружносшью, въ 
кошорой ошевфчивались чершы Петра , укра- 
шенныя прелесшью женщины. Правда, она была 
уже не молода въ эшо время, но еще сохра- 
няла свою красошу, а выражене ея ФизТОгНнОмии 
приняло новое велич1е послЪ восьми лфшъ цар- 
сшвован1я. Елисавеша поражала этимъ всЪхъЪ 
приближавшихея къ ней, и въ прекрасномъ 
лицф ея видно было сшолько-же швердой само- 
уввренносши, сколько и великодуния. Она шак- 
же посшигла искусшво иплфияшь благосклон- 
носшью рфчей, и въ усшахь ея каждое слово 


казалось ошзывомЪ души. 


Есшь-ли у васъ семейство? — спросила она 


у Ломоносова. 


«Я женашь, Ваше Ведичесшво, и у меня 


есиь дочь,» ошвфчалъ онъ. 
— Дочь? какихъ лфшъ? 


«Около десяши лЪить, 1 осударыня! 


166 
—Я увбрена, чшо вы счасшливы въ семейсш- 
вЪ: эшо говоряшьъ ваши глаза. 
В ‹ъ божесшво, ви | В 
«Вы, какъ божесшво, видише мою душу, Ва- 
ше Величесшво! 
—Я не забуду и вашей жены— сказала Импе- 


Р ашрица . 


Продолжайше шрудиться, Г. Ломо- 
носовъ, и будьше увфрены въ моей благосклон- 
носши. 


Она опяшь подала ему руку, кошорую Ломо- 
носовъ съ благоговЪемъ поцфловалъ. Онъ 
удалился въ неизъяснимомъ волневш чувешвъ. 
Шуваловъ увфряль его, чшо Имперашрица изъ- 
явила ему необыкновенную благосклонность, 
и чшо хошь она всегда великодушна и мило- 
сшива, но р$фдко видалъ онъ, чшобы она была 
сшолько милосшива какъ къ нему. Онъ поздра- 
вилъ его съ эшимъ и объщалъь на другой-же 
день прислашь свидфшельсшво о пожалованномъ 
ему помбешь$. Эшо помфешье была мыза Коро- 
валдай, на берегу Финскаго залива. 

Ш шакъ, Ломоносовъ , помфщикъ ‚ осыпанный 
милоспями Имперашрицы, восхищенный, счасти- 
ливый возврашился изъ Царскаго Села въ Пе- 
шербургъ. Жена съ нешериземъ ожидала его, 
выбЪжала всштр$фчашь на крыльцо, и увидЪфвши 
радостную Физлогномно своего мужа, со слеза- 
ми бросилась къ нему въ объяпия. Онъ ночши 


внесъ ее въ комнангу, 


167 


5 


«Чио, другъ мой? что 2 


5) спрашивала она съ 
любопьшшешвомъ женщины и съ учаспцемъ ис- 
шиннаго друга. 

—Имперашрица божесшво!— ошвфчалъ полный 
восшорга ЛомоносовЪ, и помолчавъ ибеколько 
секундъ повшорилъ:—Имперашрица божесшво!... 
я болыше ничего не умфю сказать. 

Но когда чувешва его нфеколько успокоин- 
лись, онъ краспорЪчиво и подробно описалъ ей 
свое пушешесшве въ Царское Село, и все ви- 
дЪиное, слышанное, чувсшвованное имъ. Можешь 
сшашься, это было одно изъ самыхъ позшиче- 
скихъ вдохновенй, внушенныхъ ему обожае- 
мою Имперашрицею, и если-бъ кшо нибудь за- 
писалъь слова его, мы увидфли-бы самый высокий 
изъ шоржесшвенныхь гимновъ Ломоносова и 
самое искреннее изляве души его. Но какъ 
въ иномъ смыслЪ импровизащши Шеридана и Ми- 
рабо, шакъ и слова поэша исчезли въ шбеномъ 
проспранешв® комнашы его. Только въ сердць 
Хрисншны осталась неизгладимая благодар- 
ность къ высокой благодЪшельницЪ ея мужа. 

«Да сказала она. «На радосши, я право и 
забыла, чшо шебя ждешь какой-шо сшаричекъ. 
Онъ пришель еще ушромъ, и говоришь, чо 
зналъ шебя давно, давно; чшо шеперь онъ ошь 
шебя ждешь милосши и помощи. 

—Гдь онъ?—епросилъ бысшро Ломонссовъ.— 


Призови его сюда. 


168 


Хрисшина вышла и шошчаеъ возврашилась 
провожаемая сшарикомъ, дряхлымъ, согбеннымъ, 
въ ОБдномъ, почши нищенскомъ плашьф. Но не 
смоптря на эшо измфнеше , Ломоносовъ шеш- 
часъ узналъ его и воскликнулъ: 

—Пименъ Никишичь!... Мой первый благо- 
дъшель!... Боже мой!... 

«Да, бамюшко Михайло Васильевичь!... Я 
осм$лился. ... 

—СдБлайше милосшь, садишесь!... Садишесь, 
мой добрый, старинный благодфшель! 

Пименъ Никишичъ долго ошказывалея заняшь 
мфешо на указанной ему соФЪ, но наконецъ 
Ломоносовъ усадилъ его, и между шфмъ имфлъ 
время разглядфшь. Какая перемфна! Прежвай 
бодрый, храбрый ‚ самоувёренный Нименъ Ни- 
кишичь сдфлался старикомъ, дряхлымъ , роб- 
кимъ, угнешеннымъ нищетою. 

— Много льшъ не видались мы съ вами, по- 
шпенный мой благодъшель!—пачалъ Ломоносовъ, 

«Да, батюшко, Ваше Высокоблагороде!... 

— СдБлайше милость, безъ шишуловъ, Нименъ 
Никиничъ! Чередъ вами я все шошь-же Михай- 
ло Ломоносовъ, кошорому вы не дали замерз- 
нушь на дорог$ и умереть съ голоду! 

«Охъ, ошецъь и благодфшель.... шо есшь шяз 
госшно вспомнишь мнф , чшо я, по глупости, 
не ум5лъ.... шакъ сказать цфнишь вашего ша- 


ланта, которымъ наградилъ васъ Господь Богтъ! 


169 


— Номилуйше То. вЕ судили очень хорошо; 
а если въ двадцашь пять лфшь видише пере- 
мфну во мнф, шо эшому и быть должно. Я 
былъ шогда мальчикъ , а шеперь ужь самъ дЪ- 
лаюсь сшарикомъ. 

«Ишь, башюшко Ваше Бысокоблагородле! Я, 
то есшь, но глупой гордосши , думалъ ‚ чшо 
могу давашь совъшы вамъ.... Но Богъ смирилъ 
меня.... я шеперь безъ куска хлфба на сшаро- 
сши; а васъ Господь, по своей благосии , на- 
градилъ за труды и шерифне! 


— Я благодарю Бога за себя; но мн$ при- 


скорбно слышашь о вашемъ положеши.... 

«Да, башюшко Михайло Васильевичъ !...» 
сказаль сшарикъ и поднялся съ мфеша; но Ло- 
моносовъ увидфлЪ, чшо онъ хочешь сшать пе- 
редъ нимъ на колфни и не допусшилъ его до 
эшого. 

— Чшо вы дЪлаеше, Пименъ Никишичъ!... 
Ради Бога, будыпе спокойны.... Нъшь ! Я не 
допущу васъ шерифшь нужду. Мой кошелекъ 
ошкрышъ для васъ, а сердце никогда не забы- 
вало сшараго знакомца и благодфшеля. 

ТГушъ онъ услышалъ ошь сшарика , что про- 
должая возишь рыбу въ Москву и Пешербургъ, 
онъ паконецъ завелъ свои дфлишки, шо есть 
уже ошъ себя пушешесшвоваль въ сшолицы съ 


рыбою , и сначала это шло довольно удачно; 


470 


но пошомъ ибеколько лёшь сряду онъ шерибль 
убышки, вошелъ въ долги, сидЪлъ за нихъ въ 
шюрьм$, и шеперь выпущенъ по сшаросия лить, 
и еще больше пошому, чшо взашь съ него уже 
нечего. Между шЪфмъ жена и дочь его умерли, 
и шенерь онъ, сироша, безпомощный сшарикъ, 
не знаешъ куда приклонишь голову. Случайно 
Ууслышавши о Ломоносовв, онъ пришелъ мо- 
лишь его о помощи, 

Этошъ видъ нищешы и бБдешвя сдфлалъ на 
Ломоносова впечашльн1е тибмъ сильнфйшее, что 
за нфсколько часовъ онъ былъ окруженъ всею 
роскошью ‚ великольшемъ ‚ богашсшвомъ , как!я 
шолько можешь вообразишь человфкъ. Сверхъ 
шого, эшошъ сшарикъ, кошорый вЪ самомъ 
ДЪлЛЬ имфлъ влне на его судьбу, эпошъ про- 
сшонародный мудрецъ, кошорый будшо нарочно 
пришелъ смириться передъ исшиннымЪъ просв?- 
щешемъ, и въ просшош$ сердца признавался 
какъ невфрны гаданзя ума, слфдующаго однимъ 
правиламъ привычки ‚, все эшо сшраннымъ обра- 
зомъ расшрогало добрую душу позша. Онъ 
почель первымъ долгомъ успокоишь сшарика у 
себя дома, и вскор$ помфешилъ его въ одинъ 
изъ домовъ призрфшя, гдЪ безпомощный уви- 
дЪлъЪ себя довольнымъь м даже счасшливымъ. 
Сверхъ шого, Ломоносовъ часшо приходилъ на- 


въщашь сшараго знакомца, давалъ ему нзеколь- 


ко денегъ на небольшия прихоши › сшолько-де 


174 


необходимыя для дряхлыхъ какъ и для мало- 
льшныхь дъшей, и покоилъ его до конца жиз- 
ни. Не нужно прибавлять , что Пименъ Ники- 
тичь благословлялъ великодушнаго благодфше- 
ля. Ушомленный своею бЪдною жизнью, онъ го- 
варивалъ покояеь въ мирномъ углу: «Суешна 
мудрость челов®ческаял !› Можешь бышь зам$- 
шяшъ ‚ что въ самомъ элюомъ признан ошзы- 
валась гордость, похожая на гордость побъж- 
деннаго {рыцаря, кошорый вспоминаешь о сво- 
емъ проигранномъ рашоборешвЪ. Что-жь дф- 
лашь! Человъкъ гордъ и въ богадфльн®. 

На другой день поел позздки Ломоносова 
въ Царское Село, Шуваловъ прислалъ ему сви- 
дфшельсшво на пожалованное помфсшье, и 60- 
гашый эсклаважъ для жены его, ошъ имени 
Имперашрицы. 


Глава Ж. 


Неужели для поэша въ самомъ дфлЪ необхо- 
о & РТ те) И { Е ` а жт ` : ъ э Н хи 

димо ободреше: какое ободреше? Неужели, 
сохрани Богъ ‚ деньги, или мыза. Коровалдай, 
или чшо нибудь другое, нфнное, много значащее 
въ глазахъ шолпы? Нъшъ, нЪиъ! Нозны искони 
отрицали эшо для своего гешя , хошь и люби- 
ли, по слабосши челов5ческой! Горащй славилъ 
Меценаша какъ роскошный Римлянинъ, а не 
какъ Горашй, кошорый съ шакимъ презрёвшемъ 
смошрфлъ на весь растлфнный Римъ! Рафаэль 
дорожилъ хвалами и плашою земныхъ владыкъ, 
а я = 5. Зе ТТ - 

но генй его обишалъ въ лонз Власшишеля Не- 
беснаго и шамъ черпалъь свои вдохновения! 
Беешховенъ ‚ ошдфленный ошъ мра и общесш- 
вомъ, и несчасшнымъ недугомъ своимъ, и сво- 
имъ харакшеромъ, конечно не думаль о на- 
градахъ ‚, когда создавалъь свои дивныя симФо- 
ши.... Поэшы однакожь люди, и принадлежа 


одною часто своего сущесшвовашя мтру невЪ- 


475 


домому, другою прикованы къ земл$, на кошо- 
рой необходимы и хвалы, и персшии, и деньги. 
Вошъ почему они любятъ ихъ, и даже ‚ при- 
знАемся , дорожашь ими ' Вошъ почему ошиба- 
юшея шЪ, кошорые съ презрьшемъ говорят 
объ усибхахъ позша въ свфш® , или съ негодо- 
вашемъ восклицаюнть, какъ человЪкЪ , высок 
духомъ ‚ радуеше; лишней золошой монешф, 
пли ошличю въ общеесшвв. Они люди, мило- 
сшивые государи! люди во всю свою жизнь, и 
только па мгновеня бываюшъ поэтами. 

Не удивимея-же чшо и Ломоноеовъ позвесе- 
лълъ, и, какъ говоришся ‚ вырось, послв ор- 
жесшвеннаго ободреная ‚ сдЪланнаго ему Изпе- 
рашрицею. Онъ чувсшвовалъь себя шверме на 
заняшомъ имъ мфешф ‚, когда вспоминал о Вы- 
сокой своей Покровишельниц; онъ воображалъ 
себя однимъ изъ любимыхъ дЪфшей ея, и уже 
ие еъ прежнимъ смирешемъ являлся въ золошыя 
палашы звельможь. «Я шакже озаренъ взглядом» 
ея !› думалъ он. Замфчая эшо ‚› можеть быть 
они улыбались , или ждали , чтобы время под- 
пвердило надежды и мечщы позша. 

Однажды онъ пришелъ къ Гразу Михайлу 
Ларлоповичу Воронцову, своему искреннему 
покровишелю , кошорый игралъ шакую важную 
роль.при Дворъ Елисаветы. Графъ принялъ его, 
по обыкновенио ‚, дружески ‚ завель разговоръ 


объ Иекусшвахъ, и между прочимъ сказалъ : 


174 


— Да! У меня есшь любопышная для васъ но- 
восшь. Пойдемъ-ше въ эшу комнашу. 

Они перешли въ другую комнашу, и Графъ, 
осшановившиеь передъ одною каршиною , ска- 
залъ, указывая на нее :; 

— Вошь предмешь досшойный внимав!я ва- 
шего, Г. Ломоносозъ. Эшо мозаическая каршина. 

Но уже Ломоносовъ не слыхалъ его, и явил- 
ся исшиннымъ поэшомъ передъ эшимъ рфдкимъ 
произведенлемъ Искусшва. Онъ впился глазами 
и душой въ прекрасную каршину , и шолько 
посль н5сколькихъ минушъ могъ проговорить: 

—Скажише, Ваше Сляшельешво , ошкуда по- 
лучили вы шакое драгоцфиное произведеше? 

«Эшо подарокъ Напы Клименша. Я получилъ 
ошъ него эму каршину еще бывши въ Рим; 
но шолько недавно привезли ее мнБ сюда. Ну, 
чшо скажеше вы о ней? 

— Рьдкое ‚, высокое произведене ! Въ немъ 
вижу я двоякое доспоинсшво: самый предмешь, 
кошорый изображенъ мастерски, художниче- 
ски, и пошомъ рабоша, удивишельное про- 
изведен1е искусшва и шерифния! Графъ! позволь- 
ше мн шщашельно раземошрфшь эшу драго- 
и5нноешь! 

«Вы знаеше : ничфмъ не льзя шакъ одолжить 
любишеля, какъ показывая учаспие къ шому, 
чЬмъ дорожипть онъ. А я очень дорожу своимъ 


= 5 
собрав темъ каршинЪъ. 


175 


— О, нь сомнёня , чшо оно прекрасно и 
драгоцвино. 'Только я еще не помню , чтобы 
какая нибудь каршина произвела на меня ша- 
кое впечашльн1е какъ эта. 

Каршина, о кошорой шла рёзь , изображала 
плачущаго Апосшола Петра. Она въ самомъ 
дЪль была прекрасна, но Ломоносовъ восхи- 
щался въ ней всего болыне необыкновеннымъ 
эФФекшомЪъ' самой рабошы ‚ словомъ сказать, 
мозанкою. Вошъ въ чемъ заключалась тайная 
прелесть ея для него, пошому чшо онъ, въ 
своей пламенной головф, шотичасъ сосшавилъ 
планъ сдфлашь мозаическую каршину, и для 
эшого-шо надобно было ему разсмошрЪъшь ее 
внимательно. Создашь новое художесшво въ 
Росс1и: эша мысль поразила его какимъ-шо оча- 
ровашемъ. Онъ уже быль шворцомъ Русскаго 
стихопворешва и потши самого языка Русска- 
го; онъ самобышно дЪйсшвовалъ въ наукахъ, 
и показалъ собою, можешь бышь, единсшвен- 
ный въ Росешм примЪръ ученаго человфка, за- 
бывающаго все для своей цЪли. Онъ во всемъ 
не шолько хошфлъ бышь, но и былъ шворцомъ. 
Могла-ли не очаровашь его мысль: утшвердишь 
въ ошечесшв$ своемъ и новое художесшво, по- 
шому чшо до него не имфли у насъ поняпия о 
мозаик, тогда мало извфешной и во всей Ев- 
ропф. Онъ намекнулъ объ эшой мысли Ворон- 


цову , и шошШЪ съ радуцпемъ пригласилъ его 


176 


приходишь въ свой домъ, когда шолько ему 
вздумаешея ‚ разематривашь мозаику, пакъ-же 
кавъ и вс$ друг произведешя Искусшва , и 


занимашься шамъ съ домашнею свободою. 


Съ этого дни началась у Ломоносова новая 
рабоша. Онъ перерыльъ въ своихъ бфдныхъ книж- 
ныхъ пособляхъ все, чшо могъ найдши о мо- 
заикф, и, неудовлешворенный ‚ обращался къ 
каршинз Воронцова. Тщашельное раземошрънле 
наконецъ показало ему сосшавъ ея, и онъ на- 
чалъ дфлашь опышы сосшавлешя разноцвфшнаго 
стекла. Для эпого понадобились и деньги, и 
заботы , и’ время. Но мотли-ли каюмя нибудь 
препяптелтвля осшанавливашь Ломоносова? Онъ 
сдфлалъ у себя небольшую печку, и ошдЪляя на 
издержки часть своихъ умфренныхъ доходовъ, 
плавилъ ‚ лилъ ‚, переливаль сшекла. Приходя 
опяшь къ каршин$, онъ оживлялся новымъ вдох- 
новентемъ , и опяшь начиналъ свою рабошу. У 
него было мало досуга; но онъ работалъ въ 
кабинег!в ночью, а часть дня посвящалъ мозан- 
кБ, шфмъ охошнфе , чшо дЪфло шло на ладъ. 
Образчики выходили у него прекрасные, созер- 
шенно похоже на рабошу Ишальянской кар- 


шины. 


Ломоносовъ могъ преодолЪтиь всф препяшен- 
в1я Физическия ; но могъ-ли онъ побфдишь упря- 


мыхъ своихъ враговъ? Ихъ не льзя было пере- 


177 


плавляшь въ печк$, ни разцвфчашь своимъ ген!- 
емъ: они осшавались всегда одинаковы. 
Надобно сказашь, что въ эшо время Сумаро- 
ковъ уже нанписалъ многое. 'Грагедш его были 
играны кадешами, пошомъ ифкошорыми изъ 
придворныхъ ‚ въ присушешии Имперашрицы, и 
досшавили ей удовольсние. Эшо восиламенило 
молодаго авшора, и онъ уже занимался шоль- 
ко шфмъ ‚ какъ-бы усшроишь ему насшолиий 
шеашръ. Случай вызвался въ помощники. Въ 
глуши, въ Ярославлв, сынъ К осшромскаго куп- 
ца, Волковъ, усшроиль шеашръ безъ веякихъ 
пособ1й , шо есшь почши своими руками сдб- 
лалъ подмосшки ‚ намалевалъь декоращй , на- 
бралъ. акшеровъ ‘и восхищаль провиншияльную 
публику. Кшо могъ-бы думашь, чшо эшошъ 
молодой купецъ сдфлаесшся основашелемьъ сце- 
ническаго искусшва въ Росеш? Но сдфлалось 
шакъ | Помощниками его были люди съ исшин- 
нымъ даровавемъ: Дмишревск!й , кошораго со- 
временники сравнивали посль сеъ Гаррикомъ, 
Поповъ, Шумской. Молва о ихъ предешавлен:- 
яхъ дошла до Чешербурга. Сумароковъ забо- 
шился выписашь ихъ, и по связямъь своимъ до- 
сшигаль эшой цфли. Ошець его, Пешръ Пан- 
крашьевичъ, быль знашный человЪкъ, Камергеръ 
при Великомъ Кияз$, и Александръ Пешровичъ, 
со своей необыкновенной смЪлосшью, воевалъ 
храбро въ кругу современныхъ арисшокраиювъ, 
У УЕ 12 


7 


178 


кошорые всячески помогали ему. Между шфиъ 
онъ писалъ, даже славился какъ поэшь, и Ло- 
моносовъ былъ у него шочно бревномъ ВЪ 
глазу, пошому чшо могущесшвенно побЪъждалъ 
его своймъ дарованемъ , безъ помощи какихъ 
нибудь связей, и, чпо еще сильнфе , смФфялся 
надъ его сшихошворешвомъ, какъ надъ безраз- 


судною сешр асшью. 


За шо, какого мщеюмя не изобрёшалъ про- 
шивъ него Сумароковъ! Мало шого , что въ 
обширномъ кругу своихъ знакомыхъ онъ назы- 
валъ Ломоносова невфждой , увфрялъь, чшо онъ 
не знаешь РоссЁйскаго языка, и силилел дока- 
зашь эшо его сочинешями : оинъ нападалъ на 
его нравсшвенносшь, ставилъ ему въ вину про- 
сшонародное его происхождеше ‚ любилъ по- 
вшоряшь, чшо онъ рыбамй сынь, прибавляль къ 
эшому глупыя осшрошы, и шрубилъ вездЪ, чшо 
Ломоносовъ человЪкъ пьяный, слёдешвенно не- 
способный бышь Профессоромъ; чшо ‚ наконец, 
онъ берешся за все, пошому чшо не умфешъ 
ничего дфлашь порядочно. Сумароковъ еблизил- 
ся съ Тредьяковскимъ совсфмъ не ошъ сходеш- 
ва въ умБ или дарованш, кошорымъ далеко 
превосходилъ его, но ошъ шого ,‚ чшо всякй 
врагъь Ломоносова казалея ему хорошимъ чело- 
въкомъ. Вдвоемъ ‚, съ помощью своихъ праяше- 


лей, они выдумызали безконечныя сплешни про- 


179 


шивъ Ломоносова, порицали ‚ чернили его гдБ 
шолько могли. 

Досшойна вниман!я ненависить, съ какою со- 
временники , бфдные даровашемъ, искони пре- 
слфдуюшь людей могучихъ, сильныхъ умомъ, не 
шолько генемъ! Но эшу психологическую за- 
дачу легко рЪшишь, если вникнемъ въ причины. 
Генш бываешь гордъ , даже безъ сознаня въ 
этомъ; обширный, дзяшельный умъ всегда ‘не- 
зависимъ. И шоп и другой не любятъ смёши- 
вашься съ шолпой, гдф все основано на ошно- 
шен1яхъ, на проискахъ, и забывающь, что шамъ 
есть шакже свои дарованя, своп умники и 
даже генши, кошорыхъ самолюбе не дремлешь. 
Одно слово объ эшихъ людяхъ › сказанное или 
написанное человзкомъ превосходнаго ума, при- 
водишъ ихъ въ ярость, пошому чшо эшо слово 
бываешь приговоромъ, и съ нимъ согласны не 
одни посторонние, но и сами подсудимые : 
сшолько вфренъ взглядъ сильнаго ума! Какъ-же 
хошише вы, чшобы не волновалась, не шумфла, 
не проклинала его жалкая посредешвенносшь 
или бездарность ‚ когда всф успфхи ея основа- 
ны па брашеше$, пошворешвъ другъ другу, ош- 
ношенияхъ ‚ между шфмъ какъ дарован1е идешъ 
своимъ, обыкновенно одинокимъ пушемъ ? 

«Подражаенть мнЪ! Обкрадываенть меня} кри- 
чаль Сумароковъ вездф, когда услышалъ, что 
Ломоносовъ сочиняешь шрагедио „Демофонть. 

12" 


180 


= 


„Любопышно и эшо свойсшво людей обыкновен- 
ныхъ, чшо ‚занимаясь какимъ нибудь предме- 
шомъ, пресмыкаясь у подножия его Й ОНИ ПОЧИ- 
шаюшъ дерзкимъ врагомъ своимъ всякаго, кшо 
осмфлишся взглянушь ‘на шошъ-же предмень съ 
своей стороны. Такъ Сумароковъ воображалъ , 
шо Трагедля на Русскомъ ‘языкф заповфдное 
его владъше , и, можно предсшавишь себф, ка- 
ково было ему слышашь, что Ломоносовъ хо- 
чешь заняшь и эшо владфне! Онъ былъ гопговъ 
подашь на него просьбу въ уголовный судъ, 
какъ на похишишеля своей собсшвенносши. 

А между шфмъ и страшишься было нечего! 
Ломоносовъ началь писашь свою тшрагедио безъ 
всякаго внушренняго призвашя ‚ шакъ-же какъ 
большую часшь своихъ сшихошворешй. Иванъ 
Ивановичь Шуваловъ вызвалъ его на эшо, видя 
успъхъ прагедлй Сумарокова ‚ видя чшо Иипе- 
рашрицз нравяшея онф , и желая , чтобы люби- 
мецъ его быль нервымъ во всфхъ родахъ Сло- 
весносши. Но Демофонть, посл шакого начала, 
не могъ быпь произведешемъ поршическимъ. 
И дьйсшвишельно ‚ эшо произведеше больше 
нежели слабое : плохое. Ломоносовъ рышиюель- 
но не имфлъ ни сколько драмашическаго даро- 
ваня, и осшановился на первыхъ опышахъ. Но 
довольно было для новой злобы Сумарокота, 
Онъ почишалЪь попышву сего предашельсшвомъ, 


соперничествомъ, кражею, Богъ знаень чём | 


181 


Между шфмъ какъ враги преслфдовали Ломо- 
носова , онъ нечаянно всшрфшилъ человфка по 


сердцу своему. 


Въ шолиЪ учениковъ его быль молодой сшу- 
депшъ Цоповскай. Профессоръ давно замфчалъ въ 
немъ осшрый умъ и большя лишшературныя 
способносши, но еще не видалъ ни одного изъ 
его произведевй. Наконецъ Поповскй предеша- 
вилъ ему свою элег!юо: Зима. Ломоносовъ прочелъ 
ее, и увидъль искры даровавя не поддфльнаго. 
Кром шого ‚ Поповск!й былъ искренвй почи- 
пашель Ломоносова; эшо сблизило ихъ еще 
екоръе. Тихий ‚, ньжный умъ молодаго сшуден- 
ша, и бурный, кипушй гев учишеля его ми- 
рились въ любви къ Словесносши. 

Поповскй писалъ сшихи совершенно въ духв 
Ломоносова, пошому чшо хорошо вникнулъ въ 
механизмъ его сшиховъ, и къ нимъ примфняль 
свое дароване. Тогда не знали исшиннаго пуши 
для позша, и думали, чшо подражаше ведешь къ 


совершенешву Поповекй подражаль Ломоно- 


сову, а эшошъ совъшовалъ ему избрашь друге, 
славнфиние образцы. «Ошважьшесь переводить 


Гораци №» сказалъ онъ ему однажды. 


— Горащя? — повшорилъ нзумлениый Попов- 
ск1й. — Но, Г. Профессоръ ! Возможно-ли эшо, 
когда на Русскомъ языкф еще нышъ никакихъ 


ешихошворныхЪ переводовъ , и шфмъ меньше 


1.82 


переводовъ шакого великаго поэша какъ Гора- 


ий, удивительный образецъ совершенства! 
«Тфмъ лучше : 


вамъ будешь принадлежашь 


чесшь перваго переводчика въ Русекомъ сшихо- 
шворешвЪ ! 


— Но я страшусь!... 

«Молодой человфкъ! Вы не знаеше всей силы 
своего даровашя. Дъйсшвуйше смфлфе ; усифхъ 
наградишъ васъ. 

Ученикъ послушалел учишеля, и черезъ нф- 
сколько времени принесъ ему переводъ одной 
изъ одъ Горашя, переводъ, разумфешся, слабый, 
но первый на Русскомъ языкф. Въ наше время 
почши не льзя поняшь великосши этого по- 
двига. Да, если сообразимъ шогдашнее сосшол- 
не Русскаго языка, на которомъ шрудно было 
выражашь самыя обыкновенныя мысли; если 
вспомнимъ предубфждеше, съ какимъ смотрфли 
на древние образцы, и взгланемъ на переводы 
Поповскаго, шо сознаемся, чшо въ самомъ дЪлЬ 
подвигъ его былъ великъ, и чшо Ломоноеовъ 
имфль право поздравишь молодаго сшихошвор- 
ца съ необычайнымъ успьхомъ. И шмъ праяш- 
нфе для него быль эшошъ усипфхъ, ито онъ ви- 
дЪлъ въ немъ первый изящный плодъ своихъ 
шрудовъ: Поповеюй былъ , можно сказашь, его 
создаше. Онъ еще больше сшалъ дорожишь 
имЪ, давалъ ему новые совфшы, и хошфлъ чшо- 


бы Поповек:й написалъ или перевелъ чшо ни- 


183 


будь обширное, объщая предешавишь шрудъ его 
своему покровишелю Шувалову. Между шёмъ, 
онъ уже обрашилъ вниман1е эшого вельможи 
на своего молодаго любимца. Шуваловъь вм5- 
сшф съ Дворомъ , жилъ въ Москв , когда онъ 
послаль къ нему первую эклогу Поповекаго, 
Зиму, при письм® ‚ исполненномъ добродупия. 
«Дай Боже ‚» писаль Ломоносовъ, чшобы пре- 
« жесшокая минувшая зимы спгужа, и шяжелый 
«продолжишельныя весны холодъ награжденъ 
«вамъ былъ прекраснаго лфша прташною шепло- 
«ню. А нобы въ оныхъ дняхъ ясносшь и 
«шихосшь еще показалась вамъ праяшнфе, по 
« должно вамъ предешавляшь въ умф прошивное 
« время. Но какъ лышо и зима вдругъ бышь не 
« могушь, упобы вы сличивъ одно съ другимъ, 
«при сшрогоеши и скучномь в дь одного 
«могди ясифе видъшь и выше почесшь другаго 
«красошу, нФжноешь и праашность, для мого 
«имфю чесшь предешавишь вамъ Зиму спшхо- 
«шрорную, въ эклогъ, сочиненной сшуденшомъ 
«Поповскимъ. Я въ ней не поправилъ ни еди- 
« наго слова, но какову онъ прошедшей зимы 
« далъ, шакъ къ вамъ и вручишь чесшь имю.> 
Но самое это покровишельсшво дарованио 
ставили въ вину Ломоносову. Тредьяковскай, 
сшолько-же неушомимый въ преслёдован я его, 
какъ и въ своихъ шяжелыхъ , но бездарныхъ 


лишшерашурныхъ шрудахъ ,› первый сшалъ под- 


181: 


шучивать, чшо Профессоръ Химш и Физики 
Узить ребять сшихошворсшву. «А. своя-шо нау- 
ка чшо-же у него?... спишь покойнымъ сному... 
Видно ‚ легче заниматься пусшячками , нежели 
своимъ дфломъ! И пусшь-бы ужь онъ дфйсшви- 
шельно быль словесникъ, шо есшь училея-бы у 
знаменишыхь Профессоровъ, каковъ Г. Ролленъ, 
и занималел Липипературой основашельно ‚ шо 
есть переводилъ-бы ошличныхъ авшоровъ и 
самъ писалъ большия спихошвореня, каковы 
шимы! А шо, пописываешъ оды, и съ помощью 
милосшивцевъ шолько заслонлешт: другимъ до- 
рогу !› 

Вскор5 представилея случай, кошорый съ 
новою жесшокостью раздражилъ 'Тредьяков- 
скаго. 

Онъ напечаталуъ еще въ 4738 году свой пе- 
реводъ Барклаев Ой 4/ргениды; но послф (въ Л 750) 
рёшился прибавить къ нему посвлщене Имне- 
рашрицф. Эшого не льзя было сдфлашь безъ 
позволения Академи , и Тредьяковеюй пред- 
сшавилъ носвяшишельный лисшокъ въ Канцеля- 
раю Академическую. Тамъ р8шили: отдашь его 
раземошрышь Профессорамъ Ломоносову, Кра- 
шенинникову, и Адъюнкшу Попову. Ломоно- 
совъ прочелъ посвященте 'Тредьяковскаго , и 
вскричалъ: «Нелфпостшь!... Надо выправить эшо, 
а иначе напечашашь не льзя.» Съ нимъ согла- 


сились Крашенинниковъ и Поповъ , почши не 


185 


чишавши ухищренныхъ Фразъ Тредьяковскаго, 
и Ломоносовъ, подчеркнувши все, что не нра- 
вилось ему въ посвященш ‚ предсшавиль его 
обрашно въ Академио, еъ объяснемемъ ‚, чшо 
оно наполнено ложными мыслями, излишнимъ 
ласкашельсшвомъ и неумфешными словами. 

Можешь бышь въ этомъ приговор было и 
присптраспие; можешь бышь, если-бъ то-же 
предсшавилъь кто нибудь другой, Ломоносовъ 
раземФялея-бы надъ невинными нелфпосшями ав- 
шора, и разрёшилъ-бы ему папечашать ихъ съ 
маленькими поправками. Но эшо былъ Тредья- 
ковск, и онъ хошфлъ разсердить его. 

Коварный непрляшель явился въ Академшо, и 
завелъ р5чь объ ошказЪ напечатать посвяшенае 
его въ шомъ видф, какъ оно предсшавлено имъ. 

— Да! посвящене Ролленевой Исшорш ? — 
спросилъ добродушный Поповъ. 

«Не Ролленевой Исшорш, а Барклаевой р- 
гениды !› ошвфчалъь ТГредьяковскй. 

—Какъ ргениды? А. я думалъ Ролленя!... 

«Сшало быпь вы не читали моего посвяще- 
шя 2» шихо спросилъ у него 'Тредьяковскай. 

— Чишалъ.... да векользь, и ничего не по- 
НялЪ. 

«Ошъ шого и не поняли, но не читали > 
возгласиль Гредьяковек!й. 

Ломоносова не было шушь, и Тредьяковекй 


напалъ на Крашенинникова и Попова, вынулъ 


186 


изъ кармана свое посвящене ‚, и просилъ ихъ 
показашь, как1я находяшъ они въ немъ излиш- 
ня ласкашельсшва и несообразносши. Они за- 
щищались слабо ‚ однакожь указали на первыя 
нелЪпосши ‚ кавя кинулись имъ въ глаза. Но 
'Тредьяковскай ушверждалъ, чшо все эшо за- 
имешвовалъ онъ у лучших авшоровъ, и чшо 
если-бы они знали иносшранные языки, шо не 
сшали-бы удивляться Россёйскимь его фразамъ, 
Такое логическое доказашельстиво разсмъшило 
прошивниковъ, и они нарочно постарались раз- 
сердишь его своими недоумфшями. 

Разъяренный Тредьяковск!й почелъ себя глу- 
боко оскорбленнымъ и подалъ на своихъ экза- 
менашоровъ просьбу, или бумажку, какъ гово- 
ряшъ въ Судахъ. Онъ горько жаловался, чию 
его оскорбили ПроФессоры Ломоносовъ, Кра- 
шенинниковъ, и Адъюнкшъ Шоповъ; чо въ 
приговор ихъ. явно и пристраспие и невфже- 
сшво, и что Академия могла ошказать ему 
проешо , не предавал его въ руки подозритель- 
ныхь враговь. 

Эша небольшая иесшорля осшалась безъ по- 
слъдешв1й; но она еще больше разожгла вражду 
Тредьяковскаго къ Ломоносову, кошораго ви- 
нилъ онъ одного, почишая двухъ шоварищей 
его шолько угодниками своего врага. 

Но Ломоносову и ‘ифкогда было занимапться 


ссорой съ Тредьяковскимъ. Не прерывая всег- 


187 


дашнихь своихъ заняпий науками и Лишшера- 
шурой, онъ посвящалъь вее осшальное время 
мозаик $ ) пошому чшо ‘она пл$фняла его но- 
восшью и надеждами усифха. Въ самомъ дЪлЪ, 
наконецъ удалось ему изгошовишь прекрасные 
образцы мозаичныхь составозвъ. Онъ привелъ 
ихъ въ нькошорое усшройешво ‚ еще не имфя 
возможносши сдфлашь какой нибудь правильный 
рисунокъ ‚ пошому чшо нуждался и въ сред- 
сшвахъ и въ досуг$ для эшого. Взявши н5- 
сколько своихъ образцовъ, онъ явился къ Гразу 
Воронцову. 

Мы увбрены, чшо каждый изъ нашихъ чиша- 
телей знаешь и видалъ мозаическля произве- 
ден!я, но почишаемъ не излишнимъ сказать здЪеь 
нЪсколько словъ объ истори эшого Искусшва. 
Мозаикой можно назвашь все, чшо изъ ошдфль- 
ныхъ разноцвфшныхь часпийцъ образуешъ рису- 
нокъ ‚ прляшный для глазъ. Въ эшомъ емыслВ 
и наборная рабоша (пагаиеете) есшь мозаика. 
Но эшо еще не есшь ИШскусшво Изящное ‚ для 
кошораго необходима мысль, предешавленная 
въ изящной Форм. Въ мозаик® машерляломъ 
дли изящной Формы служашъ или цвфшныя сшек- 
лышки ‚ или цвфшные камешки ‚ изъ кошорыхъ 
художникъ образуешь рисунокъ ‚ каршину, до 
шакой сшепени похожую на обыкновенную живо- 
пись, чшо издали мозаическая каршина такЪ- 


же пльняепть нфжносшью красокъ и опиифнковъ, 


188 


какъ и писанная на полошиф, масляными краска- 
ми. Но мозаика имфешь еще свой эффекшъ ‚и 
пошому-шо р$дко употребляющъ ее для кошй 
съ живопиеныхъь каршинъ, что внпрочемъ начали 
ДФлашь шолько въ новыя времена ‚, а она была 
изв5сшна еще Древнимъ › и вфрояшно вначалЪ 
изобрьшена на Восток. Почши сфеная проч- 
носшь ея намекаешь объ этомъ, шфмъ больше, 
что у древнихъ Грековъ находимъ ее съ не- 
запамяшныхь временъ. Когда въ РимЪ золошо 
и мраморъ сшали слишкомъ обыкновенны, шог- 
да начали дфлашь у роскошиыхъ Римлянъ укра- 
шешя по сш5намъ и полы въ домахъ мозаиче- 
све. Въ Визанпийской импери, эномъ бъдномъ 
мозаисескомь обломк$ великолфиной картины 
Грешя и Рима, мусёл или мозаика была въ 
особенной чесиш. Опипуда перешла она им въ 
древнюю Русь, гдв до сихъ поръ находять 
слфды ДРизанпейской мусш. Ноель, гибло все! 
аконецъ, съ возобновлентемъ образованности 
въ Европ, возродилась и мозаика. Въ началь 
18-го ‘сполфпия, въ Рим была заведена знаме- 
нишая Шхжола Мозаическаго Искуешва, тд об- 
разовались мног1е художники, и прекрасныя 
произведешя ихъ нашли ошзывъ у насъ, въ 
Росеш, въ душБ поэша Ломоносова. 

— Ваше Сляшельешво! поздравьше меня съ 


усиьхомъ!—сказалъ онъ входя къ Графу Ворон- 


нову. 


189 


«Вы уже шакъ пр1учили насъ къ своимъ ус- 
пъхамъ, по я гошовъ нА елово поздравляшь 
васъ! Но съ какимъ новымъ успъхомъ 2 

— Вы побудили меня къ нему ! У засъ впер- 
вые увидфлъ я мозаическую каршину, и вскорБ 
самъ надфюсь сдфлашь чшо нибудь подобное. 
Рошъ небольшее доказашельсшво. — Онъ пока- 
.залъ свои образцы, и Графъ, по видимому, при- 


шелъ въ восхишене. 


«Эшо шакъ хорошо ‚» сказалъ онъ , сито я 
непремфнно предешавлю Имперашриц$ ваши пре- 


красные опышы. Оставьте ихъ у меня. 


«Я покоризйше прошу объ эшомъ Ваше Сая- 
тельсшво! Если ВсемилосшивЪйшая Государыня 
наша удостоинь милосишво воззрышь ва мои 
посильные труды, я увзренъ › что Ваше Сал- 
штельсшво не осшавише моей нижайшей просьбы... 

« Говорише › говорише Го чемъ? 

— Я нуждаюсь въ пособляхъ для своихъ опы- 
овъ. Вамъ извфешно, чшо профессорскаго 
жалованья едва досшаешь на прожиние съ се- 
мейсшвомъ. Вы виновникъ мысли, кошорая у- 
влекла мепя заняшься мозаическою рабошой ; 
будыше ходашаемъ и Въ шомъ , чшобы эша 
мысль могла бышь приведена въ исполнен! 

«Даю слово , Г. Ломоносовъ! Я сдфлаю все, 
по могу. Но какихъ-же пособ1й желали-бы вы? 


— На первый случай небольшой суммы для 


190 


моихъ опышовъ, кошорые, какъ сами Ваше С1я- 
шельсшво изволише видфшь, сшояшъ пожершво- 
вашя. А пошомъ, если эши опышы подшвер- 
дяшъ мои ожиданя, я желалъ-бы имъшь при- 
виллегио на производсшво мозаическихь рабошь, 
чшобы кшо нибудь не воспользовался моими 
шрудами и не лишилъ меня справедливаго воз- 
награжден1я за эши шруды. 

«О, съ этой сшороны вы можеше бышь спо- 
койны. У насъ не шакъ-шо скоро принимаюшся 
за шо, чего не дфлывали прадёды. Пройдешь 
сшо лБшь , и в5рно еще никого не будешъ на 
эшомъ изъ вашихъ пушей. Впрочемъ , я испол- 
ню вашу просьбу, и, надЪюсь, не безъ успбха. 
Только не осшавляйше своихъ опытовъ. 

—Къ эшому не нужно поощряшь меня, Ваше 
Сяшельсшво ! Мозаика шеперь одно изъ люби- 
мыхъ моихъ занлний. Враги мои и шакъ гово- 
ряшъ, чшо я занимаюсь ею слишкомъ много. 

«Не слушайше эшихъ глупцовъ! Идише своимъ 
пушемъ, Г. Ломоносовъ ! 

Графъ подробно распросилъь его объ истори 
мозаики, о его опышахъ ‚, о сосшавахъ, упош- 
ребленныхь имъ, словомъ, 060 всемъ, чшобы 
объяснишь все эшо Имперашрицъ. Наконецъ онъ 
взялъ образцы, обфщаясь при первомъ благо- 
прАяшномъ случаф показашь ихъ Имперашриць, 
и при эшомъ испросишь у нел пособй для 
Ломоносова. 


194 


Оживленный одобремемъ и объщашями Графа, 
поэшь съ новымъ жаромъ присшупиль К сво- 
имъЪ рабошамъ. Опыши его становились болбе 
и болфе удачны, шакъ чшо наконець онъ же- 
лалъ-бы произвести чито нибудь 16л0е› и, КЪ 
досадв, У него не досшавало для эшого спосо- 


бовъ. Онъ ждаль взешей ошъ Воронцова. 


Глава УЕ 


Прошло нъеколько недфль; ошвфша ошъ Во- 
ронцова не было. Ломоносовъ не хошфлъ, если- 
бы и могъ, напомпишь ему о себф. Поэшическя 
мечшы его осшывали, а въ существенности 
онъ вешрфчалъ безпресшанно новыя непрляшно- 
сши. Сскрешаремъ Академ быль шогда Сер- 
гъй Савичъ Волчковъ › человЪкъ дфльный ‚ шру- 
долюбивый , переводчикъ множесшва КНИРЪ, ПО 
шупой въ поняпияхъ и больше склонный къ 
париии Тредьяковскаго нежели Ломоносова , 
кошорый не любилъ его и называль ПОДЬлЕимь. 
Въ самомъ дфлЪ, Сергфй Савичь соблюдалъ во 
всемъ Формы, и безъ прошокола › безъ запиеки 


зъЪ регистратуру не соглашался ошданть при- 


© 


каза пи одному сшорожу. Нешерифливый Ло- 
моносовъ, напрошивъ, часто шребовалъ испол- 
нены шакихъ предмешовъ, кошорые были даже 
не во власши Секрешаря. Иногда въ лабора- 


шорис надобно было купишь какой нибудь сна- 


195 


рядъ, въ Физическомъ Кабинешв починишь ма- 
шину, въ аудишорит сдфлашь поправку › и онъ 
прямо приходилъ въ канцеляр1ю съ шребова- 
нтемъ. 

— ВБлаговолише подашь бумажку! — говорилъ 


смиренно Волчковъ. 


«До шого-ли, брашецъ , мнЪ |! Напиши самъ, 
или исполни свои приказные обряды посл, ая 
шеперь-же велю сдфлашь чшо надобно. 

— На свою ошвфшешвенноешь , Михайло Ва- 
сильевичъ ! 

«Какъ на свою ошвёшешвенносшь 2 Да вы 
ьтогчаеъ взведеше на меня Богъ знаешь чито! 


—Помилуйше ! 


«Да, брашецъ. Если-бы у васъ въ канцелар1и 
не было шакого крючкошворешва, иное дфло ! 
А шо, вы-же съ 'Тредьяковскимъ упфпишесь за 
меня. Сдфлай эшо поскор$е , Сергёй Савичъ. 

Но проходилъ день, проходили дни, и все 
осшавалось какъ было. Разсерженный Ломоно- 
совъ прибфгалъ въ другой , въ шрепий разъ съ 
своимъ шребованемъ, и начиналъ наконецъ бра- 
пишься. Требован1е его исполняли, но непрлязнь 
сочленовъ усиливалась; мнот!е изъ нихъ бЪгали 
ошъ него, какъ ошь челов$ка безпокойнаго, и 


дфла ошъ эшого шли не лучше. 


Въ огорченш, Ломоносовъ решился написашь 
къ И. И. Шувалову. Упомянувши › чо Графъ 
Я. ЦП. 43 


91+ 


Воронцовъ взялъ образцы мозаики для подне- 
семя Имперашрицв , онъ прибавилъь въ своемъ 
письм$: «При кошоромъ случаз, ежели Вашему 
« Превосходишельсшву не прошивно, всепокор- 
«но прошу посшарашься о моемъ нижайшемъ 
«прошения, чшобы мнф, имфя случай и способы, 
«удобнфе было производишь въ дёйсшвле мои 
«въ наукахъ предпряшия, ибо хошя голова 
«моя и много зачинаепть, да руки однф, и хошя 
«во многихъ случаяхъ можно-бы упошребить 
«чулая, да приказашь не имфю власши. За без- 
« дълицею принужденъ я много разъ въ канце- 
« ляршю бъгашь и подъячимъ кланяшься , чего я, 
« право, весьма сшыжусь, а особливо имфя ша- 
«кихъ какъ вы пашроновъ. Нъшъ ни единаго 
« дня, въ кошорый-бы я не упоминаль о вашей 
«ко мнБ милосши и ею-бы не радовался. Одна- 
«ко ныиъ ни единаго моего въ Академшо пр!- 
«$зда, въ кошорый-бы я не удивлялся, чшо она, 
«имя въ себ сына отечесшва, кошораго вы 
« любише и жалуеше, не можешъ шого дожишь, 
«чтобы онф ошврашиль ошьъ ней всЪ черезъ 25 
«лЬшъ бывиия всфмъ успфхамъ и должнымъ бышь 
«пользамь препяшешв/я.» 

Ломоносовъ скорбфль шакимъ образомъ” не 
за одного себл, но и за Академ. Въ самомъ 
дЪлЪ, 25 льшъ прошло ошь ея основания, и она 
не только не раснширила круга своихъ дфйсш- 


вй , нс и окружилась еще приказными обряда- 


=— 35 — 


комнатами означены Фирмою буквъ изъ Цянь- 
цзы-вынь, что значитъ 1000 буквъ, исключая буквъ: 
Небо, Государь, Илператорь, Мынз-цзы ‚, числи- 
тельивить знаков и буквы Хуан5, АвгустЪйпий. 
Подъ каждою буквою сто нумеровъ. Бумага для 
сочинешя и переписки задачь разносятся по нуме- 
рамъ. Въ отвфтахъ на политическля задачи и въ 
стихахъ дозволяется прибавлять и поправлять; но 
въ конпф тетради должно означить, сколько буквъ 
прибавлено ‚ или поправлено. Черновыя и б№ло- 
выя тетради подаются вмЪст5. Прозваше съ име- 
немъ на бЪФфловыхъ заклеивается бумажкою въ 
особой камерф. Фирма на обфихъ тетрадяхъ ста- 
вится одинаковая. Съ черновыхъ снимаютъ коши, 
въ которыя не вносятъ только прибавленныхъ и 
поправленныхъ буквъ. Сл коши поступаютъ на 
разсмотрфн1е экзаминаторовъ и ихъ помощниковъ. 
Разсматриван!е задачь производится въ назначен- 
ной камерЪ, а уносить въ свои комнаты не дозво- 
ляется. Сей порядокъ есть обийй для испыташя 
по всфмъ губершямъ. 


Предъ дворповымъ испытанемъ письмоводите- 
лямъ , назначеннымъ для переписки задачь, не 
дозволяется проводить ночь въ Государственномъ 
кабинет, въ Палатской контор чиновъ и въ 
дом$ Историческаго общества (“), дабы чрезъ 
сле отнять средства къ разв$ дыванио и поруче- 
шямъ. Отрядъ гвардия содержитъ карауль за 


() Ст мъста суть баижайция къ тронной, въ которой производится 
испытав!е. 


196 


пылкй харакшеръ его: могъ-ли онъ ужииься съ 
шёфми, вошорые пришфеняли его, когда онъ еще 
не учасшвовалъь въ заняпияхъ Канцеляри ? Эшо 
послужило для него шолько новымъ исшочни- 
комъ непраяшносшей. 

Но за веёмъ шфмъ ‚ когда Шуваловъ возвра- 
шился въ Пешербургъ, онъ спъшилъ къ нему, 


изъявишь свою искреннюю благодарносшь. 


—Я не знаю, Ваше Превосходишельсшво, какъ 
мн$ благодаришь васъ! — сказалъ расшроганный 
Ломоносовъ, когда Шуваловъ дружески поцф- 
ловалъ его, и взявши подъ руку началъ ходишь 
съ нимъ по комнашь. 


2) 


«За чшо, любезный Михайло Васильевичъ ? 
— Развф не по вашему ходашайсшву награж- 


денъ я чиномъ Коллежскаго Совфшника 2... 


«Вы забываеше о своемъ Президеншв ›» ска- 


залъ Шуваловъ усм5хаялеь. 


— Ваше Превосходительсшво! Нашъ Прези- 
деншъ совершенно забылъ Академно. Особенно 
съ шёхъ поръ какъ онъ сдфлалея Малоросе1й- 
скимъ Гешманомъ, владфльцемъ Башурина, Ям- 
поля, и множесшва шысячь крестьянъ.... 

«Ну? что-же? 

—Досугъ-ли ему заниматься нами? Впрочемъ, 
Граеъ Кирилль Григорьевичъ чесшный челов®къ, 
и, не смолтря на свою молодосшь, исполненъ 


прямой ревносши къ добру! 


197 


«А! вы боишесь, чтобы я не пересказалъ ему 
первыхъ вашихъ словЪ ?» сказалъ Шуваловъ за- 
смфявшись. 

—Позволыше миф кончить свою р$ть. Да, онъ 
человфкь чесшный; но.... Ваше Превосходи- 
пшельсшво пр1учили меня говоришь съ вами ош- 


кровенно. ... Онъ не на своемъ мфешф. 


«Эшюо правда !› сказалъ Шуваловъ, принявши 
важный видъ. «Я самъ люблю Графа за его доб- 
рошу и умъ , но думаю› чшо Президеншешво 
для него шолько почешный шииулъ, между 
тфмъ какъ оно, это важное м$ешо, шребовало- 
бы человфка дъяшельнаго, неусыпнаго въ испол- 
ненш своей должносши. | 

— А Графъ большую часшь времени живепь 
въ ошсушешаи; да и здфеь почши никогда не 
вспоминаешь о своемъ Президеншентв$. 


«Ну!... осшавимъ это. Скажише лучше, какъ 


у васъ шеперь идупть дфла въ Академш? 


Ваше Превосходительство! могушъ-ли они 
идши хорошо при нынфшнемЪъ усшройсптв® Ака- 
деми. Каицелярля владфешьъ у насъ всБмЪъ.... 

«Канцелярияе... Но вы сами шеперь членъ ея’... 

—И совезмъ не благодарю васъ за это, если 
по вашей милосши пала на меня шакая чести ! 

«Прекрасно , Михайло Васильевичьъ!... Но, 
шушки въ сшорону: почему-же пе’ примешесь 


вы за евоихЪ сочленовъ 3 


198 


«Чшо я могу съ ними сдълашь ? Мы шолько 
ссоримся, потому чшо не соглашаемся другъ 
съ другомъ ни въ чемъ. Я окруженъ шушъ 
своими непр1яшелями, шакъ-же какъ въ Акаде- 
мии, и шолько съ шой разницей, чшо къ нимъ 


присоединена цфлая свора подъячихъ! 


— Но значашь-ди чшо нибудь Эши подъяще! 

«Больше нежели полагаеше , Ваше Превосхо- 
дитшельсшво | Они связываюшъ намъ руки на 
всякомъ шагу. 

— Жаль! 

«Я давно ходашайствовалъ у Вашего Пре- 
восходишельсшва о новомъ усшавЪ для Ака- 
демш.... 

— О, шеперь эшо невозможно! Необходимо 
еще нЪфсколько времени.... Имперашрица иметь 
мысль основашь одно высшее учебное заведение; 
надобно подкрфпишь это; а вдругъ шребовашь 


многаго, значишьъ не получишь ничего. 


« Заведеше ‚, о кошоромъ вы упомянули, не 
еспть-ли.... 

— Универсишенть въ Москвъ. 

Ломоносовъ чушь не вспрыгнулъ ошь восхи- 
щетия. 

«Въ самомъ дфлё, Ваше Превосходишельство? 

— Да, по объ этомъ прошу васъ не говоришь 
никому. Можно испоршить все, если начнемъ 


преждевременно разсуждащь вслухъ 0 шакомъ 


199 


предиряпии , кошорое сущесшвуешь еще ВЪ 
мысли. 

«Во мн вы можеше быть увфрены. ... О, 
какое великое дфло совершишся для Росеш |... 
Неужели я доживу до шого времени, когда въ 
древней Москв& будешь воздвигнупть эиопть 
храмъ наукъ ! 

— И, можешь бышь, вамъ-же придешея быпть 
зодчимъ его. Когда надобно будепть дъйсшво- 
вашь › я обращусь къ Вамъ со многими запро- 
сами, 

«О, Ваше Превосходишельетро ! Как пред- 
начершашя давно шалшся въ умБ моемъ |... 
Впрочемъ , надобно знашь , шо-ли будешь панть 
Универсишешь , чшо привыкъ я разумфшь подЪ 
эшимъ словомъ. 

—Я думаю, потому что оиъ будешь образо- 
вань шочно по примфру иносшранных?. Только 
все еще рано говоришь объ эшомъ. 

Помолчавъ немного ‚ Шуваловъ прибавилъ : 

—Послушайше, Г. Ломоносовъ! Я хочу обра- 
шишься къ вамъ съ просьбой, пошому что не 
смфю назвашь эшого совЪшомъ. 

«Чо такое, Ваше Превосходишельство ? 

— Вы ‚ кажешся, много занимались Россйй- 
ской Исторей ? 

Непряшиое чувсшво шолкиулось въ сердце 
Ломоносова. Однакожь оНЪ ДОВОЛЬНО спокойно 


сказалъ ; 


200 


«Точно шакъ , я занималсл ею въ юныхъ сво- 
ихъ лБшахъ; но я уже давно ошешалъ ошъ эшо- 
го предмеша. 

— Почему-же опяшь не заняшьея вамъ имъ? 
Я ‘уббжденъ , чщо въ Россш нфшгь человбка, 
способнзе васъ для эшого, Мы не имфемъ Ис- 
<«торш своего ошечесптва, и кажешся еще долго 
не будемъ имфшь. Сужу пошому , что знаю 
кшо и кАКЪ занимаешся ею. Напримфръ Мил- 
леръ ! Человъкъ съ большими евфдьн!ями, шру- 
долюбивый, изыскашельный; но онъ вфчно осша- 
нешся съ своими замфшками, вЪчно будешъ сби- 
рашь, записывать, и не произведешъ ничего 
цфлаго. Намъ не шо надобно! Намъ надобно 
полную Испорио, написанную хорошимъ перомъ. 


И чтоб, если-бы вы написали ее? 
2 

«Ваше Превосходишельство ! Теперь я не 
могу ошвфчашь вамъ. ничего. Позвольше мн по- 
думашь, сообразишь свои средешва и силы. 

а 7 : 5 * ‘обтя буллу 

—0, ихъ достанешь у васъ; пособйя будушъ 
вамъ даны, каюя хошише. Надобно шолько 
доброе ваше желаше. 


— Не даю слова, и не ошказываюсь. Черезъ 
несколько дней буду имфшь чесшь явишься къ 


вамъ съ объщанемъ или извиненемъ. 
Ломоносовъ не хошфль сознашься, не шолько 
Шувалову, но и самому себф, чшо Россйская 


Истор\тя не его предмешь; не хошфлъ особенно 


201 


посл ссоры съ Миллеромъ › КЪ кошорой была 
она безвиннымъ поводомъ. Желая угодишь сво- 
ему благодфшелю ‚, оиъ возобновилъ въ памяши 
прежнее ‚ перелистовалъ несколько книгъ, и 
тошчасъ началъ сочиняшь планъ. Запушанность 
веъхъ пушей на эшомъ поприш , необрабомтан- 
ные, невърные машер1ялы , и самая огромностть 
шруда заставили его сначала задумашься. Онъ 
увидЪлъ, чо хаосъ Русской Истории птребуешъ 
больпихъ предваришельныхъ заняций, и рёшил- 
ся прежде всего написашь Лъшопись, шо есшь 
хронологическое указаше собыний. Это могло 
служишь для него самого иртугошовишельнымъ 
ознакомлешемъ съ исшочниками Русской Иешо- 
ри, и вмфешв съ шфмъ показашь Шувалову, 
чо онъ гошовъ исполняшь его волю. 

Черезъ н®сколько дней онъ принесъ къ нему 
свой планъ заняпий Русскою Исшор1ею. Шува- 
ловъ долго вникалъ въ него, разсуждалъ о немъ, 
п наконецъ одобрилъ всЪ предположевя своего 
любимца. Какъ будто мимоходомъ , ксшаша, 
онъ просилъ его написать иъсколько надписей 
къ прозрачнымъ каришнамъ при будущей иллю- 
минацш. Ломоносозъ уже привыкъ рабошашь 
по заказу, и пошому безъ удивленя ‚ даже съ 
удовольсиитемъ принялъ на себя и эшошъ за- 
казъ. Но возвращаясь ошъ Шувалова домой, 
онъ поший съ досадой подумалъ, что ошь него 


безиресшанно шребуюшь новыхъ услугъ, а сами 


202 


не хошяшъ исполнишь небольшой просьбы о 
пособли въ мозаическихъь рабошахъ. Покрови- 
шель его даже не упомянулъ объ эшомъ, хошь 
онъ уже давно просилъ его бышь засшупни- 
комъ своимъ у Импераприцы. 

Заняпия Русскою Исшор1ей были для него 
скучны, даже непраяшны, по многимъ причинамъ. 
Во-первыхъ ‚ онъ не чувсшвовалъь въ себъ ни- 
какого призваня къ Исшори вообще. Во-вшо- 
рыхъ , ссора съ Миллеромъ не могла не осша- 
вишь на душф его черной шфни ,‚ и предмешьъ, 
кошорый всяк1й разъ напоминалъ ему нехороний 
посшупокъ, опь эшого самаго казалея еще шя- 
госшнифе. Наконецъ, онъ покидалъ для нелюби- 
маго заняния свои задушевные пруды. О! послЪ 
эшого могла-ли двигашься его Русская Иешо- 
р1я? Ньшъ! онъ продолжалъ изысканйя надъ нею, 
но продолжалъь какъ поденьщикъ заданную ра- 
бошу. Не.льзя ие прибавишь, что всякая Нау- 
ка, всякое Искусшво ‚, необходимо шребуешь 
всего человЪка, шо есшь исключищшельнаго заня- 
пия его однимъ предмепомъ, а Ломоносовъ 
засфдалъ въ Академш ‚ въ Канцеляри , читалъ 
лекши ‚ шрудился надъ разными диссершанля- 
ми, почши безпресшанио писаль по заказу 
сшихи ‚ рфчи, и еще долженъ былъ дфлишь 
свой часы между нБсколькими Науками и Ис- 
кусшвами! ‘Такъ въ 1751 году онъ написалъ 


и произнесъ С.2060 0 пользь Химги, рабошалъ 


203 


надъ Русскою Граммашикою › изслдывалъ элек- 
причесшво ‚ и наконець забываль и Исшорио и 
все для своей Мозаики. Впрочемъ, онъ ошды- 
халъ за нею, радовался своими успфхами, и жа- 
лфлъ шолько ‚ чшо у него мало средешвъ для 
обширных рабошь мозаическихъ: он$ шребова- 
ли денегъ. 

Признашельность къ Шувалову не удержива- 
ла его иногда ошъ нешерп®ливыхЪ движешй. 
«На чшо дали они мн эшошь чинъ Коллежска- 
го Совьшника !› думалъ онъ. © Лучше было 0б- 
рашишь вниман1е на Мозаику, эшо невЪдомое 
у насъ Искусшво , для кошораго нъшь у меня 
средешевъ. Изанъ Ивановичъ очень добръ ‚, при- 
въшливъ; а чшо-бы ему замолвишь слово за нее! 
Онъ навязаль на меня Россййскую Исшорио. Но 
я чувсшвую › по не созданъ для нея, и ошъ 
шого она идешь у меня такъ вяло. Напрошивъ, 
сколько прекраснаго сдфлалъ-бы я для моего 
Искусшва \› 

Эпш жалобы однакожь были шолько доказа- 
шельсшвомъ, какъ любиль онъ новое свое заня- 
пие. Посреди веъхъ шрудовъ , препашений и 
недосшашка въ средсшвахъ, онъ продолжалъ 
свои опышы. Безпресшанно получая благоволе- 
я и подарки за свои ещихи и рЪчи, онъ пи- 
саль ихъ нё-хотия, можно сказашь по должности, 
пошому что хошь и не имвлъ званя порта 


увёиганнаго ( ройа ]аагеаа$ ), однако былъ 


Вет ЗИ 


монгольскаго и маньчжускаго. С1е упражнене въ 
языкахъ усвоено Маньчжурамъ, Монголамъ и Ки- 
тайцамъ осьми знаменъ. На испыташе допускаются 
так1е ученики, которые живутъ въ ПекинЪ въ треть- 
емъ колфнЪ, т. е. коихъ д$ды переселены были въ 
Пекинъ. Испытаве въ переводахъ нфеколько от- 
лично отъ испытан1я въ китайской словесности, 


71. Перемошя при полуиеши 
степени ‚мазистра. 


Церемошя при получени степени магистра за- 
ключаеть въ себ три обстоятельства: утвержде- 
ше новьжь магистровь, угощение ‘иль и благодарен, 
приносимое ими в5 храмъ мудреца Ехунб-цаы. 

Предъ объявлешемъ кандидатовъ, получивших 
на дворцовомъ испытани степень магистра, ста- 
новятъ два стола; одинъ въ тронной Тхай-хо- 
дянь, другой предъ тронною на красномъ крыль- 
5. Одинъ министръ и президентъь Обрядовой па- 
латы становятся внЪ тронной, на восточной сто- 
роб подъ свфеомъ. Князья и вельможи дежур- 
ные ‚ чтецы и разные чиновники, бывиие при 
испыташи, становятся позади церемоняльнаго кор- 
тежа, у восточнаго крыльца; кандидаты становят- 
ся отъ кортежа па югъ по обфимъ сторонамъ. 
Три чиновника, для трехъ передачъ приказовъ, по- 
рознь становятся по перемон!ялу (*). Лишь только 


(°) Глашатаи имфлють место, опредфасиное имъ общимъ церемошя- 
аомъ иридворцыхъ собрашй, 


205 


Самъ Шуваловъ быль въ эшомъ ошношени 
оригиналомь ‚ почши чудакомъ, ц шолько силою 
своихъ родешвенниковъ, Граховъ Шуваловыхт, 
могъ являшься засшупникомъ посшороннихъ для 
него дфлъ и людей. Ломоносовъ р5шился и въ 
эшомъ случаз обрашиться къ нему. Онъ опи- 
саль ему свое положене искренно : ободри- 
тельный взглядъ Имперашрицы былъ для него 
конечно величайшею наградою , но для продол- 
женя опышовЪ, Для дальнфйшаго усовершен- 
снвованя мозаики › были необходимы вещесш- 
зенныя пособ1я, шо есшь деньги, и привиллег1я 
на заведене Фабрики мозаическихъ рабошъ. 
Безъ привиллегат , могли воспользовашься его- 
же трудами, и шогда, въ награду за нихъ, опъ 
получилъ-бы шолько убышокъ. 

Шуваловъ ошвфчаль на это письмо ‚ можешь 
бышь искренними похвалами дарованимъ, уче- 
носи , шрудолюбиюо Ломоносова. Одобряя вс5 
предположеня его, онъ объщался исходащшай- 
сшвовашь ему и денежное пособе , и привил- 
легию; но шушъ-же, въ видф совфша , говорилтъ, 
что лучие-бъ было ему заняться прилежнфе 
Испорлею Русскою ‚ шакъ › что даже оставишь 
для нея, хошь на время, и Физику, и Хим, 
и Мозаику- 

Эшо взбЪсило нашего поэма. Въ первомъ пы- 
лу досады на людей, слишкомъ худо понимаю- 


шихъ его, онЪ хошфлъ ошвфчашь, что уже до- 


206 


вольно рабошаешь по заказу; что это убива- 
ешъ его способносши, и чшо ему легче ошка- 
зашься ошь всфхъ покровишелей, нежели осша- 
вишь любимыя заняпия свои для изобрЪшаемыхъ 
чужими разсчешами; короче, не перелешая за 
границы поняний своего вФка, онъ хошфлъ-бы 
выразишь игу мысль, чио поэшъ не воленъ въ 
выбор® своихъ заняпий , своихъ одушевленй , 
своихъ поэшическихъь шрудовъ. Но размышле- 
ве усмирило его; смиренный харакшеръ вфка 
побфдилъь пылкосшь души; однако вопть чшо , 


между прочимъ, ошвфчаль онъ Шувалову: 


‹Чшожь до другихъ моихъ въ Физик и Хим 
«упражнен!й касаешся ‚ чшобы ихъ вовсе по- 
« кинуть, шо нёшъ въ шомъ ни нужды, ниже 
«возможносши. Всякъ человфкъ шребуешь себЪ 
«ошъ шрудовъ упокоены: для шого, осшавивъ 


« насшоящее дфло, ищешъ себф съ госшьми или 


«съ домашними препровождения времени кар- 
«шами, шашками и другими забавами, а иные 
«и шабачнымъ дымомъ ‚, ошъ чего я уже давно 
«ошказался, за швмъ , что не нашелъ въ нихъ 
«ничего кромё скуки. Ш шакъ уповаю, что и 
«мнФ на успокоеше ошъ шрудовъ , кошорые я 
«на собраше и на сочинение Росс1йской Шешо- 
«ри и на украшене Росслйскаго слова пола- 
«гаю, позволено будешь въ день нфеколько ча- 
«совъ времени ‚, чшобы ихъ вмфешо билльярду 


«упопребишь на Физическе и химическ!е опы- 


207 


«шы, кошорые мнф не шокмо ошмфною маше- 
«рим, вмешо забавы, но и’движенемъ вм$ешо 
«лекарсшва служить имфюшь, им сверхъ сего 
« пользу и чесшь ошечеству конечно принееши 
« могушъ, ‘едва-ли меньше первой. ... Ч то-жь 
«до окончанля моего всепокорн®йшаго проше- 
«тя надлежишь о Фабрикф, шо не думайше , 
« милосшивый государь, чшобы она могла мн 
« препяшешвовать › ибо шфмъ окончаюшся вез 
«мои велике химическле пгруды, въ кошорыхъ 
«я шри года упражиялся, и кошорые безилодно 
«пошеряшь мнЪ будешъ несносное мученше ‚ и 
«много болынее препяшелиые, нежели ош са- 
«михъ оныхъ опасаться должно. › 

Негодоваше на людей, не посшигающихЪ 
важносши его заняпия, нфсколько времени шаи- 
лось въ душ$ Ломоносова, и наконецъ онъ р5- 
шился написашь Шувалову, въ сшихахъ, Письмо 
0 пользё стекла. Въ этомъ сочиненти изиь поз- 
пическихъь порывовъ, но есшь въ нъкошорыхъ 
мфешахъ одушевлеше. Кажется ‚ ясно види 
Ломоносова, заняшаго своею мыслью 0 мозаи- 
кф, и въ звонкихъ стихахъ объясняющаго сво- 
ему покровителю, что не надобно презирать 
искуства , какъ-бы ни казалось оно ничтожно 
при первомъ ззглядЪ. 

Онъ быль въ эшо время очень друженъ съ 
Профессоромъ Ишелинымъ. Однажды, почшенный 


Прозессоръ навфешилъ своего праащеля , и на- 


205 


шелъ его въ непоняшномъ для спокойнаго ума 
расположенш. Разговоръ завязался о поощре- 
шяхъ и наградахъ, кошорыя шакъ часшо полу- 
чалъ Ломоносовъ, и Шшелинъ ошъ чисшаго 
сердца радовался сгастёю его. 

« Счаспию |» воскликнулъь Ломоносовъ. «Г. 
Профессоръ! я не желаю вамъ эшого счасшья. 

— Но, Г. Ломоносовъ , чего-же недосшаентъ 
вамъ? Вы уважаемы , почшены оптъ вебхъ ; на- 
градъ у васъ много!... 


Чины ? день- 


«Что называеше вы наградами ? 
ги? ласковыя слова? 

— Я не знаю, если эшо не награды, шо какъ- 
же назвашь ихъ ? 

«Да, для шолпы конечно н5фиь ничего выше! 
Но мы съ вами должны понимашь вещи не 
проешонароднымь умомъ. Для меня было-бы 
величайшею ‚ единсшвенною наградой, если-бы 
меня поняли, оцфнили мои заняпия, ошдали 
справедливость моимъ шрудамъ. 

— Но Графъ Пешръ Ивановичь , Граеъ Ми- 
хайло Лар!оновичь, Граеъ Кирилль Григорье- 
вичъ, и множесшво другихъ, знаменишыхъ и 
почшенныхь 0собъ, развБ не ошдаюшь вамъ 
справедливосши ? 

« Нъшз!.,. повшоряю: нЬшь... Я очень доро- 
жу одобрешемъ, особенно нфкошорыхъ изъ 
эшихъ господъ, но желалъ-бы видфшь чшо-шо 


иное. Знашные люди не цфнишели дарованй и 


209 


заслугъ ученыхъ. Они исполняюшьъ благородную 
обязанносшь, когда хвалятъ ихъ ; но шакъ-же 
хваляшь опи заслуги какого нибудь Воеводы , 
какого нибудь Поручика въ полку. Я хорошь 
для эшихъ людей , какъ полезный членъ Госу- 
дарсшва, а не какъ ученый и липиперашоръ. 
Понимаеше-ли вы шеперь ‚ чего хочу я? 

— Понимаю, понимаю! Вы хошише одобре- 
ВЯ. ... 

« Учаспыя ‚ Г. Профессоръ, учаепия‘ Чшо 
мн въ одобреши? Я самъ знаю, чшо не совре- 
менники шакъ пошомки одобряшь мои шруды 
и заслуги; но я желалъ-бы ‚, какъ лучшей наг- 
рады, учаспйя, сердечнаго учаспия современни- 
КОВЪ, 

— Но умные люди и шакъ всф на вашей 
сшорон$. 

«О, эшо было-бы слишкомъ много; эшо да- 
же невозможно. Умные люди обыкновенно са- 
мые упрямые люди, и чшобы расшевелить ‘ихъ 
сердца, надобно покоришь ихъ, изумить не- 
обычайнымъ. И шушъ еще сомнишельно чо- 
бы они полюбили шакого покоришеля ! 

« По крайней мЪр$ вы вфрише дружб5 немно- 
гихъ, исшинно любящих васъ ? 

— Безь сомифшя; но эши любили-бы меня, 
если-бъ я и не быль Профеесоръ, ученый, лише 
шерашоръ; мы и говоримъ объ учаспии не къ 
челов$ку ‚ а къ его заняпиямъ. 

Е. ЛА 


210 


«Такъ я, право ‚ не понимаю чего хошише 
вы, и повшорю, чшо умные люди уважаюшъь васъ, 
знашные ИБНяПЬ ваши заслуги, сама ИмперАтТ- 
РИЦА. ..ь 


© 


— Не упошребляйше всуе эшого священнаго 
имени! Я благогов5ю къ Императриць , личной 
моей благодфшельниц® ; но она, можешь бышь, 
одна вполн$ награждаепть меня своимъ мило- 
сшивымъ воззрёшемъ. 

— А благодъшельные вельможи ея? 

Ломоносовъ прошелся нфсколько разъ по ком- 
наш сложивъ руки и ошвфчалъ : 

«Да, они конечно благодЪшельны; шолько 
всшр5чи съ ними бываюшьъ иногда горьки для 


меня. 
ПГОиелинъ съ изумленемъ поглядфлъ на него. 


«Да, Г. Провессоръы... Знаеше-ли , чшо они 
смотрашь на насъ какъ на дфшей, кошорыхъ 
надобно ободряшь за прилежаше и хорошее 
поведен!е?... А награды ошъ пихтъ... Одобренля! 
награды!... Смфшно и вспомнишь, за шио иногда 
хвалятъ и награждаюшь они!... За каме нибудь 
сшишонки, кой-какъ написанные! за слово, 
красно сказанное'... А исшинныя заслуги всего 
чаще осшающся не замфченными. 

Добрый Ипелинъ почши вышелъ изъ шерпб- 
зя ошъ эшихъ нападковъ на цблый свфтъ , и 


сказалъ полу-иронич ески : 


211 


— А все-шаки лучше что нибудь, ч6мЪъ ни- 
чего : | 

«Вошьъ эшо шакъ!... Нищему и копфйка до- 
рога. Но если-бъ знали вы, чего шребующь 
ошь меня!... Почши половина моихъ‘заняний 
прошивъ воли. Русская Исшорая, спшхи, канце- 
лярекя каверзы, разныя ошношеня и вздоры 
поглощающь слишкомъ много моего времени. Я 
не имфю ни досуга, ни свободы заняшься ч$мъ- 
бы хошёлъ; занимаюсь урывками, кой-какъ, ча- 
сшо безъ всякихъ нособй. Можно-ли ждашь , 
можно-ли шребовашь ошъ меня чего нибудь ве- 
дикаго? Да, если пошомки скажушъ: Ломоно- 
совъ мало едЪлалъ! пусшь развфдаюшъ они, какъ 


занимался обвиняемый ими Ломоносовъ. 

— Но, вы все-шаки ‘дфлаеше, и еще сд- 
лаеше много хорошаго. 

«Можешъ бышь! Молю объ эшомъ Бога! Но 


до сихъ поръ я еще шолько гошовлюсь. 
— О, помилуйше , Г. Ломоносовъ! 


«Да, любезный Прозессоръ'... Много, слиш- 
комъ много препяшешей для всфхъ моихъ на- 
чинанзй. Мн хочешея охвашишь м]ъ, а меня 
засшавляющь обнимашь пылинку!...» 

Въ эшо время лвился Поповекй. Онъ привелъ 
съ собой молодаго челов$ка , праашнаго паруж- 
носшью и обращенемъ. 

« Позвольше, » сказалъ незнакомый, «прежде 


Л ] |" 


АЯ 


всего извиниться, чмо я осмфлился парупишь 


ученыя ваши заняния. .. 


— А мн$ позвольше предешавишь вамъ Ми- 
хайла Машвфевича Хераскова, кошорый любить 
Русское сшихошворешво и слбдовашельно ува- 


жаешь васъ — прибавить Поповекий. 


«Благодарю за честь, молодые любители 
Словесносши! сказалъ Ломоносовъ. «Но зачёмъ 
шакя церемонш!... Ты знаешь, Николай Ники- 
шичъ, чшо я, особенно у себя дома, человёкъ 
самый проешой. Сердечно радъ, Михайло Мат- 
въевичъ, вспирфшишь новаго собраша ; пошому 
чшо в5рно вы и сами занимаешесь Словес- 


"носитью ? 


— Хочу поевапиииь себя ей совершенио, Для 
этого осшавилъ я военную ‘службу. 

«А! вы уже усифли послужишь и на эшомъ 
поприщь ? 

— То есшь я учился въ Кадешекомъ Корпу- 
сф, вышелъь опииуда въ армшю Поручикомъ, а 
шеперь опредфлилея въ сшашекую службу. 

«Точно какъ пашъ знаменишый Г. Сумаро- 
ковъ! Впрочемъ, можепгь бышь, вы съ нимъ 
праяшели?... 

— О, ньшъ! Онъ вышелъ изъ Корпуса гораз- 
до прежде меня. А я не имЪлъ чести вешр%- 


шишься съ нимъ ВЪ обществ®. 


213 


«Да, великий человъкъ Г. Сумароковъ! Не 
правда-ли ?» смфясь сказалъ хозяин своимъ. го- 
сшямъ. 

— Шушише, Михайло Васильевичь! — при- 
молвиль Поповскй.—А его слава гремишьъ п©. 
Пешербургу.. 

« Гремишь ? право? 

— Да, актеры ‚ выпиеанные изъ Ярославля , 
предешавляли недавно, при Двор®, какую-ше. 
его шрагедио, и похваламъ нъшъ конца! 

«Въ самомъ дЪлъ? 

— Эшо вЪрно. Имнерашрица чрезвычайно. ми- 
лосшиво ошозвалась © сочинеши и объ игр® 
акшерозъ. 

«Ну, шеперь нашъ Сумароковъ. съ ума сой- 
дешь. 

«А вы, Михайло Вавильевичь—спросилъ Хе- 
расковъ — неужели не изволише находишь да- 
рования въ шрагедяхъ Г-на Сумарокова ? 

Ломоносовъ принужденно улыбнулся и отв5- 
чалъ : 

«Правду сказашь: удивляюсь ›. какъ и нахо- 
дишь въ нихъ чшо нибудь! 

— Но, позволыше замфниишь , что онФ на- 
писаны шочно по плану Г-на Расина, Г-на Кор- 
неля и другихъ знаменитыхъ шрагиковъ. 

«Поздравляю съ эшимъ Г-на Сумарокова; но 
для меня онъ чшо-шо не похожъ ни на кого, 


кромБ своего. друга 'Тредьяковскаго. 


24 


— А Г. Тредьяковеюмй, какъ по вашему 
мнФнию ? 

« Дуракъ! 

Херасковъ сдфлалъ изумленное лицо, и не 
зналь чп возразишь на эщо сильное елово ; 
Поповскй оулыбнулея, а Шшелинъ емфясь ска- 
залъ': 

— Соперничесшво ‚ любезный другъ , сопер- 
ничесшво! Въ самомъ дЪл®: зачбмъ поселяшь въ 
молодыя головы шакя р5зюя миЪная 2 

«Я говорю чшо думаю. Неужели-жь мнф долж- 
но пришворяться съ молодыми людьми 2 

— Совсзмъ не шо! Однако.... 

«Однако, если-бы вс$ говорили дурнымъ пи- 
сашелямъ прямо, что они пишушъ дурно, скуч- 
но, глупо, ихъ не было-бы шакъ много. А 
шо, мы Русве ‚, еще шолько начинаемъ учишь- 
ся азбукЪ и ужь успфли развесши цпфлое племя 
риемоплёшовъ | 

Эши слова очень не поправились Хераскову, 
у кошораго было въ карманЪ какое-шо пфено- 
иёнге. Онъ удержался показать его шакому 
строгому арисшарху. 

Вскор$ Шиелинъ взяль свою шляпу и оеша- 
вилъ беефдовашь прехъ поэшовъ. Уходя , онъ 
шепнулъ своему прляшелю: 

— Бьыюсь объ закладъ, чшо эшошъ юноша 
ешихошворець ! 


Ломоносовъ улыбнулся, и проводивши своего 


215 


праяшеля возобновилъ разговоръ о сиихошвор- 
сшвф. Онъ быль неумолимъ къ Сумарокозу и 
'Гредьяковскому. Молодой Херасковъ не в5- 
рилъ ушамъ своим: онъ всегда находилъ уди- 
вишельныя красошы въ обоихъ эшихъ сшихо- 
шворцахъ, и удивлеше его было одинаково и 
къ нимъ, и къ шому у кого сидфлъ онъ въ го- 
сшяхъ. Онъ зашфмЪ и явился, шиобы посмошр®ешь 
на Ломоносова какъ на дивное диво, и вышед- 
ии на улицу, вмфешв съ Поповскимъ ‚ ска- 
залъ : 

— Видно, чшо Г. Ломоносовъ не любишь ни 
Г-на Сумарокова, ни Г-на 'Тредьяковскаго А. 
я почелъ-бы за счаспае писашь какъ они. 

Рь эшихъ словахъ двадцаши-лЪшияго юноши 
вполн® выразился будущий шворець Владимира, 
Россёлды», и дюжины шомовъ другихъ усыпи- 


ельныхъ сочиненй. 


=> ——— 


Глава ХИ. 


Шуваловъ испросилъ наконецъ для Ломоносо- 
ва денежное пособле, и привиллегио на заведе- 
и1е мозаической Фабрики. Можно предетавишь 
себф восшоргъ и радосшь нашего художника ! 
Онъ шошчасъ забылъ свои неудовольсшв1я, свои 
жалобы на знашныхъ, и написалъ благодари- 
шельное письмо къ своему покровишелю. Шу- 
валовъ, въ ошвфи$ на эшо замфшилъ ему, 
между прочимъ , чшо- мног1е опасаюшея, не 
изнъжилея-бы и не оешавилъ-бы наукъ любимец 
его, шакъ щедро награждаемый Высочайшею ми- 
лоспп®. Ломоносовъ благодариль его за учаспие 
въ своемъ жребш, но между прочимъ писалъ: 
«Высочайшая щедрота несравненныя Монархи- 
«ни нашел, кошорую я вашимъ ошечеекимъ 
«предеташельсшвомъ имфю, можешъ-ли меня 
« ошвеесши ошъ люблешя и оть усердля къ на- 
« укамъ, когда меня крайняя бъдноешь, кошо- 


«рую я ды наукъ шерифлъ добровольно, ом!- 


217 


«врашишь не умфла 2» Описавши нфкошорыя 
случаи жизни своей , онъ прибавилъ : 

«Я всепокорн®йше прошу Ваше Превосходи- 
« шельсшво въ шомъ бышь обнадежену ‚ что я 
«всф свои силы употреблю ‚ чшобы шф , кошо- 


«рые мн$ ошъ усердля веляшъ бышь предоешо- 


Ш 


рожну, были обо мн безпечальны; а шф, ко- 
«шорые изъ недоброхошной зависши шолку- 
«юшъ, посрамлены-бы въ своемъ неправомъ 
« мн5ни были, и знашъ-бы научились, что они 
« своимъ аршиномъ чужихъ силъ м5фряшь не долж- 
« ны.... Ежели кшо еще въ шакомъ мифии, что 
« ученый человфкъ долженъ бышь бъденъ, шому 
«я предлагаю въ примфръ съ его сшороны Дло- 
«гена, кошорый жилъ съ собаками въ бочк® , 
«и своимъ землякамъ осшавилъ несколько осш- 
«роумныхъ шушокъ для умноженя ихъ гордо- 
«сти, а съ другой сшороны Невшона, богатаго 
«Лорда; Боила, который всю свою славу въ 
«наукахъ получилъ упошреблетемъ великой 
«суммы; Вольфа , кошорый лекшями и подар- 
« ками нажилъ больше пяши сошь шысячь и сверхъ 
«шого Баронешво; Слоана въ Англш ‚, кошо- 
«рый посл себя шакую библлошеку осшавилъ , 
«что никшо привашно не быль въ состояния 
«купишь, и для шого Парламениъ далъ за нее 
«двадцашь шысячь Фупиовъ штерлииговъ. » 

Поэшь писалъ ошъ души. Въ самомъ дЪлз , 


никогда еще дъяшельносшь его не досшигала 


218 


нтакой сшепени и не доказывалась шакими важ- 
ными прудами и заняпиями. Онъ съ жаромъ 
предавался шруднфйшимъ изельдовашямъ хими- 
ческимъ и Физическимъ. Въ Физик$ занимали 
его особенно шеор1ля шеплошы и шеорля элекш- 
ричесшва, въ чемъ искреннимъ и лучшимъ уча- 
сшникомъ его былъ Профессоръ Рихмаиъ. Хи- 
мя не ограничивалась у Ломоносова профессор- 
скою каведрою; онъ производиль множесшво 
опышовЪ для самой науки, и, не щадя ника- 
кихъ просьбъ и ходашайсшвъ , добился нако- 
нецъ, что ему поручили совершенно перестро- 
ишь, распроситранишь и увеличишь лаборашо- 
рио. Эшо занимало его чрезвычайно. Асшроно- 
упя шакже увлекла его къ себБ. Поповъ, бывний 
ВЪ ршо время уже Профессоромъ Астрономии, 
и Профессоръ Красильниковъ, ученикъ Делиля 
и Фархфарсона , служили ему руководишелями 
въ наукБ неба. Кажешся ‚ и эшихъ заняпий до- 
сшашочно-бъ было для самой упорной дфяшель- 
носши; но для Ломоносова Есшесшвознане 
вообще было ошдыхомъ ‚, какъ самъ онъ назы- 
валъ эшо. Гораздо больше шруда стоили ему 
Русская Исшорля, Русская Граммашика и Крас- 
норе, пошому чшо онъ сочинялъ книги 
вдругьъ по всфмъ эшимъ предмешамъ. Посль 
этого безъ самохвальсшва могъ онъ писать и 
писалъь къ Шувалову: 


«Ежели кшо по своей проФесеш и должно- 


219 


«сши чишаепть лекши, дфлаепть опыты новые › 
«говоришь публично рфчи и диссершаши, и вн$ 
« оной сочиняешъ разные сшихи и проекшы КЪ 
« шоржесшвеннымъ изъявленямъ радосши, ©о- 
« ставляешьъ правила къ Краснорьчно на своемъ 
«язык и ШМеторше своего ошечества, и дол- 
«женъ еще на срокъ посшавишь, ошъ шого я 
«ничего болыше шребовашь не имю и гошов?- 
« бы съ охошою имфшь а когда-бы шоль- 
«ко чшо пумное родилось. 

Но его не ушомляли вс$ эши многочие ленные 
шруды. Получивши средешва, онъ уже наешоя- 
ШимъЪ образомъ занялся мозаикою, и вскор® опы- 
шы и усифхи его въ ней увеличились до шого, 
что онъ рёшился сдфлашь мозаическлй поршрешь 
любимаго своего героя, Цептра Великаго. Самъ, 
своими руками, приготовильъ онЪ, въ плавиль- 
ной печи, необходимые цвфшные камни, самъ 
изобрЪль масшику, на кошорую накладываюшея 
они, и съ Донгауерова поршрета началъ изоб- 
ражашь лицо безсмертнаго преобразишеля Рос- 
сш. Извзешенъ этопть мозаическй поршрешъ» 
еще недавно украшавиий галлерею одного лю- 
бителя. Не какъ произведене Искусшва , но 
какъ. первый опыпть въ Искусшв® , сдфланный 
безъ всякаго руководешва , кром$ собешвенна- 
го гения художника, онъ досшоииъ удивлешя, 
не меньше паникадила, вышоченнаго ^ рукам 


великаго Пешра. 


220 


Но въ шо-же время какъ Ломоносовъ зани- 
малея своимъ прекраснымъ шрудомъ въ мозаи- 
КБ, другя дфла его шли не меньше дЪфяшельно. 
Въ Академ обыкновенно гошовились за н5- 
сколько мфеяцевъ къ годичному шоржесшву, ко- 
шорое при Имперашриць Елисавеш ошшравля- 
лось большею часшио въ день ея восшестивля на 
пресшолъ, 26 Ноября. Такъ было и въ 4758-мъ 
году. Ломоносову назначили произнесши` рфчь 
изъ Физики, и онъ избралъ для нея предме- 
шомъ создушныя явленёя , при чемъ Рихманъ 
долженъ ‘быль производить, во время еамаго 
акша, опышы въ подтверждене шеорли , изла- 
гаемой Ломоносовымъ. Предмешь р$чи и подроб- 
носши шеор1и занимали шакимъ образомъ 0бо- 
ихъ друзей. Рихманъ чаще обыкновеннаго при- 
хаживалъ къ Ломоносову, и въ одно изъ эшихъ 
посфщенй принесъ новосшь. 

— Знаешь-ли, чшо наша шеорля уже нашла 
еебЪ изъяснишеля ? 

«Какого? ГдЪ?» спросилъ шоропливо Ломо- 
носовъ. 

— О, конечно не въ Пешербургв ! Однакожь 
угадай : тдф 2 

«Въ Германи. 

— Ньшь, въ АмерикЪ, въ Филадельфи. 

«Въ самомъ дфлЪ? Но шы шушишь, Рихманз! 

— Нышь, любезный другъ! Вошьъ Английская 


книга, гдЪ изложена шеорля, похожая на нашу. 


221 


Рихманъ положилъ на стшолъ извфешныя: Мех 
ехр. ап@ оз. оп @есы1сну ш  зеуега! 1е- 
Тег, ес. 

_ Сочинишель этой книги, какой-то Франк- 
линъ, Американсюй шипографщикъ, изумилъ 
меня своею проницашельносиью- Онъ, шакъ-же 
какъ мы, давно занимелея электричеством и 
шеор1ею сФвернаго сявя, но шолько шеперь 
напечашалъь свои изелздования. 

«А когда вышла въ свфить его книга?» спро- 
силъ Ломоносовъ, какъ человфкъ ‚ уже шеряю- 
пий свое ошкрышпе. 

— Года два назадъ.... Вошъ: Тор4опт, 4754, 

«Но, неужели въ самомъ дБлЪ шеор1я его 
сходна съ нашею ? 

— Кажешся. Вирочемъ ‚ я шолько пробфжалъ 
книгу, и сифшиль `казашь шебь о ней. Раз- 
смошримъ шщаптельнте ! 

«Но мы знаешь ‚ чо я не читаю по-Англай- 
ски. Какъ досадно, и какъ эшо дурно › что 
нынче нишушъ ученыя книги не 906 по-Лашин- 
ски | 

— Я пособлю шебъ. 

Друзья ефли къ столику, и надобно было 
видъшь, какъ Ломоносовъ пожиралт глазами и 
умомъ книгу Франклина ! Незнакомый языкъ 
упрямилея, не поддавался ему ‚, шиифлъ каки- 
мипо новыми, неясными звуками; но поняли 


ныя для Ломоносова слова Французекы и Из- 


222 


мецкя, которыхъ на половину въ Англйскомъ, 
давали ему намеки объ осшальномъ, а поясневня 
Рихмана совершенно дополняли смыелъ. Пре- 
восходна , шоржесшвенна была вешрфча эшихъ 
двухъ геняльныхь умовъ : Франклина и Ломо- 
носова! Они шочно писали объ одномъ пред- 
меш, производили почши одинаке опышы и 
сошлись во многихъ ошкрынияхъ. Но чело- 
ВЪКЪ ‚ отнявиий у неба молнаю, какъ назвалъ 
Франклина д’Аламберъ, долго и много зани- 
мался электиричесшвомъ и мешеорологтею ; ош- 
крыпия его безсмершны и сосшавляюшъ одну 
изъ его славъ. Напрошивъ , нашь соошечествен- 
никЪ ‚ мимоходомъ ‚ урывками , посреди недо- 
суговъ и множесшва другихъ заняпий , схва- 
шилъ н$сколько идей, сходныхъ съ Франкли- 
новыми, хошя не имфлъ объ эшихъ ни малфй- 
шаго поняпия. Довольно, при многихъ дру- 
гихъ сзаважь Ломоносовъ поел сшарался до- 
казашь, чшо онъ ни сколько не зналъ Франкли- 
новой шеорш, и въ своей шеорш о причин® 
элекшрической силы: въ воздухБ нисего не доз- 
жень ему. ще просшодушнзе оправдаше , чшо 
не у Франклина заимешвовалъ онъ свою шеор!ю 
сЪвернаго слянтя. Посль разныхъ доказашельситвь 
эшого, онъ прибавляешь : « Сверхъ сего, ода 
моя о сЪфверномъ слянш ‚, кошорая сочинена 
1743 года, а въ 47/7 году въ Ришорикв на- 
печатана ‚, содержишъ мое давнфйшее мнфн!е , 


223 


что сфверное сляше движешемъ эепра произве- 
дено бышь можешь. » Для насъ гораздо убъди- 
шельнфе эшой ссылки на сшихошворен1е доводъ 
нравсшвенный : Ломоносовъ не былъ созданъ 
пользовашься чужими трудами; у него все 
свое, все сообразно его вфку и его ген1ю. 
Сердце шрепещешь ошъ радоеши , когда ви- 
дишь , чшо въ одно время , одинак1я мысли за- 
нимали двухъ изъ замфчашельнзйшихъ людей 
ХУШ в5ка, Франклина и Ломоносова, не в5- 
давшихъ другъ о другЪ... Они были раздФлены 
океанами, жили въ разныхъ часшяхъ свЪша и 
въ разныхъ м1рахъ общесшва , но Ломоносовъ 
шакъ-же извлекалъ искру изъ облака въ Пешер- 


бург$. какъ Франклинъ въ Филадельфии. 
ИИ й 


«Ну, брать!» сказаль Ломоносовъ , пере- 
смошр$вши большую часть книги Франклина. 
«Энтоншъь шипографщикъ шавъ уменъ, что я сми- 
ряюсь передъ нимъ' Только своего не ошдамъ 
ему. Ты знаешь, имфлъ-ли я поняпие о его 
шеорш., когда составляль свою ? 

— Эшо долженъ шы говоришь не для меня , 
а для свъша, и можешъ бышь для другихъ сво- 
ихъ шорарищей. Скажи лучше: не радуешься 
шы, всшршивши шакого человфка какъ Франк- 


линъ 2 
«Но расшолкуй миф: вшо онъ ? ошкуда ? 


— Чифу намъ за дфло до эшого?... Онъ ка- 


22 


кой-шо Американецъ, шипографиикъ ; но, вид- 
но, голова, какихъ немного. Вошъ главное ! 

Ломоносовъ задумался и пошомъ сказалъ : 

— Если-бы веегда была шакова учасшь не- 
обыкновеннаго подвига, чшо его понимали-бы 
не полько близк1е евидфшели, но и жишели 
другаго полушария! 

«Она шакова и есшь, любезный другъ! По- 
вфрь, чшо`ни одинъ полезный , велик1й шрудъ 
не погибаешь ! 

— Ньшь, эшо мечша! Всего чаще , великай 
шрудъ , большой подвигъ ‚ окружены шакими 
обсшоящельсшвами и ошношенями , что ихъ 
даже шрудно посшигнуть и обняшь съ самою 
доброю волею! Не слава, а сознане ‚ призна- 
шельносшь дороги для шого, кшо посвяшилъ 
жизнь свою нользф.... и всего чаще онъ лишенъ 
эшой награды ! 

— Чшо-жь дфлашь! Иногда несправедливы олю- 
ди, иногда и обсшояшельситва |... 

«А иногда имы сами виновапты!...> прибавилъ 
Ломоносовъ взявъ Рихмана за руку. «< Наша не- 
шерпифливосшь, взшреносшь, тысячи увлечений 
мфшаюшъ нашимъ успфхамЪ , больше нежели 
все осшальное!... 

Рихманъ видфль, что эшошъ разговоръ мо- 
жешъ привесши Ломоносова въ грусшное рас- 
положеше. Онъ спфшилъ прервашь его вопро- 


СОмМЪ : 


225 


— А чи: устроилъ-ли шы въ дом Шува- 
лова шБ игрушки ‚ о кошорыхъ. писалъ онъ ? 

Ломоносовъ улыбнулся. 

«Благодфшель мой Иванъ Ивановичь порядоч- 
ный вфшреникъ! Иишенть , чнобы л усшроиль 
въ дом его разные ошническе Фокусы и элек- 
шрическая игрушки, а шамъ еще нышь ни по- 
ловъ, ни ношолковъ, ни лёсшниць, и я чушь 
не сломиль себь шею осмашривая его домъ ! 
Таковъ эшошь рЪдкай человфкъ бываешь иногда 
и въ важныхъ дфлахъ. 

— Ну, а машины ‚, о кошорыхъ писалъ онъ ? 


` 


«Я радъ-бы исполнишь все, да нё къмъ! Ты 
знаешь, чо я не могу и для себя сдфлашь 
элекшрической машины ‚ шакъ чшо вмфешо нея 
долженъ упошребляшь облака, къ кошорымъ съ 
кровли шесшъ выситавилъ. Ношому-шо я и ош- 
въчлаъ Ивану Ивановичу , чшо если ему надоб- 
ны каке инструменшы, шакъ пусшь даспть мн$ 
позволене предсшавишь въ Академическую Кан- 
целяршо его именемъ. Тогда я могу приказывашь 
масшерамъ. А шо, даже въ его дворь я не 
могь досшашь себ5 сшоляра, для ошдфлки 
электрической машины. Такъ бъдны мы еред- 
ствами для всфхъ своихъ ученыхъ предприя- 
ний |... 

— Ничего, любезный другъ ! Мы побъдимъ и 
преодолвемъ все. Надобно шолько мужесшво и 
шериъые ! 


226 


«Да, и особенно необходима надежда на 
самихъ себя..ь. 

Друзья разешались. 

Черезъ нфеколько дней (26 оля 4753 года), 
они опяшь сошлись въ Конференции Академпи, 
и разговоръ зашелъ о будущемъь шоржесшвен- 
номъ акшЪ. 

— Я не боюсь шеперь Франклина ‚ раземош- 
ревши его шеор!ю ! — сказалъ Ломоносовъ. — 
Наши и его опышы слишкомъ различны. 

«И еще очень несовершенны 1» сказалъ все- 
гда ошкровенный Рихманъ. 

— Да, но они важны для науки при всемъ 
несовершенстив в своемт. 
} «Безъ сомнфвая ; иначе на что было-бы и за- 
нимашься ими. О, я надфюсь , чшо на аки мы 
изумимъ нашу публику. 

— Не мы ‚ а шы, номюому чшо мое дфло бу- 
дешъ орашорсшвовашь. 

«Жаль, чо Въ Академической залф не льзя 
посшавишь громоваго снаряда, и привлечь мол- 
нио прямо изъ облаковъ. 

— Довольно будешь и швоей электрической 
машины. Впрочемъ, эша имфешъ ту выгоду , 
чнго ею можно всегда показать элекшрическую 
силу, а для громоваго внаряда надобно 0со- 


бенное расположене зоздуха 5 тучи , громъ. 


«Сльдовашельно памъ должно желашь грозы 


въ день акша! » еказаль смфясь Рихманъ. 


227 
— Грозы 26-го Ноября! 
«Да, правда; еще долго ждашь до эшого. 
— Ровно чешыре м5сяца. А между шфмъ мы 
успфемъ подшвердишь нашу догадку, чшо ино- 
гда и безъ грозы въ воздухЪ бываешь электри- 
ческое расположене. 


«Я въ эшомъ и не сомнфваюсь. А вошъ швои 
разноцвъшныя искры мн$ чио-шо невфрояшны ! 


— Ты все еще споришь прошивъ нихъ! — 
возразилъ Ломоносовъ. — Хорошо ‚, я носшара- 
юсь доказать эшо шебф при первой громовой 
шуч5. 

Рихманъ засмфялся. Засфдане въ Конференции 
кончилось рано, и Профессоры начали расхо- 
дишься. Прощаясь съ Ломоносовымъ , Рихманъ 
былъ въ самомъ веселомъ расположеши, и ска- 
залъ смЪ$леь: - 

— И шакъ до первой грозы? 

«Да! Я или приду къ шебь, или позову къ 
себЪ невфрующаго ! 

— Ну, жаль, чшо сегодня шакой ясный, уди- 
вишельный день! 

Въ самомъ дЪфль, день былъ прелесшный. Ко- 
гда друзья пошли каждый къ себф домой, небо 
казалось опрокинуиою яхоншовою чашей; солн- 
це лило свое золошо съ самою льшнею рос- 
кошью, и ПШешербургске жишели какъ будшо 
дивились шакому свЪшлому ‚ роскошному дию. 


45* 


А уе: ана 


2.28 


Ломоносовъ быль уже дома, когда къ нему 
вошла Хриешина и мимоходомъ сказал: 

— Какая шуча. подымаешея ошъ сфвера! 

«Въ самомъ ДЬлБ 2» спросилъ радоешно Лс- 
МОНОСОВЪ. 

— Да, ужаеная туча. Тебб радосшь ! 

«И конечно ! » 

Онъ посиъшилъ на крыльцо. Въ самомъ д5лв, 
ошъ сфвера неслась черная, громозая шуча. 
Скоро посльнались и раскашы трома , по дож- 
дя не было. Ломоносовъ приблизился къ своему 
громовому снаряду, Шо есть къ желфзному 
несшу , высшавлениому на крыш$ , отъ кошо- 
раго быль проведенъ желфзный прушъ. Призна- 
ковъ электричества ие было. Между шфмъ громъ 
усиливался, и вскор® изъ проволоки начали вы- 
скакивашь искры. Въ эмо время къ Ломоносо- 
ву пришла жена, звать его объдашь. 

— Погоди, мой другъ |ошвфчаль онъ.—Ви- 
дишь какое любопышное авлеше‘... Видиь! 
Разв® эши искры ве разныхь цвыповъ ? 

«Да, разноцвтныя ! Такъ чшо-же ? 

— Рихмань еще сегодня спорилъ.во мпой , 
что эшо невозможно. 

Къ нимъ подошли друге домашие , и вс$ 
сшали безпресшанно дошрогивашься до прово- 
лохи. ИШскры выскакивали сильнФе и силь- 
нфе: эшо забавляло ихъ. Наконецъ ‚ внезап- 


но раздался шакой ударъ грома, чшо ве5 


.* 


229 


бросились бьжашь, Хрисшина уговаривала сво- 
его. мужа шакже ошойдши , пошому чшо ей 
было сшрашно. Олнако онъ осшался еще на 
нфсколько минушь , покуда элекшрическая сила 
не исшощилась совершенно. Тогда шолько по- 


шелъ онъ за сшолЪ , тдъ уже ожидали его щи. 


Не много минушъ сидфли они за сшоломъ у 
когда дверь бысшро расшворилась , и въ сто- 
ловую вбъжалъ слуга Рихмана. Лицо его было 
бльдно, по щекамъ кашились елезы; онъ пе 
могъ выговоришь ни одного слова. 

— Чшо эшо? Не прибилъ-ли шебя кшо ни- 
будь? — спросиль Ломоносовъ. 

Слуга собраль послфдья силы, и высказалъ 
роковую вешь : Рихманъ убишь громом. 

Ломоносовъ звыскочилъ изъ-за ешола и поле- 
шфлъ къ своему погибшему другу: 

Чо чувсшвовалъ онъ ‚, когда скакалъ къ его 
дому, и когда увидфль трупъ незабвеннаго 
Рихмана.... Мы ошказываемся изобразишь эту 
гореешную и шоржесшвенную сцену! Нанш сло- 
а были-бы слишкомъ слабы и невыразищельны 
передъ шфмъ онисашемъ, какое сдфлаль самъ 
Ломоносовъ, въ шошъь-же день вечеромъ ‚, еще 
подъ властью своихъ взволнованныхъ чувсшвъ , 
еще подъ всею шяжесшью своей прискорбной 
ушрашы ! БВошь письмо его къ Шувалову : вы- 


раженле прекрасной ‚ высокой души! 


1 

] 
| 
и} 
‚| 
3 
т 


250 


«Что я нып къ Вашему Превосходишель- 
«сшву пишу, за чудо почишайше , для шого , 
«чшо мершвые не пишу. Я не. знаю еще, или 
«по послфдней мфръ сомнфваюсь, живъ-ли я 
«или мершвъ. Я вижу, чшо господина Прозес- 
«сора Рихмана громомъ убило, въ шхъ-же 
« точно обсешоящельствахъ, въ кошорыхь Я 
« былъ въ шо-же самое время. Сего Люля въ 26 
«число, въ первомъ часу по полудни, поднялась 
« громовая туча ошъ норда. Громъ былъ нарочи- 
«шо силенъ, дождя ни капли. Высшавленную 
« громовую машину посмошрфвъ, не видЪлЪ я ни 
«малаго признаку элекшрической силы. Однако, 
«пока кушанье на сшолъ стаазили, дождался я 
«нарочишыхь электрическихъ изъ проволоки 
« искоръ, и къ шому пришла моя жена и дру- 
«тя, и какъ я, шакъ и онз безпресшанно до 
« проволоки и до привЪшеннаго пруша донты- 
« кались, за ШФмъ , чо я хошБлъ имфшь сви- 
«дъшелей разныхъ цвфиовъ огия, проишвъ ко- 
«порыхъ покойный Профессоръ Рихманъ со мною 
« споривалъ. Внезапно громъ презвычайно гря- 
«нуль въ самое „шо время, какъ я руку держалъ 
«у жельза и искры шрещали. Вев ошъ меня 
«прочь побЪжали, и жена просила , чигобы я 
« прочь шелъ. Любопышешво удержало меня еще 
«дв$ или шри минуты, пока сказали ,‚ чшо 
«шти простычуть, а при шомъ и элевкшриче- 


«ская сила почши пересшала. Голько я за ето- 


^ 


^ 


231 


ломъ посидфлъ н$сколько минупть ‚, внезапно 
дверь ошворилъ человзкъ покойнаго Рихмана, 
весь въ слезахъ и въ сшрахВ запыхавшись. Я 
думалъ, что его кшо нибудь на дорогв билъ, 
когда онъ ко мн былъ посланъ; онъ чушь 
выговорилт . Профессора громомь зашибало. Въ 
самой возможной сшраеши, какъ силъ было 
много ‚ пртхавъ увидфлъ, чшо онъ лежииъ 
бездыханенъ. БЪдная вдова и ея машь таковы- 
же какъ онъ блБдны. Ми и минувшая въ 
близости моя смершь , и его блфдное шБло, 


и бывшее съ нимъ наше согласе и дружба, и 


‹ плачь его жены ‚ дЪшей и дому сшоль были 


чувсшвишельны ‚ что я великому множесшву 
сошедшагося народа не могъ ни на чо дать 
слова или ошвфша, смошря на шого лицо, съ 
кошорымъ я за часъ сидфлЪ въ Конференши ,, 
и разсуждалъь о нашемъ будущемъ публичномъ 
акшф. Первый ударъ отшъ привфшенной лдинеи 
съ нишкою пришелъ ему въ голову, гдЪ крас- 
новишневое пяшно видно, на лбу; а вышла изъ 
него громовая электрическая сила изъ ногъ 
въ доски. Нога и пальцы сини и башмакъ разо- 
дранъ, а не прожженъ. Мы старались движеше 
крови въ немъ возобновишь ‚, за шбмъ ‚, чиго 
онъ еще былъ шеплъ ; однако голова его по- 
вреждена, и больше нЪъшъ надежды. И шакъ, 
онъ плачевнымъ опышомъ увфрилъ ‚ чшо элек- 


шрическую громовую силу ошврашишь МОЖНО, 


«однако на шесить съ желфзомъ , кошорый дол- 
«женъ сшоять на пусшомъ  мфешф, въ кошорое- 
«бы громъ билъ сколько хочешь. Между шбмЪъ 
«умеръ Г. Рихманъ прекрасною смериию › ис- 
« полняя по своей профессли должность. Память 
«его никогда не умолкнень ; но бъдная его 
«вдова, шеща, сынъ паши лЪшъ, кошорый 
« добрую показываль надежду, и двЪ дочери, 
«одна двухъ лёшъ, другая около полугода, 
«какъ объ немъ шакъ им о своемъ крайнемъ 
« несчаспни платушь. Того ради, Ваше Превос- 
«ходишельсшво, какъ исшинный нваукъ люби- 
«шель и покровишель , будьше имъ ‘милоеши- 
«вый помощникъ, чшобы бЪдная вдова лучшаго 
« Профессора до смериш своей пропишане 
«имфла, и сына своего ‚ маленькаго Рихмана, 
к могла воспишашь, чшобы онъ такой-же былъ 
«наукъ любитель, какъ его ошецъ. Ему жало- 
«ванья было 860 рублей. Милосшивый государь 
« исходашайсшвуй бфдной вдозЪ его или дъ- 
«шямъ до смерши. За шакое благодфяне Го- 
« сподь Богъ ваеъ наградишь, ия буду больше 
«почишашь пежели за свое. Между шмЪъ, чшо- 
«бы сей случай не былъ прошолкованъ проши- 
«ву приращеня наукъ, всепокорнЪйше прошу 
« милованть науки, и 
Вашего Превосходишельсшва 
всепокорнЪийшаго слугу ъь слезахъ 


МихлйлаА Ломоносова. 


2533 


Неужели эшошъ краснорфчивый голосъ серд- 
ца остался безъ ошвфта? Зная умъ и благород- 
сшво И. И. Шувалова, мы швердо вфримъ, что 
несчасшная вдова и дфши Рихмана были при- 
зрфны и успокоены.... Впрочемъ, чшобы ни бы- 
ло, а Рихманъ сошелъь со. сцены мра! Онъ 
исчезъ, вмЪешБ съ громомъ поразившимъ его. 
Какъ мужесшвенный воинъ, убишый въ пылу 
сражешя, онъ умеръ завидною ‚ прекрасною 
смернию ‚ по выраженю Ломоносова! ПЦамяшь 
его. безсмершна для всфхъ любящихъ науки и 


просвёщеше. 


Глава ХПИ. 


Ломоносовъ лишилея въ РихманЪ вЪрнаго 


75 


пруга и шоварища. Он чу ветвовалъ 210 ВЪ 


сердцф своемъ, и вскорф почувствовалъ въ дЗ- 


лахъ. Вошьъ одинъ случай. Его шоропили окан- 


= 


циваиь рЪчь, не смошря на горесшь о пОгГио- 
р 


| а те 
шемъ др у 


гв; но когда онъ принесъ се и про- 
чиналъ въ Академическомъ собран, кошорое, 
кром$ самого Ломоносова, сосшавляли шолько 


= 


шрое Нрофессоровъ, шо старний изъ нихъ 09Ъ- 


явилЪ, чшо онъ не знаешь, будешъ-ли въ эшопть 
годъ шоржесшвенное собраше; что Дворъ въ 
Москв$, и надобно сождать ошитуда извъения. 
Ломоносовъ авно видБль пуп желавле доса- 
дишь ему, особенно когда Въ Конееренши 
сшали давашь намеки, чшо р$чь можно напеча- 
шашь въ Сочиненяхь , издаваемыхъ Академею. 
«Она не шакъ писана' » возражалъ Ломоносовъ. 
«Для печами надобно ее передфланть › а эшо 
‚овлечешь меня въ новый, наирасный шрудъ. М 


когда выйдешь опа въ свъшъ печашная? Черезь 


235 


два года! А я писалъ ее для настоящаго вре- 
мени, и многое въ ней ошносишея къ смерши 
Рихмана!» Ломоносовъ проповфдывалъ глухимъ: 
они не слушали его, и наконець засшавили 
почши жаловашься Шувалову, кошорый ‚, вм5- 
сш съ Дворомъ , жиль въ МосквЪ, но велъ съ 
Ломоносовымъ дфятельную переписку. Помощь 
его была необходима нашему поэшу, сшфеняе- 
мому со всфхъ сторонъ, такт что снъ не 
могъ и думашь объ исполнен какихъ нибудь, 
особенно ошдаленныхь своихъ иплановъ. Это 
часто выводило его изъ шерпзн1я, и онъ ждалъ 


Од 


восхода евъшлаго 


возвранта Шувалова , 
солнца. Но, будшо нарочно ‚ въ это годъ 
Дворъ осшавался въ МосквЪ очень долго. Виро- 
чемъ, для себя Ломоносовъ не просилъ ничего, 
кромф справедливосши, и чаше говорилъ за 
другихъ. Въ эшо время онъ горячо ходатай- 
сшвовалъь за Шоповскаго, кошорый перевелъ 
первое письмо Опыта о геловёк®, и предеша- 
вилъ его своему Нрозессору.- Ломоносовъ вос- 
хишилея переводомъ ‚ послалъ его къ Шувало- 
ву, и просиль обрапишь внимане на молодаго 
сшихошворца, «Я весьма опасаюсь, чтобы его 
«вЪ закоснзши не оставили. Онъ давно уже 
«досшоивъ произведешя. Нын$ есшь мфешо 
« Рекшорское въ Гимнази, посл$ Ректора Ран- 
« гаккера, кошорое онъ весьма способно управ- 


« ляшь можениь> зная Лашинеюй языкЪ совер- 


256 


«шенно, и ‘при шомъ изрядно .разумФя Грече- 
«чеюмй, Французски и. Ивмецюй ; а о искусшов 
«въ Росс1йскомъ сей примфръ объ немъ свидБ- 
« шельсшвуеше. › 

Шуваловъ ошвфчалъ , чишо переводъ Опыта о 
гел088кф надобно досшавишь Президенту Ака- 
демш, Гразу Разумовскому; а что онЪ, съ 
своей сшороны, замолвишь © немъ доброе 
слово. Поповсюй между шфмъ окончиль пере- 
водъ почши всего сочиненя Попа, и Ломоно- 
совъ совъшовалъ ему послашь весь трудъ свой 
вполнф, пересмошрьвши его присшально. Мо- 
лодой человфкЪ занялся эшимтъ. 

Эшо было со сшороны "Ломоносова доброе 
дфло; но въ шо-же время онъ имфлъ случай 
показашь свою проницашельность и умъ, въ од- 
номъ , по видимому , не важномъ случа. 

Шуваловъ просилъ его прислашь ему Примт- 
чая къ Въдомосшямъ ‚ гдЪ помфщались разныя 
ученыя сшашьн. Исполнишь зэшу просьбу оказа- 
лось невозможно , пошому чшо газешы печаша- 
лись въ неболыномъ числ экземпляровъ, и 
сшарыхъ не могли ошискашь ни въ одной биб- 
пошекф. Ломоносовъ писалъ объ эшомъ съ до- 
садой , и шошчаеъ-же выразилъ мысль издавашь 
ученый Журналь, въ родъ современныхъ намъ 


Англйскихъ Обозрёшй! Повфримъ-ли эшому мы, 


лфнивые послЪдовашели человЪкя, живигаго лЪпть 


‹= 


за восемьдесяшь до насъ > Но именно шакот 


287 


ученый Журналъ предлагалъ’ издавашь Ломопо- 
совъ. Рош ‘слова его: 

« Весъма-бы полезно’ и.‘ славно, было нашему 
« отечеству, когда-бы. въ Академ! начались 
«подобныя. симъ (Вздомосшямъ) пертодическая 
« сочинены 7 итолько не на шакихъ бумажкахъ 
«по одному ‘лиешу., во: повсямфеячно, или по 
« всякую чешвершь или‘ треть года, дабы одна 
« или двф-шри машер1и содержались въ книжкф, и 
«въ меньшемъ Формашф, чему много имфемъ 
«примфровъ въ Европв, изъ конюрыхъ о луч- 


« шимъ послфдовашь, или-бы свой примфнясь 


м 


7 т 17 
выбрашь можно. Исполни Господь Богъ на- 


^ 
д 


мфреня и желанйя любишелей Наукъ, чего я 


« всегда, а особливо въ начапии Новаго года, 


^ 
А 


прошу ‚ поздравляя съ шфмъ Ваше Превосхо- 


дишельсшво , и проч. 


А 


Эшо писалъ онъ въ начал$ 7175 года (за 
восемьдесять слишкомъ лфшъ до наст! 3 изъ 
Усшьрудиць ‚ ©ъ бисерныхь’ 3604065. Не. зна- 
емъ, шамъ-ли была его Мозаичная Фабрика ? 
Въ эшо время мозаическия рабошы его досшиг- 
ли шакого совершенсшва ‚ что онъ гошовился 
предприняшь изгошовлене цфлыхъ каршииъ , и 
предложишь нфкошорыя изъ нихъ для украше- 
ня Пешро-Павловскаго собора. Надобно было 
дождашься Шувалова, пошому чшо безъ него 
у Ломоносова не дБлалось ни чшо. Враги ум?- 


ли придашь видъ небывалыхъ зашфй всфмъ его 


238 


трудамъ, и эшому вврили мног!е › поному 
что въ самомъ дБлф почши всЪ предпр япия на- 
шего поэша были неслыханными вВЪ Росси но- 
восшями. Самъ Шуваловъ ‚ при всей увфренно- 
сши въ умф и дарованыхъ своего друга, под- 
давался иногда злымъ вавъшамъ ›, и по крайней 
мфр® приходилъ въ сомнзне. Эшо случилось и по 
возвращеши его изъ Москвы, въ Маз 4751 года. 

Ломоносовъ шошчасъ явился къ нему, облег- 
чишь душу, которая насшрадалась безъ друже- 
скаго учаспия. Трудно рэшишь, кому больше 
чесши дфлаюшъ птактя искрения сношения: вель- 


можБ › КО шо р ый имФлъ почпии неог р аничен ну юЮ 


силу при Двор8, и въ самыхъ молодыхЪ л5- 


тахъ ‘понималъь высоюмй умъ и сильную дун 
поэша, или поэиу , кошорый безъ зсякихъ 
искашельсшвъ умфлъ привязашь его къ себб не- 
разрывно 2?’ Въ эшоишть разъ однакожь Ломоно- 
совъ съ первыхъ словъ замфшилъ › чо Шува- 
ловъ какъ-шо сшранно говоришь съ нимъ, или, 
лучше сказашь, не договариваешь чего-шо. 
Особенно почувешвоваль онъ равнодуние оше$- 
шовъ молодаго Камергера ,‚ когда р$чь дошла 
до мозаики; а эшо была самая чувешвишель- 
ная струна для Ломоносова. Онъ не вышер- 
прлъ. и сказалъ съ обычною своею ошкровен- 
носшью ‚ благородно глядя въ лицо вельможи: 


— Ваше Превосходишельсшво ! Я вижу ‚› чшо 


слова мои не совсёмъ угодны вамъ 2 


239 


« Можеше-ли вы думашь это, Михайло Ва- 
сильевичь; но, признаюсь, мн$ кажешея, чшо 
мозаика ужь слишкомъ занимаенгь васъ, 

— Эшо справедливо : она слишкомъ занима- 
ешь меня; но безъ сшрасши не льзя произвести 
ничего необыкновеннаго. А. вы согласишесь, чшо 
создашь новое Искусшво, и еще шакое ‚, ко- 
шораго нить въ Россш ‚ кошорое и въ Ишали 
шолько чшо возраждаешея.... дфло не мало- 
важное! Оно сшоишь мнф уже шакихъ шрудовъ 
и пожершвованай, что я не могу осшавишь его. 

«Боже мой! кшо говориить: осшавишь? Но, 
мнз кажешся , не надобно оставляшь для него 
другахъ , важнЪйшихь шрудовъ вашихъ. 

— Ражнфйшихъ' Позвольше замфшишь, Ваше 
Превосходишельство ‚ что для меня важнъе 
всфхъ шошь шрудъ, кошорый я люблю ‚ кошо- 
рымъ занимаюсь искренно , со сшраситью. Толь- 
ко въ эшихъ шрудахъ и бываешь долгов$ч- 
носшь! > 

«Но есшь въ нихъ ошносишельная важносшь 


и для публики : надобно иногда и о ней поду- 


— Не смфю возражать вамъ.. .. 

«О, нёшь, говорише! Говорише о со мной 
искренно ‚, какъ всегда. 

— Такь позвольше-же выразить мою заду- 
шевную мысль : я никогда не думаю о публикз, 


если занимаюсь 9$мъ для сеол ‚, для услаждетя 


210 


свосго ума, своей души. Для публики пишу я 
р5чи, ешихи; Мозаикой, Физикой, Химей за- 
нимаюсь ‘для себя, и вёрно шруды мои въ нихъ 
будушьъ прочнфе нежели въ Сшихошворешвъ. 

«Но иногда можно увлекашься!... 

— Кно-же въ силахъ назначишь мнф, чшо 
долженъ я чувсшвовашь , чшо любишь, ошь че- 
го ошказывашься? Ваше Превосходишельсшво! я 
люблю ‚ уважаю васъ какъ свое покровишельное 
божесшво; но вы поймеше меня когда я скажу, 
чо въ ршомъ случа я не послушаюсь и васъ! 

Шуваловъ былъ шочно способенъ поняшь его. 
Онъ прошянулъ къ нему руку, и съ чувешвомъ 
произнесъ : 

«За эши слова я еще больше ваить засшуп- 
никъ и ‘защишникъ. Вы знаеше , чшо во мнЪ 
говоришь одна искренняя дружба.... Но, право, 
мн$ сшолько наифли о‘вашихъ излишнихъ заня- 
пияхъ Мозаикой, чшо я, по крайней мЪрф, 
должепъ былъ сказашь вамъ объ эшомъ. 

— Я думаю, враги мои не дадушъ мнф по- 
коя и въ гробъ! Они будушь сшучашься и въ 
двери царсшва небеснаго съ клевешами на ме- 
ня! По шамъ судъ неподкупный!... А. на земль 
осшаешесь у меня шолько вы. 

«Напрасно вы почишаеше врагами своими 
всъхъ! Люди благонамфренные, и безъ ошноше- 
шй къ вамъ ‚, говоряшъ.... 


Шуваловъ осшановился, 


244 


РА 


—Чшо-же говоряшъ?... Позвольше мыф узнашь 
и можешь бышь оправдашься. 

«Говоряить ‚ чшо для Мозаики вы осшавили 
всЪ друг1я заняпия.... Напередъ скажу вамъ, 
чшо я не в5рю эшому. 

— И не ошибаетесь, Ваше Превосходишель- 
сшво! Ифшъ! не шолько не осшавилъ д дру- 
гихъ своихъ заняпий , но еще никогда не пре- 
давался имъ шакъ много, и смБю сказашь съ 
шакимъ усифхомъ.... И могу-ли я занимашься 
однимъ, чфмъ-бы шо ни было? Эшо не въ моей 
природь ! 

«Знаю, знаю. Но вы хошфли слышашь чшо 
говоряшь друге: я шолько пересказываю эшо. 

— Вамъ говорили неправду, Ваше Превос- 
ходишельсшво! Позвольше мнЪ замфшишь шоль- 
ко, что Мозаика не м5фшаепть мнф исполняшь 
всф свои обязанносши какъ ученому и Прозес- 
сору, кошорый шакже имфешъ обязанность 
любить свою науку, слбдовашь за ея усифхами 
и обогащашь ее собственными посильными 
трудами. РЪфчь о явлешяхъ воздушныхъ есшь 
доказашельсшво ‚ чшо я ошкрылъ кое-чшо но- 
вое въ Физик5. Самыя заняпия мои Мозаикой 
шфено связаны съ Химей ‚, кошорой обязанъ я 
всеми успфхами въ новомъ своемъ Шскусшвз. 
Нынышнее” усшройсшво лаборашорли служишь 
свидЪшельствомъ , знаю-ли я современное со- 
ситоян1е Хим. 

ЕЕ 16 


21 


Проговоривши эши слова съ жаромъ, Ломо- 
носовъ невольно осшановилея, чшо обыкновен- 


но бываешь поел р$чи ‚ сказанной опъ души. 


«Ну, а ваши заняппя Словесными Науками ? 
Мы уже шакъ давно не видались, что я вфрно 


не знаю о нихъ многаго. 


— Для Словесносши гошовлю я шрудъ , не- 
обходимый и почши первый на Русскомъ язы- 
кф: Граммашику. Я уже имфль чесшь пи- 
сашь вамъ объ этомъ, а шеперь прибавлю, чшо 
моя Россёйская Грамматика приходишь къ 
окоичанио. Скоро надфюсь предешавишь вамъ ее 


печашную. 


= 


«Эшо будешъ великое дБло для нашего язн- 
ка. Послв Смошрицкаго Граммашики, впрочемъ 
больше Славянской нежели Русской, у насъ не 


= 


ыло ничего въ эшомъ родЪ. 


— Судише-же сами, Ваше Превосходишель- 
сшво, какого шруда сшоило миф сдфлашь чшо 
нибудь правильное въ эшомъ хаосф! Разумъем- 
ся, основныя правила беру я изъ Лашинекой 
Граммашики ; но осшальное почши все принад- 
лежишъ мн собсшвенно. Только способъ епря- 
жения глаголовъ заимешвовалъ я у Смоптрицкаго, 
пошому что не нахожу лучшаго. 

«И шакъ вамъ суждено бышь еще и законо- 
дашелемъ, а не шолько образцомъ въ Русскомъ 


языкЪ ! 


— Слишкомь много чести, Ваше Нревосхо- 
дишельсшво. Я почитаю свой шрудъ полезнымъ 
дфломъ, не больше. Для посвящения его кому- 
либо изъ Высочайшихь Особъ надфюсь вашего 
предешашельсива. 

«Я гошовъ сдфлашь все! Смфло полагайшесь 
на меня. 

— Ваше одобреме даешь мнф смфлосшь про- 
должишь исчислеше моихъ шрудовъ. ПЦохваль- 
пое Слово Нешру Великому гошово. Я упошре- 
билъ для него все свое искусшво. 

«И л увфренъ ‚ чшо оно достойно сочинише- 
ля Похвальнаго Слова Елисавепг6, великой 
Дщери великаго Нешра. 

— Я осмЪлюсь однако просишь Ваше Превос- 
ходишельсшво прочишашь его предварительно. 

«Съ радосшью исполню вашу просьбу! 

— Кром всего эшого готовлю я вторую 
часть Руководешва къ Краснор$чио. 

«Вы изумляеше меня, Михайло Васильевичу! 
Въ самомъ дълБ, одно исчислене вашихъ шру- 
довъ ниспровергаешь навфшы недоброжелашелей! 
Гдф береше вы времени для всего этого 2 

— Я посвящаю своимъ шрудамъ шо, кошорымъ 
могу располагашь. 

«Ну, а наша Россская Исшори ? 

«Вамъ уже извфешно изъ писемъ моихъ, что 
первый шомъ ея скоро будешъ оконченз. Въ 
немъ описываюлтся древнЪйния времена Росе!й- 

16" 


НН 


ской Исшорш. Кром шого, по желанию Ваше- 
го Превосходишельства, л сбираю машерлялы 
для описаня времени Самозванцевт. Россйекй 
Льшописець скоро надфюсь предсшавишь вамъ 
на чисшо обработанный. Можешь бышь вамъ 
покажешся, чшо все эшо идешь медленно; 
но сообразише, Ваше Превосходишельсшво , 
сколько шрудовъ и изыскан!Й необходимо для 
исшорическихъ изслфдован1й? Тушъ часшо одно 
имя ‚ ОдиНЪ случай осшанавливаень и засшав- 
ляешъ рышься въ книгахъ и рукописяхъ цфлую 
недфлю. 

— Ньшь, я совсбмъ не думаю, Михайло Ва- 
сильевичь, чшобы исшорическе шруды ваши 
подвигались впередъ медленно. Я, напрошивъ , 
дивлюсь и ошдаю полную справедливосшь вашей 
дфъяшельносши.... Но миф еще надобно погово- 
ришь съ вами о пашемъ Московскомъ Универ- 
сишешф. Я уже пригошовилъ планъ для него. 

— Я увбренъ , шо онъ досшоинъ вашей про- 
зорливосши и безприм®рной ревносши въ по- 
добныхъ дфлахъ. Но, если вамъ угодно по- 
шребовашь моего содфйсшвля, прошу васъ шоль- 
ко приказывашь миф. 

«Задача въ шомъ, чпо шеперь начашь надоб- 
но чБмъ нибудь, хошь въ маломъ видф. Если 
сшанемь шребовашь многаго, шо можемъ не 
сдфлашь ничего. 

— А мн кажешея, Ваше Превосходищель- 


2145 


сшво, надобно сдфлашь планъ самый огромный, 
для шого чшобы послЪ не оглядывашься. Если 
шеперь мысль объ Универсишешв хошяшъ ис- 
полнишь, шо надобно воспользовашься счасшли- 
вымъ случаемъь и исшребовашь чего шолько 
можно. 

«Не льзя, любезныйний Михайло Васильевичт! 
Ры не знаеше нашихъ ошношенй!... 

— Я знаю людей, Ваше Превосходишельство! 
Покуда занимаешь ихъ какая нибудь мысль , 
они гошовы исполнишь многое ; но пройдешь 
эшопшъ благодфшельный жаръ, шогда будешь 
шрудно подогрфшь просшывшее. 

«Такъ, но все надобно соображашься съ об- 
сшолшельсшвами. Вели-бъ вы знали, какихъ шру- 
довъ сшоило миф согласишь и на шо, что хо- 
шяшь теперь исполнишь! 

— Въ шакомъ случаз надобно пожалёшь, что 
пе льзя дъйсшвовашь иначе! 

«Разумзешся! Но еще надобно прибавить: 
должно ковашь желфзо покуда оно горячо. Мъит- 
кашь н$Фкогда, и я завшра-же пришлю къ вамъ 
свой планъ. Разсмошрише его, пожалусша, и 
изложише мнф свои мысли. 

ре Приказане Вашего Превосходительсшва 
будешъ исполнено. 

Ломоносовъ ушелъ съ разгоряченною головою. 
Его радоваль пруздъ Пувалова и разговоръ 


СЪ НИМЪ, НО БЪ эшомъЪ разговор$ было многое, 


26 


по шяжело легло на его сердце. Во-первыхъ, 
самая иедовфрчивосшь, показанная ему сначала, 
и пошомъ, неизбфжная для молодаго вельмо- 
жи выпреность (какъ полагаль Ломоносовъ) 
иечалили поэша. 

«Самый добрый челов$кз! »› думалъ онъ. «Но 
какъ у нихъ исковерканы всф идеи! Онъ конечно 
хочеть добра, и вёрно сдфлаешь его; но, между 
шфмъ, малЪйний прошивный вфшерокъ кружинть 
ему голову! И, сверхъ шого, какая неопредФлен- 
носшь въ поняпияхъ |! Хорошо чшо онъ можешь 
сифло полагашься на меня; но будь я мерзавець, 
и куда-бы полешфли его прекрасные планы? И 
шушьъ-же эши ошношен1я, эши вфчныя ошношении! 
Они шакъ дорожашь ими! А все дЪло въ шомъ, 
по какой нибудь богатырь взглянепть на него 
неблагосклонно!... Они бояшся взглядовъ пуще 
самой сшыдливой двушки! Милый мой Иванъ 
Ивановичъ ! Для чего шы носишь камергерскай 
мундиръ ? Впрочемъ , безъ эшого онъ не могъ- 
бы дБлашь шого ‚ чшо дфлаешь шеперь! Слава 
Богу, слава моему Швану Ивановичу ‚ кошо- 
рый осшаепшеся всегда вфренъ добру и чесши. › 

Съ шакими смяшенными мыслями Ломоносовъ 
не могъ заняшься ничфмъ, и весь осшашокъ 
дня провелъ въ размышлетахъ ‚ шо ушфшиншель- 
ныхъ ‚, шо печальныхъ. На другой день, рано 
ушромъ , получиль онъ ошь Шувалова черно- 


ВОС доношене , кошорымъ ШоОПтЬ испращивалъ 


217 


вь Сенашф ушверждешя плана Московекаго 
Универсишеша. Ломоносовъ увидфлъ, шно ему 
нечего шушъ разсмашривашь; плана не было у 
него передъ глазами, и, можешь сшашься , не 
было его и у Шувалова, кошорый называлъ 
плапомъ свое’ доношеше ‚ надфясь послЪ пере- 
дфлашь все ‚ сообразно обсшолтельсшвамъ. Ло- 
моносовъ замфшилъь эшо еще наканунЪ, въ раз- 
говор съ нимъ, и подъ вллявлемь своихъ жи- 
выхъ чувсшвованй написалъ ему: 
«Полученнымъ ошъ Вашего Превосходишель- 
«сшва черновымъ доношенемъ Правишельствую- 
«щему Сенату ‚, къ великой моей радосши я 
«увфрилея, что объясненное мн$Ъ словесно 
«предирляпие подлинно въ дъйсшво произве- 
«сши намфрились, къ приращенио наукъ, сл5- 
« довашельно къ исшинной пользЪ и славЪ оше- 
«чесшва. При семъ случав довольно я вфдаю , 
«сколь много природное ваше несравненное 
«дароваше служить можешь, и многихъ книгъ 
«чшене способствовашь. Однако и шЪхъЪ со- 
«вфшь Вашему Превосходишельсшву пе безпо- 
«лезенъ будешь, кошорые сверхъ шого Уни- 
«версишешы не шокмо видали, но и въ нихъ 
«ифеколько лфшъ обучались, такъ по ихъ 
«учрежден , узаконевия , обряды и обычаи въ 


{< ум$ ихъ ясно и живо какъ на каршин пред- 


‹ставляюшея. Того ради, ежели Московский 


« Универсишенгь по прим$ру иностранных 


218 


«узредишь намфряешесь, чи весьма справед- 
«ливо, шо желалъ-бы я видьшь планъ , вами 
« сочиненный. Но ежели, ради крашкосши вре- 
«мени или ради другихъ какихъ причинъ ‚, шо- 
«го пе удосшоюсь, шо уповая на ошече- 
«скую Вашего Превосходишельства ко мнЪ ми- 
«лосшь и великодуше, принимаю емфлосшь 
«предложить мое инфе о учреждени Москов- 
« скаго Универсишеша крашко вообще. — Глав- 
«ное мое основаше, сообщенное Вашему Пре- 
«восходишельсшву , весьма помнишь должно , 
«шпобы планъ Универсишеша служилъ во веЪ 
«будупие роды. Того ради, не смошря на шо , 
«чшо у насъ нын$ нфшъ довольсшва людей уче- 
«ныхъ, положишь въ планф ПроФессоровъ и жа- 
«лованныхъ сшуденшовъ довольное чиело. Сна- 
«чала можно проняшься шфми, сколько найдущ- 
«ся. Со временемъ комплешь наберешся. Осша- 
«лую съ порожнихъ мфешъ сумму полезибе 
«употребить на собраше Универсишешской 
«библлошеки, нежели сдБлавъ нынъ скудный и 


« узкШ планъ по скудости оученыхъ, послё, 


какъ размножашся, оный енова передфлывашь 


2 


и просишь о прибавкъ суммы. » 


'Гакъ хорошо зналъ Ломоносовъ дфла и о06- 
столшельешва, во многихъ случаяхъ неизмфн- 
ре | т 

ныя, всегда одинаковыя! Онъ зналъ и Росешо 


и людей вообще. Въ замфчашяхь его видЪнЪ 


219 


опышный мужъ. Къ другимъ своимъ совъшамъ , 
онъ прибавилъ еще слфдующее : 

«При Универсишет необходимо должна бышь 
«Гимназля, безъ кошорой Универсишешъ , какъ 
«пашия безъ сфменъ. О ея узрежденш хошфлъ- 
«бы я крашко здфеь вообще предложишь , но 
«времени крашкосшь возбраняешь. — Не въ 
«указъ Вашему Нревосходишельству ‚ совЪытую 
«не пошоропишься, чтобы послЪ не передфлы- 
«вашь. Ежели дней полдесяшка обождашь мож- 
«но, шо я цфлый полный планъ предложишь 
< могу. > 

Шуваловъ воспользовалея этими совъшами и 
распроешраниль планъ Универсншеша, НослЪ 
многихъ совфщашй съ Ломоносовымъ ‚, онъ на- 
значилъь при Универсишеш 6 де Тимназ м ша- 
кое число Профессоровъ, чшо занять ихъ иточ- 
но было н$®кому. Но ученый другъ его уже ука- 
зывалъ сему на многихъ молодыхъ людей, кошо- 
рые вскорё могли бышь досшойными препода- 
вашелями. 

Ве эши повыя расположевя заняли много 
времени, шакъ чшо ошкрыние Универсишеша 
было ошложено до слБдующаго года. 

И между шЪфмъ какъ Ломоносовъ былъ ‚ ша- 
кимъ образомъ, однимъ изъ основашелей исшин- 
но-Европейскаго учебнаго заведения, онъ ни- 
какъ не могъ уладить своихъ собешвенныхъ 


обешояшельешвъ ; да эшо не ошЪъ него и зави- 


250 


я 


съфло. Въ Акаделаш не было единешва, пошому 
иио Нрезиденшь не занимался ея дфлами, а 
ПроФессоры безпрестанно воевали другъ съ 
другомъ, и развлекались другими заняппями 
или продолжишельными пушешестваями. Какъ 
нарочно , посшоянными членами Академи были 
почши все личные непряшели другъ друга: 
'Гредьяковскй, Ломоносовъ, Миллеръ. Друше, 
младпие или неважные члены, присшавали къ 
какой нибудь изъ парний ‚› раздвлявшихъ Ака- 
демшо, и слБдовашельно шолько способешво- 


вали разногласлю. 


Ломоносовъ часшо видался въ эшо время съ 
Шуваловымъ, и жаловался ему ‚ въ дружескихъ 


разговорахъ ‚ на неудобешва своей жизни. 


— Чшо эшо, господа ‚, вы никакъ не може- 
ше поладишь другъ съ другомъ — сказалъ ему 


однажды Шуваловъ. 


«Причины извфеины Вашему Превосходи- 


шельсешву | 


— Главная причина, что вы безпресшанно 
ссоришесь. 

«Вода и огонь не могушъ конечно никогда 
примиришься ; но эшо не причина, Ваше Пре- 
восходишельсшво › а сльдешве шого, чо ихъ 
хошяпь помирить. 

— Да, еслл почишашь элементами господъ 


Академиковъ, шо вы будеше иредсшавляшь 


251 


огонь, а Тредьяковек!й воду; но, право , на- 


добно жишь посоглаен5е. 

«Я-ли причиной, что эшо невозможно? Вея- 
кое доброе начинане , какъ скоро оно идешь 
ошъ меня, всшр$фчаешьъ препятешвае. Не гово- 
рю уже о какихъ нибудь нравесшвенныхъ улуч- 
шеняхъ , нфшъ! Если надобно починить л$еи- 
випу или перебрашь полъ , шо наряжаюшъ для 
эното коммисю, и мы, господа въ коммисш, 
иной боишея прогнашь плуша подъячаго ‚ дру- 
гой раздражишь какого нибудь знашнаго го- 
сподина, шрений.... да чо и говорить, Ваше 
Превосходишельство ! Не могу вефхъ обешоя- 
шельспвъ и всфхъ присшраепий пересказашь... 
Словомъ, и вещесшвенно и нравсшвенно ‚ съ 
одного конца Академю хошяшъ починивашь , а 
съ другаго поршяшъ!... (°). 

— Вы знаеше, Михайло Васильевичъ , чшо 
на предмешы можно смошр®шь двояко : съ хо- 
рошей и съ дурной сшороны. ИМ въ человЪк $ 
есшь еще шакое сшранное свойсшво ‚ чшо если 
онъ начнешь смошрёшь съ дурной сшороны, 
шо уже все, даже самое лучшее ‚ кажешся ему 


негоднымъ , прошивнымъ , гибельнымъ. 


(*) Собственныя слова Ломоносова, См. Сочинения его 


Т. 1. сыр. 338-я, мзд. въ 4. 


5) 


52 


«Я не знаю, Ваше Превосходишельсшво , 
можно-ли, въ какя угодно розовыя очки, ви- 
дъшь по нибудь хорошее въ козняхъ и ипре- 
пяшетвляхъ ‚ какими окружаюшъ дйсшвля Ака- 
дем? 

— Чшо-жь дфлашь! Осшавьше времени пере- 
дБлашь худое на лучшее. Не льзя желашь всего 
вдругъ. Росселя Государешво новое ‚, гдЪ поры- 
висшыя усилая были-бы вредны и гибельны, какъ 
излишв!й дождь или жаръ молодому расшенио. 
Хорошо и шо, чшо мы имфемъ возможносшь 
сдфлашь хошь немногое. 

«Разв я желаю чего нибудь инаго , Ваше 


Превосходишельетво ? Пусть шолько ие м5ша- 
юшъ мнф, пусшь я буду увфренъ, чшо мои уси- 
мя не безполезны.... Я уже не мешиаю о чемъ 
нибудь выше! Пора обольщетй прошла!... Но 
меня преслфдуюшь шакъ ожесшоченно ‚ чшо я 
не могу почши ничего дфлашь. 

— Право, Михайло Васильевичъ ‚ вы увели- 
чиваеше сущесшвенныя неудобства! Ни дла, 
ни люда не шакъ дурны, какъ говорише вы. 
Васъ любяшъ, ошличаюшщъ передъ другими; у 
васъ есшь враги; но у кого-же нФшъ ихъ? 

«Точно шакъ; но между шбмъ ‚ коварными 
происками `Моихъ враговъ , я до сихъ поръ не 
могу добишься, напримЪръ, шпобы мое пред- 


ложеше объ украшеши Пешро-Павловскаго со- 


255 


бора мозаическими каршинами было услы- 
шано. 

— Эшого и не льзя сдблашь скоро, Надоб- 
но ‚ чтобы художесшвенное ошдфлене Акаде- 
ми разсмошрфло вашъ проекшъ, и одобрило 
его; пошомъ будешъ внесено предсшавлене въ 


Сенашфъ, 


«Но въ Академ положили дЪло подъ сукно, 
и шамъ можешь пролежашь оно годы. РазвЪ 
эшо не пришфенеше ? 

— Я согласевъ , чшо у васъ есть враги. Но 


есшь и доброжелатели. 


«Вы первый защишникъ мой, Ваше Нревос- 
ходишельсшво ! Безъ васъ, я, право, былъ-бы 


гошовъ осшавить Академию. 


— Помилуйше! для чего это? Если вамъ 
надобны поощревля ‚ награды, шребуйше. Я бе- 
русь бышь ходашаемъ. 

«Я и шакъ безпресшанно уптруждаю васъ сво- 
ими просьбами, и даже совфщусь безпокоитшь 
вновь. ... 

— Будыше ошкровенны. Вы знаеше, менял! 

«Эшо-шо и даешъ мнф смфлосшь покорнЪй- 
ше просишь васъ, чшобы я, вашимъ засшупле- 
ннемъ, былъ чфмъ нибудь ошличенъ въ Акаде- 
ии, не въ награду моихъ слабыхъ услугъ, а 
для внушения врагамъ моимъ ‚ чшо шруды мой 


угодны Вашему Нревосходишельству. 


25 


Это ошкровенное выражене прямыхЪ ЧУуВ- 
сшвован1й шакъ понравилось Шувалову , чио 
ОНЪ СЪ улыбкой сказалъ : 


— Извольше; я надвюсь вскорз исполнишь ва- 


пу просьбу. 

Шуваловъь могъ сдфлашь эшо легко, и въ 
самом дФлъ вскорф нашелъ случай просить 
Имперашрицу о награжденш Ломоносова ка- 
кимъ нибудь ошлишемъ. Она изусшно велЪла 
ему сдБлашь объ эшомъ предсшавлеше. Но Шу- 
валовъ не былъ начальникъ своего любимца. 
Онъ сообщилъ волю Императрицы Разумовеко- 
му› а шотъ приказаль Академической Конее- 
рендли сдфлашь о Ирофессорв Физики и Хим 
Ломоносов предсшавленле по начальсшву. Но 
такова была ненависшь къ Ломоносову въ шо- 
варищахъ его, чиго они не очеляь позабошились о 
немъ и послБ эшого. ДЪло ошкладывалось онгь 
засфданя до засЪданя. Самъ онъ не искалъ ни у 
кого, ничего; слова, сказанныя имъ Шувалову, 
выражали искреннюю его мысль: онъ желалъь 
шолько предохранишельной силы ошъ своихъ не- 
прияшелей. Само собой разумфешся ‚ чшо посл 
этого предсшавлен1е о немъ ошложили на дол- 
гий срокъ. 

Между шёмъ Шуваловъ быль озабоченъ многи- 


ми дфлами, и всего больше ошкрыпиемъ Москоз- 


скаго Универсишета. Къ концу 175 года оиъ 


подалъ свое доношенте ВЪ Сенашь , и просилъ 


255 


утвердишь Усшавъ Универсишешекай по ново- 
му, передфланному имъ плану. Сердце Ломо- 
носова радозалось эшому какъ своему собенг- 
венному счаспию. Дни за два до Новаго года, 
онъ пришелъ къ Шувалову ‚ порадовашься вм$- 
сшф, и принесъ изгошовленное имъ Похвальное 
Слово Пешру Великому, кошорое долженъ 
быль говоришь въ слфдующемъ Апр®л® › ВЪ день 
коронации Имперашрицы. Онъ прочишалъ его 
Шувалову, и просилъ сказашь ‚ нзшъ-ли чего 
исправишь въ этомъ Словё. Шузваловъ просшо 
расхвалиль его, восхищался, и въ сердечной 
ошкровенносши воскликнулъ: 

— Боже мой! И эшого челов5ка пе умфюпшь 
цфнишь! Этому челов5ку ошказываюшьъ въ ии- 
чшожномъ поощренш!... Знаеше-ли , Михайло 
Васильевичь , чшо Академая нашла средешво не 
одобрить васъ къ наградф ? 

Ломоносовь осшолбенфлъ: онъ ничего не 
слыхалъ объ эшомъ. 

— Да! Они ушверждаюлть , чито Высочайния 
награды уже давно ошличили заслуги ваши; что 
новыхъ причинъ къ предешавлению иФигь, а безъ 
эшото они не осмфливаюшел упруждать Импе- 
рашрицу своею просьбою. Такъ и ошложено 
эшо , впредъ до особеннаго случая. 

Ломоносовъ глубоко оскорбилея. Онъ не 
могъ даже ничего сказашь на неожиданную но- 


вость. Напрасно Шуваловъ сшаралея развлечь 


СТ 


съ первой сотни ли представляли хлЪбъ нЪфликомъ, 
т.е. необмолоченными снопами; со второй сотни од- 
ни ерЪзки, т. е. колосья или кисти проса безъ соло- 
мы; съ третей сотни доставляли солому, и пере- 
возили въ столипу хлЪбъ изъ четвертой и пятой 
сотни; съ четвертой сотни вносили просо, а съ 
пятой пшено, т, е. ободранное просо. На такомъ 
же положенши владфли землями хлбопашцы удфль- 
ныхь княжествъ; а изъ удфльныхъ владЪтелей 
каждый представлялъ глав империя дань изъ 
мфетныхъ исключительнымь произведен!й своей 
страны. 

Подобное раздфлене земель па колодцы про- 
должалось и при династи ПТан’ь; но дальшя свф- 
дЪшя о подробностяхъ уложевя, существовавша- 
го при помянутыхъ двухъ династяхъ, утрачены 
были совершенно, и въ послфдетви нЪеколько оттЪ- 
нены въ законахъ династши Чжеёй, упфлфвшихъ до 
нашего времени подъ заглавемъ Чжеу-ли. 

При династм Ся каждому семейству въ надЪфлъ 
давали 50 му; потому что, послЪ обсушешя бо- 
лоть, еще мало было земель, выровненныхъ для 
хлЪфбопашества ‚ а съ другой стороны и народо- 
населеше было недостаточно для обработки но- 
выхъ земель. Въ царствоване династш Шанъ и 
Чжеёу количество пашенныхъ земель исподоволь 
умножалось ; почему при первой давали каждому 
тяглу или семейству по 70, а при послЪдней по 
сту му. 

При династи Чжбу въ каждомъ колодив во- 
семь семействъ обработывали 80 му для прави- 
тельства, а изъ остадьныхъ 20 му давали по 2. на 


А 
А 


Я прошу Веевышняго Господа Бога, дабы 
«онъ воздвигъ и ободрилъ ваше великодушное 
«сердце въ мою помощь , и чрезъ васъ-бы со- 
«шворилъ со мною знамеше во благо: да видятъ 
«ненавидяпаи мя и посшыдяшея , яко Господь 
«помогль ми и ушбтилъ мя есшь, изъ двухъ 
«единымъ: дабы или всЪ сказали: Камень его- 
«же небрегоша зиждупии ‚ сей бысшь во гла- 
«ву угла, ошъ Господа бысшь сей, или-бы въ 
«мое ошбыпие изъ Академ1и ясно оказалось, 
«чшо она лишилась, пошерявъ шакого че- 
«ловфка, кошорый черезъ шоль много лфить 
«украшалъ оную, и всегда съ гонишелями на- 
«укъ боролся, не смошря на свои опасности. 
«Ожидая шого или другаго, въ швердомъ на 
«милосшивёйшее ваше ходашайсшво уповашш , 
«съ усерднымъ глубокопочишашемъ пребываю 
«и проч. › 

Ошвфшъ Шувалова не могъ бышь сомнише- 
ленъ. Онъ шошчасъ послалъ за Ломоносовымъ 
и всшрфшилъ его словами: 


Михайло Васильевичъ! Вы хошише осша- 
вишь меня въ шо самое время ‚ когда особен- 
но мнЪ нужны? Эшо ‚ право ‚ не по-дружески. 

«Вашему Превосходишельешву извЪешно по- 
несенное мною оскорблеше. Но совсфмъ не ошъ 
васъ хочу я бъжашь, а ошъ враговъ своихъ и 
ошъ непраяшносшей. У меня не досшаешь боль- 
ше силъ! 

Ч. 1. 17 


ры ПИ вы 


ти урожая. Налогъ на усадьбы платили произ- 
растешями влалъемой земли, какъ-то съ тутовой 
усадьбы шелкомъ, съ садовъ-— плодами и пр. Го- 
ры, лфеа, рыбныя ловли также обложены были 
налогомъ, и составляли особливую вЪтвь государ- 
ственныхъ доходовъ. Исключая военной службы 
и трехъ дней работы, не было никакихъ другихъ 
повинностей. 

Въ Кита съ самаго открыт!я земледфля, пра- 
вительство непосредственно руководствовало земле- 
панщевъ въ полевыхъ работахъ, Оно указывало 
имъ время запашки и поефва сообразно родамъ 
хлфба, образъ пропалыванья, т, е. пропашки и 
уборки каждаго хлЪфба, средства къ удобренио и 
поправленю земель соотвфтственно ихъ почвф. 
При династши Чжбу въ каждой общин% землемръ 
цзинь-жинь завфдывалъ содержанемъ каналовъ въ 
исправности и опредфлешемъ межей; навозный 
цчйо-жинь зав5дывалъ удобрешемъ полей; борозд- 
ной суй-жинь опредфлялъ разряды земли доброй, 
средней и худой, и сверхъ сего завзлывалъ по- 
сЪвами. 

Сущэственная пфль такого раздфла земель, кро- 
мф уравнешя поземельнаго налога и земскихъ по- 
винностей, состояла въ томъ, чтобъ 1) не было вв 
государствь пи чрезмьрио богатыхжь, ни чрезмьрно 
бъдныхь, т. е. нищихъ и бродягъ; 2). чтобъ жи- 
тели, привязанные кб оспдлости законом, 6езь 
крайней необходимости не могли оставлять св0его 
мьстопребывамя, и 3) чтобы, работая под5 ие- 
посредственныме надзором пачальства, не могли 
предаваться лъпости и праздиости. 


259 


— Ну, а Поповеюй ? 

«Поповекй очень способенъ бышь Профессо- 
ромъ эшого-же предмеша, не смошря на шо 
чшо онъ еще очень молодъ. 


— По вашему совъшу, въ Универсишешв на- 
значено быть ПроФессору Философи; гдЪ намъ 
взяшь его? А мнБ хош$лось-бы, чшобъ эша 


важная каоедра не осшавалась пусшою. 


«Всего зашруднишельнье найдши Профессора 
на эшу каоедру; но я увБренъ , чшо ее съ 
усп5хомъ можешь заняшь шошъ-же Поповекий. 
Позвольше мнЪ переговорить съ нимъ. Можешь 
бышь, ему надобно будешь н$сколько приго- 
шовишься; но способносшей у него досша- 
нешь. 

— Вошь  видише-ли ‚, Михайло Васильевичъ , 
какъ вы необходимы мнБ! Вфрояшно ‚ каждый 
день надобно будешь намъ видашься , а вы хо- 
шише бЪжашь ошъ шфхъ дфлъ, кошорыми я 
занимаюсь. Нфшъ., пожалусша, не думайше о 
выход изъ Академ! 


« Милосшивое расположенае ваше шакъ дра- 


гоцфнно для меня, чшо я предаю судьбу свою 
въ вашу волю! 


— Знаеше-ли, что у меня есшь еще планъ , 
ошдаленный , но кошорый шакже можешь ие- 
полнипься? Московскй Универсишешь есть 
основаше для многаго въ будущемъ. Я намф- 

47" 


260 

ренъ предсшавишь Императриц® объ утзреждени 
Академи Художесшвъ въ Росеш. 

«Но какую-же связь имъешъ эшо съ Универ- 
сишешомъ 2 

— А вошъ какую. При вашей Академ Наукъ 
положено ошдфлене Художесшвъ; но оно ни- 
когда не будешь шфмъ, ч5мъ должно бышь , 
шо есшь утилищемъ для образовашя художни- 
ковъ. Ваша Академя собсшвенно заведеше уее- 
ное, а не усебное. Со временемъ необходимо ош- 
дълишь ошъ нея и Гимназю. Но послЪ эшого, 
ошкуда-же будемъ мы брать образованныхъ 
молодыхъ людей для Академи Художесшвъ , 
или для какого-бы шо ни было подобнаго заве- 
деня ? Тушь-шо послужинть пособ1емъ Москов- 
ею Универсишешь : изъ него будемъ мы из- 
бирашь способныхъь юношей‘ въ Академ Ху- 
дожесшвъ , пошому чшо, во-первыхъ, я не хо- 
чу и даже не должень вмфшивашься въ дФла ва- 
шей Академ; да, сверхъ шого, и не ду- 
маю, чтобы Гимпазля при ней была заведене 
прочное. А мнф не хочется ничего основапь на 
пескф. Теперь видише-ли, чшо мои забошы объ 
Универсишешв имфюшъ связь со многимъ дру- 
ТИмЪ. 

«Я шолько изумляюсь проницашельносши 
Башего Превосходишельсшва и вашему знан1ю 
дЪлъ и людей: Какя невидимыл пружины на- 


добно приводить въ дЪйсшве!... 


261 


—Безъ эшого не льзя, любезнъйний Михайло 
Васильевичъ! 

Шуваловъ началъ развивашь ему мног1е дру- 
т1е свои планы, пошому чмо въ сердцф его 
шочно пламенфло истинное желане водворишь 
въ своемъ ошечесшвь Науки и Художесшва. 
Пошому-шо и любилъ онъ говоришь съ Ломо- 
носовымъ объ эпихъ предмешахъ. Душа поэша, 
посшигая вс$ прекрасныя намфреня благород- 
наго вельможи, озаряла ихъ новыми иделми. 

Ломоносовъ осшавиль Шувалова совершенно 
утвшенный и довольный имъ, пошому что былъ 
доволенъ самъ собой. Онъ уже не думаль объ 


ошешавк$, 


Глава ЖИХ. 


1755-й годъ досшопамяшенъ для Исшориа 
просвьщеня въ Росаш: онъ видфлъ ошкрыпие 
Московскаго Универсишеша. Эшо первое у 
насъ высшее учебное заведеше осшалось долго- 
вЪчнымъ памяшникомъ Шувалова, кошорый шакъ 
заботился о немъ, шакъ хорошо умфлъ ошкло- 
нишь вс препяшешея , каюя вешрЪчались ему 
при исполненш великой его мысли, и воздвигъ 
Универсишешь на широкомъ, прочномъ основа- 
ыш. Онъ понялъ, чшо въ сердць Росси дол- 
женъ сущесшвовашь храмъ наукъ; онъ посшигъ 
важносшь и необходимость его, но въ подроб- 
носшяхъ внуиренияго порядка быль: МНОГИМЪ 
обязанъ совфшамъ Ломоносова, кошораго имя 
сдфлалось шакже нераздфльно съ Московскимъ 
Универсишешомъ. 

Когда усшавъ эшого Универсишеша быль 
ушвержденъ, къ Шувалову больше нежели когда 
нибудь сшало являшься желающихъ найдши мЪ- 


сша при новомъ заведени. Мало надобносши 


было имъ, способны-ли они къ этому, и какое 
дадушьъ имъ мфешо: ученое или приказное, по- 
шому что въ шо время еще не понимали зна- 
чен1я Универсишешовъ. Ломоносовъ игралъ важ- 
ную роль у Шувалова. И къ нему стала являть- 
ся шолпа, шакъ чшо смиренная передняя Про- 
Фессора часшо. была похожа на переднюю вель- 
можи. Сначала эщо занимало и даже веселило 
его; но вскорЪ безетыдешво и невфжество про- 
сишелей сшало ему нестерпимо: онъ просшо 
гонялъ ихъ ошъ себя. У Шувалова прлемъ быль 
въжливЪе , но успъха не больше ‚ пошому чшо 
онъ искалъ не шого, чшо видЪфль въ эшой шол- 
п, и проницашельный умъ его, при помощи 
свфдъшй Ломоносова, осшанавливался шолько 
на избранныхъ. Въ числ эшихъ были Нопов- 
сый и Барсовъ ‚ любимцы и ученики Ломоно- 
сова. Поповск1й занялъ каоедру Философии , и 
первый началъ преподавать свой предмешъ на 
Русскомъ язык$; Барсовъ быль сдъланъ Адъ- 
ЮнНЕШОмМЪ Краснор%чиы. Къ Универсишешу опре- 
дълился шакже ‚ шолько не Прозессоромъ , М. 
М. ХерасковЪъ , кошорый пописывалъ сшихи и 
уже грозилъ поэмами , драмами, и шомами вы- 
сокопарной прозы. Ломоносовь съ грусшью 
проводилъ Поповскаго ‚ благословляя его на 
зажный подвигъ: возвеличийь Науку въ новомъ 
Универсишеи®. Онъ не предчувсшвоваль › что 


разсешавалея съ нимъ навсегда. 


ранеющкгг— ——-—= - - тя 


а ое ан 


— 104 — 


количества 80 му считались подушнымъ паемъ, 
а 20 подъ домомъ и усадьбою давались ему въ 
потомственное владфне. Устарфвише ‚ неизлечи- 
мые и увфчные получали по 40, жены и налож- 
ницы вдовыя по 30 му, миогосемейнымъ прибав- 
лялось по 20 му. У вефхъ двадпать му изъ 
даннаго количества считались потомственными, а 
остальные подушнымъ паемъ, или участкомъ. Въ 
малоземельныхъ волостахъ отводили въ половину 
менфе противъ многоземельныхьъ: тощихъ земель 
отводили двойное количество. Ремесленнымъ и 
торговымъ въ многоземельныхь слободахъ отво- 
дили половину противъ землепашца, а въ мало- 
земельныхъ ничего не давали. Землю, данную въ 
потомственное влад не, при крайней иужд%, им{- 
ли право продать, а подушный пай по смерти 
владЪфльца опять поступалъ въ в5дфше правитель- 
ства. Премъ и раздача земель производились въ 
НоябрЪ, т. е. по окончанм полевыхъ работъ. 
Бфднымъ и отправляющимъ земсвя повинности 
давали землю прежде другихъ. Но не въ продолжи- 
тельномъ времени тотъ же Государь принужденъ 
быль уничтожить свой законъ. По прошестви 
930 лфтъ, вь 954 году, еще Государь ПШ-цзунъ 
пытался ввести уравнительное раздфлене земель; 
но землевладльцы сильно воспротивились его уста- 
повленю. Такимъ образомъ въ продолжеше де-- 
сяти вфковъь всф усия правительства утвердить 
ограничиваюний законъ были тщетны. Почему 
домъ Гинь, вступивиий па престолъ импер1и въ 
1115 г 


‘у произвелъ ТОЛЬКО измфреше земель и 
опред$лиль поземельный налогъ ‘по качеествамъ 


265 


научаюшь его прямфе смошрышь на жизиь , и 
какъ-бы оковываюшь твердою бронею его сердце. 
Ломоносовъ шяжело вздохнулъ о своемъ шова- 
рищ; но шфмъ сильнфе вооружалея онъ про- 
шивъ испышанй судьбы ‚ чфмъ больше видфлЪ 
себя одинокимъ. 

Умъ и даровашя его были въ полной зрёло- 
сши. Вскор$ онъ доказалъ эшо самымъ блесшя- 
щимъ образомъ ‚ когда съ шакимъ разишель- 
нымъ краснорЪчемъ произнесъ, въ шоржесш- 
венномъ собранш Академ, свое Похвальное 
Слово Пешру Великому, эшошъ образецъ ора- 
шорскаго искусшва. Тушь мног1я м5еша напо- 
минаюшь и для насъ Цицерона. Сколько полно- 
шы, силы и какого-то высокаго великольшл въ 
послфдней половинф эшого Слова! Если Ломо- 
носовъ показалъ себя гдЪ нибудь поэшомъ въ 
своихъ сочинешяхъ , шо конечно шамъ, гдЪ 
говоришь онъ: «Часшо размышлялъ я, каковъ 
«Тошьъ, кошорый всесильнымъ мановешемъ у- 
« правляешъ небо, землю и море; дхнешь духъ 
«Его, и пошекушь воды; прикоснешся горамъ, 
«и воздымяшся. Но мыслямъ человфзескимъ пре- 
«дфль предписанъ: Божесшва постигнушь не 
«могут! Обыкновенно предсшавляюшь Его въ 
‹человфческомъ видЪф. Ш шакъ, ежели челов$ка, 
«Богу подобнаго по нашему поняпию найди 
«надобно, кромз Шешра Великаго не обрб- 
« таю.> 


— 106 — 


большей противъ другихъ мфръ обложены раз- 


ными другими мфетными повинностями. Нын\ 
в о при’ измфренм земель правительство обращаетъ 
№ вниман!е на произведетя, по пфипости которыхъ 
[3 и поземельный налогъ опредфляется. 


ЕЕ 


а ра о евилек 2 зна ол" ОИ 


267 


сихъ поръ не оцёнили его шруда, и современ- 
ники, вапримфръ Сумароковъ ‚ называли Ломо- 
носова незнающимъ Россёйскаго языка и послв 
издан его Граммашики , между шфмъ какъ и 
шеперь мы не имфемъ ничего ошносишельно- 
лучшаго. 

Ломоносовъ видЪлъ, чшо для шруда его нёшъ 
ц5нишелей , и желая придашь ему нфкошорую 
значительность, испросилъ черезъ Шувалова 
дозволеше посвяшишь первую Русскую Грам- 
машику будущему Наслфднику Нресшола, Павлу 
Петровичу. Онъ исполнилъ свое желане въ 
шошь день, когда Великому Киязю совершил- 
ся одинъ годъ ошъ' рождешя, 20 Сеншября 
1755 года. Такимъ образомъ эшопгь годъ до- 
сшопамяшенъ не однимъ Московскимъ Универ- 
сишешомъ, но и первымъ законодашельсшвомъ 
въ нашемъ язык®. 

Въ шо-же время, когда Ломоносовъ углублял- 
ся въ паинсшва языка и довершалъ свой вели- 
в шрудъ надъ Русскою Граммашикой, онъ 
совершилъ важный подвигъ въ НаукЪ Еспесшво- 
знаня. Теор!я свфша и пвЪшовъ была искони 
предмешомъ многихъ изыскан1й. Ошь чего св$- 
шигиъь солнце? Какимъ образомъ свфшь его рас- 
просшраняешся по землЪ? Какъ даешь оно 
цвфша предмешамъ, упошребляя основные семь 
цвфшовъ радуги? Эши вопросы шакъ естест- 


венны и просшы , шио человфкЪ задавалъ ихъ 


268 


себъ давно, давно, съ первыхъ временъ позна- 
я, и до сихъ поръ не разрфшилъ положишель- 
но. Не за-долго до Ломоносова, Ньюшонъ из- 
даль свою знаменишую шеорю, и нашъ уче- 
ный ‚ неудовлешворенный ею, изобрфлЪ свою, 
кошорая была сльдешиемъ глубокихъ, пяшнад- 
цаши-льшнихь его изысканий. Оцфнили-ли ее 
современники? Можно угадашь, когда мы зна- 
емъ, чшо и въ наше время еще не ошдали спра- 
ведливосши эшому благородному усилио высо- 
каго ума. Теорм Ныюошонова, опровергнушая 
шакъ-же какъ и шеорйя Ломоносова, извъеши$е 
пошому шолько, чшо съ нею соединено имя 
славнаго Физика. Ломоносовъ изложилъ свои 
изысканя и заключения въ С406ё о происхожде- 


нги свёта, говоренномъ имъ въ половин$ 1756 г. 


Мы уже замфшили, что вообще эшо. было 
самое дъяшельное время его жизни. Онъ опяшь 
занимался Мешаллург1ею, для изученая кошорой 
жилъ во Фрейберг5 просшымъ рудокопомъ ‚ и 
посл не осшавляль эшого знашя никогда. 
Давно написалъ онъ цфлое сочинене о Мешал- 
лургш ; шеперь дополняль и совершенсшвовалъ 
его, и въ 1757 году говорилъ р$чь: О рожденёи 
металловь оть трясеншя земли» 

Въ одномъ изъ своихъ изслфдовашй онъ спра- 


ведливо сказалъ ‚ чшо для яснаго изложения 


шеорш физических и Химическихъ знаний, не- 


269 


обходимо было-бы ему написашь полную сисше- 
му; но эшому мЪшала любовь его кь Россёйскому 
слову, къ прославленю Россёйскижъ героевь , и кь 
достовёрному изыскантю дзянгй нашего отегества. 
Въ головЪ его было всегда н$Фсколько плановъ 
разныхъь литтерашурныхъ сочинений. Въ эшо 
время, напримфръ, онъ хошлъ прославить своего 
героя Петра особеннымъ, большимъ сшихошво- 
ренлемъ ‚ и обдумывалъ планъ героической поз- 
мы. Раждавпийся Русскй Теашръ засшавилъ его 
сдълашь новую попышку въ шрагедш, и онъ 
передфлалъ свою Тамиру и Селима, сочиненную 
за нЪсколько передъ шфмъ лфшъ. Эша пьеса, 
совершенно ничтожная, имфла успфхъ. Вошъ 
какимъ образомъ. 

Шуваловъ и на высошв почесшей обходился 
съ Ломоносовымъ по прежнему, проешо ‚, дру- 
жески. Однажды онъ посфшилъ смиренное жи- 
лище поэша, и шошъ прочишалъ ему свою шра- 
гедшю. Шуваловъ. пришелъ въ восшоргъ ошъ нея, 
хошя для насъ эшо и непоняшно. Онъ взялъ 
великолфиную безладицу своего любимца, оп 
везъ се въ Царское Село ‚ къ Имперашриц®, и 
засшавилъ раздфлишь свое мнфне ‚ чшо шраге- 
для превосходна. ИШмперашрица послала въ по- 
дарокъ автору роскошный серебряный кубокъ, 
съ приличною надписью, а шрагедно велфла опн- 
дашь на шеашръ, который уже ошкрылея шог- 


да въ Цешербург$. Но шфмъ и кончился весь 


270 


успбхъ, пошому что шрагедая сама не им$ла 
досшоинешвъ, и, сверхъ шого, попалась въ 
рука Сумарокову! Да, Сумароковъ былъ пер- 
вый Дирекшоръ перваго публичнаго шеашра въ 
Россш. Онъ сшрасшно любилъ сценическое ис- 
кусшво, и при пособш своихъ милосшивцевъ 
и своихъ шрагедй овладфлъь шеашромъ. Его 
сдълали Дирекшоромъ ‚ а въ помощь дали ему 
Ивана Перфильевича Елагина ‚ совоспишанника, 
друга его, и впослёдешвли знаменишаго пе- 
реводчика Маркиза Глаголя. Можно предеша- 
вить себф, какъ они принали шрагедшо Ломо- 
носова, не смошря на шо, чшо она была одоб- 
рена Имперашрицею. Комишенть бездарныхъ лю- 
дей раскрипшковалъ бездарное произведене, и 
рёшилъ, чшо оно писано не по правиламъ Пи- 
шики, наполнено Сласянщизнами ‚ и потому на 
шеашр® можешь бышь предешавлено ме иначе 
какъ съ поправками ‚ кошорыя вызывались они 
сдфлашь сами, или предосшавляли авшору сдз- 
дашь ихъ, Эшо разсердило Ломоносова и онъ 


ВЗЯлЛЪ СВОЮ рагедио назадъ. 


Онъ даже совсфмъ бросилъ Липипературу па 
нзкошорое время, и занялся изобръшешемъ раз- 
ныхъ опшическихъ и асшрономическихъ ин- 
струменшовъ, къ чему былъ приведенъ шеор1- 
ею мореплавашя, обрашившею па себя вниманте 
его. Между прочимъ сдфлалъ онъ въ эшо вре- 


мя, шакъ названную имъ, носезрительную тру- 


271 


бу, и предешавилъь ее на разсмошрв1е Ака- 
демш. 

Но главнымъ и любимфйшимъ его заняпиемъ 
оставалась мозаика. Онъ не покидалъь ея во 
все послфднее время, и увфрившись, чшо шочно 
можешь дфлашь каршины мозаическя, занялся 
съ новою ревноситью своимъ Искусшвомъ, и на- 
конець подалъ въ Сенашъ просьбу о дозволени 
ему украсишь Пешро-Мавловск1й соборъ двумя 
картинами своей рабошы. Онъ предешавилъ и 
проекшъ одной изъ нихъ, кошорая должна была 
изображашь Полшавскую бишву, неразлучную съ 
воспоминашемъ о Великомъ НешрЪ. Въ этой 
картин$, длиною въ 12, а шириною въ 8 Фхушовъ, 
предполагаль он помфсшишь на переднемъ 
план предметы и людей въ есшесшвенную ихъ 
величину. Тогда въ Сенаш имфли сильный го- 
лосъ покрозишели Ломоносова, Гразы Шувало- 
вы, Гразь Воронцовъ, и друге, а пошому про- 
екшъ его былъ одобренъ и представленъ на 
ушверждене Имперашрицф. 

Но въ ршо-же время возсшала и злоба про- 
шивниковъ. Сумароковъ пачалъ издавашь, не 
задолго передъ шфмъ, Журналт : Трудо-ллобивут 
Пселу. Сотрудниками его были мног!е, въ 
шомъ числё и Тредъяковскай. Узнавши , что 
прошеше Ломоносова о мозапческихъ карши- 
нахЪъ предситавлено въ Сенашь и утверждено 


шамъ, ‘Тредьяковский написаль о Мозаик$ ру- 


272 


гашельную сшапью, гдЪ насмбхался надъ этимъ 
Искусшвомъ, и еще болынше надъ шфми ‚ кшо 
занимаешея имъ. Во всемъ эшомъ были. явные 
намеки на Ломоносова. Разумзешея, Сумароковъ 
съ радосшью принялъ сшашью своего клевреша 
и поспёшилъ напечашашь ее. Но они не удо- 
вольешвовались эшимъ. 

Въ числБ начальниковъ Канцеляр1и Академи- 
ческой быль нЪкшо Таубершь. Эшошъ чело- 
вЪкЪ шакже питалъ ненависшь въ Ломоносову, 
и сшарался всячески досаждашь и вредить ему. 
Онъ одобрилъ сшашью 'Тредьяковскаго къ печа- 
шан1ю, и въ шо-же время сосшавилъ цфлую пар- 
ппю въ Академи прошивъ ногезрительной тру- 
бы ‚ о кошорой говорили мы выше. Ёе нашли 
не шолько неудобною ‚ но и недосшойною ни- 
какого вниманйя. 

Оскорбленный Ломоносовъ рёшилеся увЪдо- 
мишь 0бъ эшомъ Шувалова, и въ письм$ къ 
нему написалъ, между прочимъ, сл5дующее: 
«Мои манускрипшы могушъ нынф больше слу- 
«жишь нежели я самъ ‚, не имфя ошъ мойхъ 
« недоброжелашелей покоя. Сверхъ сего, не 
«продолжая времени, долженъ я при первомъ 
« случа объявишь въ ученомъ свфшф всф новыя 
«мои изобръшеня, ради славы ошечесива, дабы 
«не воспослёдовало съ ними шого-же ‚, чшо съ 


« ночезришельною шрубою случилось. Сей ущербъ 


чесши ошъ моихъ шрудовъ сшалъ мн$ вдвое 


275 


горесшенъ, для шого что шё, которые с1е 
дЪло невозможнымъ почишали, еще и понын® 
жесшоко, съ досадишельными словами споряшь, 
шакъ что видя не видяшь , и слыша не слы- 
папь. Че взирая на шо, сшараюсь произвесши 
въ дфйсшве еще новый оптичесяй инстру- 
меншь, кошорымъ-бы много глубже видьшиь 
можно было дно въ рФкахъ ивъ морЪ, нежели 
какъ видимъ просшо. Коль с1е въ жизни че- 
ловфческой полезно, всякъ удобно разсудишь 
можешъ. При семъ не могу преминушь, чшобы 
не показашь явнаго безсовфепия моихъ не- 
доброхошовъ, Въ Трудолюбивой ‚ шакъ назы- 
ваемой , ПчелЪ, напечашано о Мозаикв весьма 
презришельно. Сочинишель шого , Тредьяков- 
ский совокупилъ свое грубое незнан1е съ 
подлою злоспию ‚ чтобы моему раченшо сдф- 
лашь помфшашельство. Здфсь видЪшь можно 
цфлый комилошъ. Тредъяковскй сочинилъ, Су- 
мароковъ принялъ въ Ичелу, Таубершь далъ 
нанечашать безъ моего увфдомленя въ шой 
командф , гдЪ я присушешвую. По симъ об- 
сшояшельсшвамъ ясно видфшь , Ваше Высоко- 
превосходительсшво ‚ можеше, сколько сш 
люди даюшъ мн$ покою, не пресшая повреж- 
дать мою чесшь и благополуме при всякомъ 
случаф! Умилосердишесь надо мною, милосши- 
вый государь! свободише меня ошъ шакихъ 
нападковъ ‚ кошорые меня огорчая, не даюшь 
Ч. 11. 18 


274 


« миф просширашься далфе въ полезныхъ и слав- 
«ныхъ моихъ ошечесшву упражнен1яхъ. Ника- 
«кого не желаю мщеная; но шокмо всеунижен- 
«но прошу оправданъ бышь передъ свфтомъ 
« Высочайшею конхирмашею доклада Правишель- 
«сшвующаго Сенаша, о украшен Пепро-Мав- 
«ловской церкви, чего цълый годъ ожидая, 
«прешерифваю, сверхъ моего раззорешя`, по- 
«смфаше и ругашельство. » 

На другой день Ломоносову принесли за- 
писку. Не разсмотшрЪвши почерка на адресЪ, 
онъ думалъ, что эшо быль ошвёшъ Шувалова, 
но къ удивлению своему прочиталъ: 

« Старый знакомый желаетиъ повиданться съ 
Г-мъь Прохессоромъ М. В. Ломоносовымъ, и 
просишь его пожаловашь въ Александро-Нев- 
скй монасшырь, гдз спросить Архепискона 
Димишрая. 

« Архлепископъ Димитрий ! » воскликнулъ Ло- 
моносовъ. «Эшо мой бывиий учишель Давшилъ 
Съченовъ! Да, онъ, онъ! Я узнаю даже его 
руку!» 

Въ шошъ-же день, около вечера ‚ ошправился 
онъ въ Александро-Невскй монасшырь. Найдши 
комнашы Архепископа было не трудно › но 
келейникъ сказалъ ему, чшо Высокопреосвящен- 
нъйцый въ церкви, и чшо ошъ него приказано, 
если придешъ Г. Ломоносовъ, просишь его по- 


дождашь. 


275 


«Хорошо !» сказаль Ломоноеовъ, и пошелъ 
взгляпушь па монасшырь, кошораго не видалъ 
онъ давно. 

День былъ удивишельный. Солнце, какъ буд- 
то ушомленное своею дневною дяшельноспию, 
шихо опускалось и разсыпало свои золошые 
лучи на недвижномъ зеркалБ Невы. Ломоно- 
совъ обошель монасшырь вокругъ, и сшоя на 
берегу величавой Невы вдыхалъ въ себя чисптый 
воздухъ, упоялся вечернимъ благоуханемъ ра- 
сшешй, и съ жадносшью глидфлъ не на город- 
скую природу. Онъ шакъ ошвыкъ ошъ природы 
сельской !... Въ душ его пробудилось шакъ 
много разныхъь ощущешй ‚, чшо онъ самъ не 
замфишлъ какъ очушился на Лаврекомъ кладби- 
щф. Эша нива Бож!я еще не была засфяна какъ 
шеперь. Немног1е кресшы и камни возвышались 
на ней, и глаза Ломоносова невольно упали на 
ближнюю надпись. Но чшо почувсшвовалъ онъ, 
когда увидфль, чшо сшоишь надъ могилою Сел- 
лия |... Селлий , ибкогда его идеалъ ученосши и 
ума, еще, кажешся, недавно  видфнный имъ въ 
силф и дфятельносши, уже больше десяти лфшъ 
лежалъ подъ землею! На могил н®шъ воспоми- 
нашй о слабосшяхъ человЪка, и Ломоносовъ, за- 
бывая какъ видзлъ онъ Селлия въ посльдний разъ, 
невольно упрекнулъ себя за шо, что ошдалил- 
ся слишкомъ р$зко ошъ эшого достопамяшна- 
го мужа. Селлий не долго пробыль Секреша- 

18* 


ремъ у Лесшока. Черезь годъ посл свидан!я 
съ Ломоносовымъ , онъ исполнилъ свое давнес, 
пламенное желание: усыновилъ себя Греко-Рос- 
с1йской Церкви, и пошомъ посшригся въ мона- 
шесшво, подъ именемъ Никодима, Въ 4746 году 
онъ скончалел. 

Ломоносовъ съ грусшью сообразилъ, ино уже 
нфигь многихъ, видъвшихъ первые годы его и 
даже первые шаги на шомъ поприщв, коиорое 
проходилъ онъ съ шакою славой! И вошь еще 
одинъ изъ нихъ!...Онъ поклонился праху Сел- 


ля, и задумчиво пошелъ къ Архепископу. 


Сбченовъ шолько лишь возврашилея ош ве- 
черней службы, и увидбвши Ломоносова пошелъ 
къ нему на всшр5чу. ПослЪ обычнаго благосло- 
венйя пасшырекаго, онъ поцфловаль его и съ 
чувешвомъ промолвилъ: 

— Мы разстались съ вами ‚, Г. Ломоносовъ, 
почши юношами, а всшрфчаемся снова почши 


сшариками ! 


«Больше двадцаши пяши лЪнтъ прошло, Ваше 
Высокопреосвященешво, со времени Московской 


нашей жизни, 


— Да!...Я былъ не далеко ошъ васъ од- 
нажды: былъ въ Цешербургв, лЪшъ семь назадъ, 
но меня потии шотшчасъ опиравили въ Разань. 
А я очень желалъ видфшься съ вами, Г. Ломо- 


носовъ! Ваша слава оправдала всЪ надежды!... 


277 


‚Ваше Высокопреосвященешво говорише съ 
прежнимъ снисхождешемъ о своемъ ученик®! 

— О, совсфмъ нфшъ! Я шеперь гошовъ бышь 
ученикомъ вашимъ , не смошря на шо, что въ 
своемъ м5ешБ я шо-же персона важная! Но для 
васъ, Г. Ломоносовъ, я прежшй Лашинщикъ 
Сфченовъ ! 

«Ваши насшавлен1я и совфшы пикогда не из- 
глаживались въ моемъ сердцЪ! 

—А чи? развЪ не правду говариваль я вамъ, 
чо мы сами загошовляемъ себЪ будущее ‚ и 
шио шрудолюбте , шерифи1е ‚, всегда получашь 
свою награду? Вы живое доказательство эшому. 

«Благодарю, Ваше Зысокопреосвященешво , 
за благосклонный ошзывъ; но для меня и шеперь 
не меньше необходимы слова: шрудъ и шери5- 
не. Иепышавня жизни кажешся увелитиваюшся 
вм$сшф съ годами. 

—А, любезный другЪ! Эшо говоришь всякой, 
кшо имфлъ какое нибудь прикосновеше къ м1ру, 
лфшь десяшковъ нфсколько! Неужели вы думае- 
ше, чшо наша монашеская ряса защищаениь опть 
сшрасшей человфческихт ? Ньшь, он5 преслбду- 
юшъ и насъ! Мы слагаемъ съ себя наши соб- 
сшвенныя сшрасши , но извнз онз прокрадыва- 


юшся и въ дверь монаха. 


«Ваше Высокопреосвященсшво! вы возвращае- 


шесь иногда къ мтру какъ пасшырь , какъ на- 


273 


ставпикъ и цфлишель душь. Эшо жершва съ 
вашей сшороны. Но мы, бъдные, мы сами рабы 


своихъ и чужихъ сшрасшей!... 
Димишрай улыбнулся и медленно сказалъ : 


— Я, шакъ-же какъ и вы, не знаю, куда еще 
повлечешъ меня вихрь мпра. Я чувешвую въ себь 
много дъяшельносши. ... Можепть бышь, смирен- 
ная келья совершенно скроешь меня ошъ бурь 
свЪша; можешъ случишься и прошивное.... Но, 
полно 0бъ эшомъ!... Шоговорцмъ лучше о 


прежнемъ . 


Ломоносовъ долженъ былъ пересказашь Арх1- 
спископу почши всю повфешь своей жизни. 
Прошедшее обновилось для него. Въ шакихъ 
припоминаняхъ бываешь много умилительнаго, 
особенно для шфхъ , кшо провелъ годы жизни 
своей не безъ чувсшва. Никогда не могъ-бы 
подозрфвашь Ломоносовъ, чшо разговоръ съ 
Сфченовымъ, человфкомъ сшрогаго, р$зкаго ума, 
пробудишь въ немъ шакое расположеше духа. 
Онъ пришелъ въ умилеше и приписывалъь эшо 
дъйстиве своему собесфднику. 

Но въ словахъь Аржепископа, не смошря на 
желане его смиришь себя, сверкало прежнее 
неукрошимое честшолюбе. Когда Ломоносовъ 
началъ говорить о настоящей ` своей жизни и 
непр!зпностяхъ, какими окружаюлть его враги, 


СОъченовъ возвысилъ голосъ. 


279 


-Надобно умфшь смиряться, Г. Ломоносов! 
Смиряйшесь предъ вашими пропивниками, чшо- 
бы не раздражашь ихъ своею возвышенноситью, 
и упошребляйше ее шолько для досшиженля 
къ своей цфли. 


«Но моя цфль полезный шрудъ. Я пе желаю 
почесшей, не желаю никакихъ наградъ, и ничего, 
кромЪ свободы въ моихъ заняпияхъ. А ее-шо и 


не даюшъ мынз они! 


Глаза Сфченова заблисшали и о=ъ сказалъ 


какимЪъ-шо пронзишельнымъ ТОЛОСОМЪ : 


— Мы лжемъ на свою природу ‚ когда гово- 
римъ, чшо не желаемъ ничего, что мы у цфли, 
и чпо намъ осшаешся шолько совершенешво- 
вашь пр1обр®шенное прудомъ. Эпгого не бываешь 
никогда. Кшо рЫшился возвысишься надъф шол- 
пой современниковъ свойхъ ,› въ какомъ-бы шо 
ни было ошношенш, шошъ обрекъ себя на 
вЪчный шрудъ, и у шого нъшь опредфленной 
цзли. Да, пошому чшо на высош5 горизоншъ 
раздвигаешся до неизмримосии | Вы хошише 
распространить науки и прославишь свое имя 
въ Россш? Но гдБ граница этому? Одинъ 
успъхъ шребуешъ другаго ! Когда меня произ- 
вели Архимандришомъ Свляжскаго монаешыря, 
я уже чувсшвовалъ, что эшого мфеша мало для 
моей дъяшельноспи. Вывши Епископомъ , я же- 


лаль еще большаго. ‘Теперь, милосши ИШмие- 


280 


рашрицы возвысили меня еще больше; и я благо- 
говфю передъ ними, но никакъ не скажу, чшо 
досшигнулъ своей цфли. Я за шо-шо и люблю 
васъ, Г. Ломоносовъ, чшо вами обладаешь эшо 
самое чувсшво! Вы шолько не хошише сознашь- 
ся въ немъ. 

«Нозвольше мнЪ, Ваше Высокопреосвященеш- 
во, сказашь ‚ чшо честолюб1е никогда не было 
моею сшрасшью. 

— А развБ не честолюб1е эша жажда Науки? 
РазвЪ не чесшолюб1е эшо желан1е возвысишься 
надъ просвьщенемъ современниковъ? Эшо силь- 
нъйшее изъ вефхъ чесшолюбай , пошому что 
оно хочешь господешва надъ умами. Не важно 
первенсшвовать надъ шолной мужиковъ; но 
сшашь выше шолпы ученыхъ |... О!... прибавилъ 
Архепископъ улыбнувшись — эшому равняешся 
разв$ мое желане проповфдывашь шеперь прав- 
ду Царямъ, какъ прежде пропов$дывалъ я Ка- 
занской или Нижегородской пасшвъ, 

«Но шакое благородное чесполюб1е есшь уже 
страсть высокая. Эшо велиюй подвигъ для 
блага, хошя наружносиь и показываепть его 
чЪмъ-шо себялюбивымъ. 

— Разбирашь сшрасши человфческя шрудно, 
пошому чшо онБ никогда не лвляюшея по-оди- 
ночкф. Надобно чшобы основанле было велико 
и благородно : вошь главное. А для досшиже- 


лия къ назначенной цфли необходимо усмиряшь 


2.81 


нешери$®ливые порывы: они раздражаюшьъ шфхъ, 
кшо идешь съ вами рядомъ, и сл5довашельно 
задерживаюшь ваши успбхи. Попышайшесь упо- 
шребишь эшо средешво съ своими ‚ какъ вы 
называеше, прошивниками, и вы увидише , чито 
они сдфлаюшщея вашими сошрудниками ‚ вашими 
орудиями. 

«Принимаю вс ваши совфшы ›» ошвфчалъ Ло- 
моносовъ, «но эшимъ не могу воспользоваться. 
Теперь, когда миф уже почши пяшьдесяшь лшъ, 
я не могу передфлашь себя, и желаю шолько 
докончишь смиренно свои шруды. 

— И никогда не досшигнеше эшого! У васъ 
всегда будушь препяшешеля и враги. Надобно 
сшашь выше людей: шогда шолько они умолк- 
нушь передъ вами. 

Такое огромное чесшолюб1е почши ужаснуло 
просшодушнаго Ломоносова. Сфченовъ раскрылъ 
для него новый м1ръ, кошораго поэшъ не по- 
сшигалъ до сихъ поръ.... 

Ломоносовъ сшалъ прощашься съ Архепи- 
скопомъ, и онъ сказалъ ему: 

— Можешь бышь мы опяшь не скоро съ вами 
увидимся. Я здесь на н5еколько дней › по дДБ- 
ламъ, и возвращаюсь въ свой Новгородъ. Бла- 
гословляю на благой шрудЪ, для славы и пользы 
ошечесива! Но, вспоминайше , хошь иногда, о 


моихъ словахъ. 


282. 


На пуши домой, Ломоносовъ воображалъ себъ 
прежняго Данила Сфченова, своего Лашинскаго 
учишеля, и сравнивая эшо лицо съ видфннымъ 
имъ Архепископомъ, не могъ опомнишься ошЪ 
изумленя. Никогда не подозръваль онъ, ч1о- 
бы въ скромномъ его учишел$ скрывался шакой 
высоко-чесшолюбивый сановникъ, Такъ много 
значашь въ жизни человфка двадцать няшь лФтштъ! 
Ломоносовъ сообразилъ свою жизнь: какое из- 
мъненше и въ ней! 

«Чшо еще ожидаешь насъ въ будущемъ?» по- 
думалъ онъ» 

Увидимъ. 


Глава ХУ. 


Шувалову было непраяшно письмо Ломоносо- 
ва. Онъ видфлъ въ немъ не однф справедливыя 
жалобы оскорбленнаго ученаго: онъ видфлъ новую 
вспышку горячаго сердца. Ему казалось, чшо 
любимець его безпресшанно смьшиваешся съ 
шолпой обыкновенныхъ ученыхъь и не пере- 
сшаешъ ссоришься съ ними. Чшобы избавишь 
его ошъ сплешней , и вм5ешф показашь высо- 
кое уважене къ уму и познашямъ его ‚ Шува- 
ловъ исходашайсшвоваль Ломоносову новую 
должносшь: ему поручили въ полное завёдыванше 
Академическую Гимназио, и сверхъ шого назна- 
чили его непремфвнымъ Совфшникомъ при Шу- 
валов$ ‚ по дзламъ Московекаго Универсишеша. 
Эшо возвысило его въ глазахъ многихъ. Осо- 
бенно шоварищи по Академиь начали оказывашь 
больше уважевя человЪку, получившему несо- 
мн5нныя доказашельсшва силы, какую имфль онъ 
у одного изъ первЪйшихъ вельможь. Самыя обя- 


занносши его сдфлались гораздо значишельнъе, 


281 


и Ломоносовъ съ новою ревносшью присшупилъ 
къ исполненио ихъ ‚ сблизилея еще болыше съ 
Шуваловымъ, и, видаясь съ нимъ почши каждый 


день, оезпресшанно предлагалъ ему разныя пре- 


образовашя по ученой часши. Онъ никогда не 


умБлъ поняшь и не соглашался, чиюбы хорошая, 
благодъшельная мысль могла осшашься неиснол- 
ненною, и пошому часшо сердилея на Шувало- 
ва, который, зная дфла и ошношения ‚ не могъ 
брашь на себя всего, чшо предлагаль дфяшель- 
ный его Совфшникъ. Но, за вебмъ пиБмъ, эшогиъ 
Совъшникъ вполн$ увидфль благородную душу 
и прекрасное направлеше ума Шувалова. Ува- 
жене его къ нему увеличилось еще больше. 
Онъ окончилъ въ эшо время двф первыя. иъени 
своей поэмы Петрь Велики, и въ восторгЪ 
сердца посвяшилъ Шувалову нагало своего Вели- 
каго труда. Вообще эшо время было апогеемъ 
славы и жизни Ломоносова. Въ 4760 году из 
даль онъ наконецъ свой Краткй Россёйскй 
Летописець , кошорый былъ приняшь съ боль- 
шимъ усифхомъ , шакъ-же какъ и Предисловге о 
польз книгь церковныхь. Хвалы и ошличя сы- 


пались на авшора со всфхъ сшоронъ. 


Но, самое прискорбное извфспие неожиданно 
помрачило свышлые дни его. Другъ и воспи- 
шанникъ Ломоносова, Н. Н. Поповскмй , скон- 


цался въ Москвф! Ему еще не было и шридцаши 


лЪшЪ ; ‚онъ шолько лишь восшупилъ на то по- 


285 


прище, кошорое пригошовилъ себф блисшашель- 
ными успфхами ; будущее цзфло для него лав- 
рами, и вдругъ все прекратила рановременная 
смершь ! Можно предсшавишь себф какъ быль 
пораженъ Ломоносовъ | Несколько дней не вы- 
ходилъ онъ изъ своей комнашы , не могъ при- 
няшься ни за по, и искаль забвеня шолько на 
дн винной чаши. Несчасшное забвенте ! Оно 
вело его къ гибели, но онъ уже шакъ пруучиль 
себя къ нему, по почиталъ необходимым 
средствомъ во всфхъ непраяшныхъ  случалхъ 
жизни, и даже оправдывалъ себя въ собешвен- 


ныхъЪ глазахЪ своихЪъ.... 


Его не обрадовало даже исполнен1е давняго 
желан!я его, кошорое еще за нфсколько време- 
ни казалось ему послфднимЪ ‚ лучиимъ изъ 
всфхъ его желанй. Имперашрица ушвердила до- 
кладъ Севаша о мозаическихъ каршинахъ для 
украшения Пептро-Навловскаго собора, и на 
издержки художнику назначили довольно боль- 


шую сум му. 


10 шаково свойсшво сильныхъ душь, чшо ихъ 
не льзя пробудишь извнф, если внутренняя, са- 
мобышная жизнь ихъ дремлешъ. Ломоносовъ не 
внималъ ничему, покуда не проснулея самъ. 
За шо ‚ сшряхнувъ шяжелый сонъ, онъ явился 
прежнимъ гиганшомъь  нравсшвеннаго мтра. 


Грусть о пошерз милаго человфка оставила 


286 


слБдъ въ его сердцЪ; но онъ изм5рилъ эшу по- 
шерю, онъ побъдилъь шоску, и съ новымъ му- 
жесшвомъ принялсл за свои шруды. 

Прежде всего началъь онъ исполняшь мозаи- 
ческую каршину Полтавской бишвы. Рабоша 
кипфла одушевлемемъ и бысшро подвигалась 
впередъ. Между шфмъ ‚ онъ продолжалъ всЪ 
друге шруды, къ кошорымъ прибавились ше- 
перь забошы о ввёренномъ ему ученомъ управ- 
ленш. Шуваловъ жилъ почши всегда при Дворъ 
Императрицы, которая проводила лъшете м$ся- 
цы шо въ Царскомъ Селё, шо въ Цешергоф5. 
Ломоносовъ Фздилъ очень часшо въ эши цар- 
ск1е загородные дворцы ‚ и р$дко возвращался 
съ успьхомъ, пошому чшо проекшы и предло- 
женя его были слишкомъ многочисленны, а 
исполняшь ихъ было не легко. 

Онъ задумалъ наконецъ преобразовашь Ака- 
демо, и зимою 1760 года неошешупно просилъ 
объ эшомъ Шувалова. Тошьъ ошговаривался , 
обфщалъ, спорилъ, и наконецъ согласилея дашь 
ходъ проекшу его. Ломоносовъ былъ въ ожи- 
данш , когда однажды Шуваловъ прислалъ про- 
сишь его къ себь обфдашь. Обрадованный по- 
эшьъ , обфщая себЪ добрыя вЪфеши, спфшилъ на 
приглашене. 

Нъсколько изумило его собраше ‚ кошорое 
нашель онъ у своего покровишеля. Тушь были 


знашные люди, вельможи, нфсколько знакомыхъь 


| вв Зе а “. 


287 


лицъ, и наконецъь — Сумароковъ ! Непраяшное 
чувсшво вшбенилось въ сердце Ломоносога. Но 
шио потувсшвовалъь онъ, когда Шуваловъ ош- 
велъ его къ сшоронв и сказалъ : 


— Михайло Васильевичъ ! Энаешь-ли зачфмъ я 
И бя | 
призвалъ шебя ?... Помирись съ Сумароковымъ ! 
Онъ нризнаешся ‚ чшо былъ несправедливъ къ 


шеб5, и самъ просишь мира. 


Ломоносовъ не зналъь чшо ошвфчашь на эши 
неожиданныя имъ слова; но ШуваловЪ , не до- 
жидаясь ошвфша его, сказалъ громко: 

— Александрь Пешровичъ! Вошъ вамъ рука 
моего прАяшеля ‚ чшо онъ забываепгь все преж- 
нее и будешь ошнын$ вашимъ добрымъ зна- 
комцемъ. 

Сумароковъ шошчасъ подскочилъь къ Ломо- 
носову, схвашилъ его руку, и пожимая ее за- 
говорилъ бысшро: 


— Очень радъ, Михайло Васильевичъ , очень 
радъ, чшо мы будемъ съ вами шеперь праятели. 
Я самъ просилъ Его Высокопревосходишель- 
сшво свесши насъ ‚ пошому чшо за чшо намъ 

? Мы об пхи! Т -жь2 
ссориться? Мы оба пишемъ сшихи! Такъ что-жь: 
Я пишу хорошо, и вы не хуже! Я, сударь, 
чишалъ вашу поэму, и шошчасъ сказалъ , чшо 
вы велиюй шишъ! Да-съ ‚, безъ утайки скажу 
это, при цБломъ свфшф. Ваша поэма полна 


кхрасошь! Каке прекрасные сшихи ‚, каршины , 
| › 


288 


вымыслы ! Лавровый вЪнокъ вамъ ‚ лавровый в%- 
нокъ |! Есшь, правда, грзхи прошивъ языка, и я 
могъ-бы замфшишь вамъ.... но, вы сами сочи- 


нили Граммашику : не мн учишь васъ ! Пре- 


красно, сударь, прекраено! Только вы, я думаю, 
не скоро докончише вашъ шрудъ? Есшь-ли у 
васъ еще въ гошовносши хошь одна пфень?... 

Эша р$фка словъ разлилась шакъ быстро, чшо 
Ломоносовъ не могъ ничего ни сообразишь въ 
словахъ Сумарокова, ни ошвфчашь на нихъ, и 
шолько ‘расшворилъ рошь, какъ собесфдникъ 
его уже снова говорилъ: 

— А я шакъ предпринялъ переложишь въ 
сшихи всф псалмы Давида. Труда много , да я 
{ не боюсь его. Не хочу соперничать съ вами, и 
пишу шолько для прославленя Росейскаго сло- 
за. Какъ хошише, амы съ вами уже не будемъ 
соперниками. Да вошъ, ровно годъ назадъ, 
вашъ и мой переводъ оды господина Руссо На 

. — т 
ссастёе былъ напечашанъ въ. Полезномь „Увесе- 
р Чей л 2 Су) о $ : пе 
ленГи. Чей лучше? Судишь не мое дзло, а при 
знайшесь, чшо я перевелъ гораздо повфриФе 


васъ. Я посшигъ Французскихъ писашелей , и 


лучше меня не будушъ переводишь ихъ и чрезъ 
сшо лЪшъ. Я еще недавно получилъ письмо 


ошъ Г-на Вольшера.... Позволыпе , оно, ка- 


жешся, со мной. ... 
Покуда Сумароковъ шарилъь въ карманах? , 


53 


Ломоносовъ оширалъ пошъ ‚, кошорыи выспшГу- 


289 


пилъ на лицъ его ошъ досады на эшу шушов- 
скую сцену. Въ самомъ дфл5, двухъ липипера- 
шурныхъ враговъ окружили мног1е господа, и 
съ улыбкою смошрли на ихъ всшрфчу, Ломо- 
носовъ бъсился ошъ эшого и молчалъ, а Сума- 
роковъ, не обращая внимашя ни на чшо , вос- 
кликнулъ : 

—Какая досада! забылъ дома!... Ну да все 
равно. Вы повфрише и на слово , чшо Г. Воль- 
шеръ ошдаешь мнф полную справедливость. Онъ 
даже удивляешся, какъ могу я писашь шрагедт 
на Русскомъ язык®. 

«Мн однакожь сшранно ›» возразилъ Ломо- 
носовъ ‚ выведенный изъ шеризвая эршою бол- 
шозвней, «странно ‚ какъ Г. Вольшеръ берешся 
судить о шакомъ предмеш® , кошораго не мо- 
жешъ понимашь. Вфдь онъ не знаепь по-Русски? 

— Дал разв$ говорю, чшо онъ знаешь ? На- 
прошивъ, онъ даже не вбришь ‚, чшо на Рус- 
скомъ язык можно писашь шрагедш. А вы 
знаеше » прибавиль Сумароковъ съ довольнымъ 
видомъ ‚ « написалъ-ли я прагедли, и каковы 
он! Вы и сами дфлали попышку; да вы не знае- 
ше шеашральныхь эфФекшовъ; ошь шого и 
шрагедш ваши не попали на шеашръ. За шо 
ваша поэма единсшвенна ! 

Сумароковъ продолжалъь говоришь безпре- 
сшанно , покуда не позвали всфхъ къ’ столу. 
Онъ хошфлъ было сБешь подлв Ломоносова , но 


Ч. ИП. 19 


290 


шопь уклонился оп эшой шяжелой для него 
чесши и сёлъ по другую сшорону сшола. Су- 
мароковъ и шушъ находилъ средешво безире- 
сшанно обращашься къ новому своему другу, 
кошорый или не ошвфчалъ ничего ‚ или ошв?- 
чалъ какъ можно короче. Хозяинъ былъ чрез- 
вычайно любезенъ со всфми , но особенное вии- 
ман!е обращалъ на своихъЪ ученыхъ госшей. 
Замфчая ‚ чо они худо сближающея , онъ ета- 
ралея завесши обний разговоръ, гдБ Ломоно- 
совъ могЪъ-бы выказашь свой умъ и свои по- 
знаня. Но поэшъ былъ угрюмъ. Тъено было его 
душ среди этого свфшскаго ‚ чуждаго Для 
него общесшва; а всего больше досаждалъ ему 
Сумароковъ, навязываясь со своею дружбою. 
Наконецъь пышный обфдъ кончился и госши 
перешли въ другую залу. Сумароковъ уже былъ 
подл$ Ломоносова, подчиваль его шабакомъ, 
и опять завелъ рФль о прежнемъ , шо есть о 
своихъ спшхахъ и лишиературныхь усизхахъ. 
—Я сшрахъ сердишь на Гг. Миллера и Тау- 
бернта 1 сказалъ онъ между прочимъ. — Эно, 
сударь, себялюбцы ‚ непросвфщенные люди, гру- 
б1яны. Вдругъ не сшали имъ нравишься мои 
стихи! Да повфрю-ли я этому 2? Въдь прежде 


ОНИ СЪ радостью принимали ихъ 2 


Миллеръ пе- 
г я г 

чашалъ, а Тауберть пропускалъ. Гушъ другая 

причина ! ... Дая и не нуждаюсь. Я живу въ 


шакомъ круЕЗ, гдБ умвюпиь цфнишь даровании. 


291 


Знаеше-ли , Михайло Васильевичь — прибавилъ 
онъ—ишо вамъ-бы не худо бышь почаще въ на- 
шемъ общесшвенномь кругб’, шо есшь вошъ 
носфщашь-бы меня, познакоминться съ моимъ 
семейсшвомъ. Право, пр16зжайше ко мнф, и поз- 
вольше шакже нашимъ женамъ посблизишься. 
Я почту за чесшь познакомишься съ Г-жею Кол- 
лежекою Совфшницею ‚ не знаю имени и опиче- 


ства супруги вашей. .,. 


«Благодарю,» сказаль Ломоносовъ. «Жена моя 
просшая женщина, Нфмика, и не привыкла обра- 


щашься въ свъшф. Она всегда сидишь дома ! 


— Но почему-же не развлекашь себя иногда? 
Слава Богу, ваше зваше , ваше имя даюшь до- 
сшупъь во вс луче домы, А мы-бы съ вами 
между шфмъ разсуждали о Росейской Словес- 
носши. Воть, башюшка, предмень неисшощи- 
мый | У насъ все новосшь. Я, напримфръ, не- 
давно изумилъ одно знашное общесшво. Уш- 
верждали ‚ чшо на Русскомъ языкЪ не льзл пи- 
сашь нБжныхь сшиховъ. Я заспорилъ, и въ до- 
казашельсшво, пгутъ-же написалъ имъ сшо двад- 
цать двусшиций , любовныхь ‚ пасшушескихь и 
всякихъ. Да, вфдь вошь чшо спранно. Чишали, 
восхищались Русскими сшихами, а начали хва- 
лишь по-Французски!... Господа, сказаль я имъ: 
разв у насъ нфиь своего, Русскаго языка? А 
они сшали смфяшься. Жалкая, сударь, эша 

19* 


292 


страсть къ чужому языку, и она видимо усп- 
ливаешся. 

Ломоносовъ совершенно пошерялъ шеривте, 
и воспользовался первою удобною минутою 
убъжашь отшь несноснаго для него челов$ка. 
Знашные господа усфлись играть въ каршы, 
Сумароковъ поймалъ какого-шо гвардейскаго 
оФхицера и началъ ему чишашь наизуешь опрыв- 
ки изъ новой своей шрагед ‚ а Ломоносовъ, 
шихонько, незамфшно ни Для кого, ушелъ, про- 
клиная Эшотиъ несчастный денъ. 

«Чшо эшо дфлаешь со мною ИШванъ Ивано- 
визъ!» думалъ онъ. < Какъ ему не совфешно 
связывашься съ эшимъ человЪкомЪъ, и еще сво- 
дишь насъ, миришь, какъ будшо злыхъ собактъ ! 
О, эти бояре» Онъ невольно шоннулъ. «Самый 
лучиий изъ нихъ осшаешся вФренъ своей касш$. 
Они почишающъ все дозволеннымЪ для себя. Они 
думаютъ, чшо имъ стоишъ шолько пожелать, и 
все исполнишся. Я®итъ, господа! вы ошибаешесь. 
Вамъ не помиришь огня СЪ водой , челов®ка 
съ дуракомъ, и Ломоноеоза съ Сумароковымъ» 

Въ страшной досадз возврашивитись домой, 
онъ рёшился выразишь Шувалову вс$ свои чув- 
ства и шошчасъ исполнилЪ эшо. Въ шонъ-же 
вечеръ написалъ и опправиль онъ къ нему 
письмо ‚ образецъ благородешва и прямодупия. 


Не знаемъ ничего въ эшомЪ родз лушле слфду- 


юЩщиИхХЪ строкъ ; 


< 


293 


«Никшо въ жизни меня больше не изобидилъ, 


какъ Ваше Высокопревосходишельсшво. При- 


«звали вы меня сегодня къ себф. Я думалъ, 


(( 


< 


< 


[< 


< 


Ш^ 


Й^ 


можешь бышь какое нибудь обрадовате бу- 
дешь по моимъ справедливымъ прошен!ямз. 
Вы меня онюозвали и шфмъ поманили. Вдругъ 
слышу: помирись съ Сумароковымъ '! "То есть 
сдфлай смфхъ и позоръ. Свяжись еъ шакимъ 
человзкомъ, ошъ коего всЪ бфгаюшь и вы 
сами не рады. Свяжись съ шФиЪъ человфкомъ, 
кошорый ничего другаго не говоришь › какъ 
шолько всфхъ бранишьъ, себя хвалишъ, и бЪд- 
ное свое рифмичество выше всего челов$че- 
скаго знания сшавишъ. Тауберша и Миллера 
для шого шолько бранишъ, чшо не печапають 
его сочиненй , а не ради общей пользы. Я 
забываю всЪ его озлобленя, и мешишь не хочу 
ни коимъ` образомъ, и Богъ мнЪ не далъ злоб- 
наго сердца. Только дружишься и обходишь- 
ся съ нимъ ни коимъ образомъ не могу, 
испышавъ чрезъ мног1е случаи, и зная каково 
въ крапиву....... Не хошя васъ оскорбишь 
ошказомъ при многихъ кавалерахъ, показалъ я 
вамъ послушане, шолько васъ увфряю, что въ 
посльдн!й разъ. И ежели, не смошря на мое 
усерде, будеше гнфвашься , я полагаюсь на 
помощь Всевьшиняго, кошорый мн былъ въ 
жизнь защишникомъ и никогда не осшавилъ, 


когда я пролилъ предъ Нимъ слезы въ моей 


291 


« справедливости. Ваше Высокопревосходишель- 
«сшво, имфя нын$ случай служишь ошечесшву 
«спомощесшвованемъ въ наукахъ, можеше луч- 
«пая дфла производить, нежели меня миришь 


«съ Сумароковымъ. Эла ему не желаю; мешишь 
2 


«за обиды и не думаю, и шолько у Господа 
«прошу, чшобы мн съ нимъ не знашься. Вудь 
«онъ челов5къ знающий и искусный, пускай 
« дфлаепть пользу ошечесшву; я по моему мало- 
«му шаланшу шакже гошовъ сшарашься. А. съ 
«шакимъ человзкомЪъ обхожденя имфшь не могу 
«и не хочу, кошорый всЪ прочыя знашя позо- 
«ришъ, кошорыхъ и духу пе смыслишь. И се 
«есшь исшинное мое мн$фше , кое безъ всяк!я 
«сшрасши нын® вамъ предешавляю. Не шокмо у 
«сшола знашныхъ господъ, или у какихъ зем- 
« ныхъ владфшелей дуракомъ бышь не хочу, но 
«ниже у самого Господа Бога, который мнз 
« далъ смысль, пока разв5 ошнимешь. Г. Сума- 


«роковъ, привязавшись ко мн5 на часъ, сшоль- 


«ко всякаго вздору наговорилъ, что на весь 
«мой вфкъ сшанешь, и радъ, что его Богъ 
«ошъ меня унесъ. Чо разнымъ наукамъ у меня 
«сшолько дла, чшо я ошказалея ошъ вефхъ 
«компан! ; жена и дочь моя привыкли сидфшь 
« дома, ‘и не желаюшь съ комедлянитами обхож- 
«ден. Я пустой болшни и самохвальстшва не 
« люблю слышать. Ш по сле время ужились мы 


«въ единодупии. Теперь, по вашему мирошвор- 


295 


«сшву, должны мы всигупишь въ новую, дурную 
«ашмосферу. Ежели вамъ любезно распроешра- 
«неше наукъ въ Россш , ежели мое къ вамъ 
« усерд1е не исчезло въ памяши , постарайтесь 
«о скоромъ исполнеми моихъ справедливыхъ 
« для пользы ошечесшва прошеняхъ ‚ а о при- 
« миреши меня съ Сумароковымъ ‚ какъ о м?- 
« лочномъ дфль, позабудьше. Ожидая ошь васъ 


(< справедливаго ошвфша › съ древнимъ высоко- 


д 


почишавемьъ пребываю, и проч. 

Послф шакого письма, Шуваловъ, разумфешся, 
оставилъь свое намфренме примирить неприми- 
римыхъ. Да и возможно-ли было это? Въ серд- 
ц$ человфческомъ много шайнъ, но одна изъ 
самыхъ непоспижимыхь — ошвращенае или при- 
вязанность, эши два чувешва, равно могущест- 
венныя и непобфдимыя. Ломоносовъ чувешво- 
валь рэшишельное ошвращене къ Сумарокову 
и ко всей его парпии, приходилъ въ гнёвъ при 
одной мысли сблизишься съ ними, и досадо- 
валъ на Шувалова за самое намфреше его объ 
этомъ. Между шфмъ, мы видимъ ‚ чшо Сумаро- 
ковъ желалъь праязни Ломоносова, и самъ сдЪ- 
лалъ первый вызовъ на нее. Можешь бышь, 
сшанушь обвиняшь нашего поэша ‚ зачёмъ ош- 
вергнуль онъ эшошь зестный мирь. Зазфмъ! 
Таково было глубокое чувсшво его къ Сумаро- 
кову. Онъ не могъ видфшь его, ие могъ слы- 


шашь о немъ безъ досады, и основанаемъ это- 


296 


го конечно была совершенно-прошивуположная 
природа ихъ ума и сердца. 

Но эша маленькая досада скоро миновалась, и 
Ломоносовъ по прежнему быль въ евоихъ лю- 
бимыхь прудахъ. Мозаическая, огромная кар- 
шина Полшавской бишвы была почши окончена, 
и уже заранфе онъ радовался шоржесшву свое- 
му. Такъ много охуждали его мысль ‚ шакъ 
много испышалъ онЪ препяшешвий при исполне- 
ни ея, чшо, можепть бышь, ничего въ жизни не 
ждалъь онъ съ большимъ нешерифшемъ , какъ 
шой минушы, когда превосходное произведене 
его шоржесшвенно займешь свое м$ешо. 

Эшо было въ концЪ 4761 года. Здоровье 
Имперашрицы давно возбуждало опасеня; но 
около эшого времени „усилились прискорбные 
слухи о ея жизни. Всь любивиие ее еще льсши- 
ли себя надеждой; вс вфрили ‚ что грозныя 
предвъепия пройдушь какъ шяжкй сонъ. Про- 
видфн1е опредфлило иначе. Имперашрица скон- 
чалась въ самый день Рождесшва Хрисшова. ... 

Эшо было шяжкимъ ударомъ для многихъ; въ 
шомъ числё и для Ломоносова. Опъ былъ по- 
раженъ совершенно , пошому что обожалъ Им- 
перашрицу Елисавешу ‚ и, сверхъ шого › пред- 
видфль, чшо она многое унесла съ собой въ 


могилу, 


Глава ХУЙ. 


При новомъ Имперашор$ дфла приняли новое 
направлеше, и Шуваловъ шошчаеъ увидфлъ, чшо 
ему надобно удалишься ошъ нихъ. Не занимая 
никакихъ важныхъ должносшей офФищяльно, онъ 
быль силенъ шолько личною значишельностшью 
своею, и еще больше своихъ родсшвенниковъ. 
Такимъ образомъ, ему было легко перейдши 
къ уединенной, независимой жизни. Съ нимъ 
вм$сшв пошерялъ много силы и Ломоносовъ, 
кошорый, можно сказать, жилъ и дышалъ имъ. 
Правда, у него осшавалея еще покровитель, 
Граеъ Воронцовъ; но послБ падешя Канцлера 
Бесшужева, кошораго занялъ онъ и м5сешо, Во- 
ронцовъ былъ обремененъ множесшвомъ дфлъ, 
шакъ чшо, въ послЪдне годы, Ломоносовъ даже 
р8дко видался съ нимъ. Теперь, когда вмяне 
Шуваловыхъ, и вмфешб съ ними Разумовскихъ, 


ослабЪло, у нашего поэша не осшавалось почши 


никакого покровишеля изъ сильныхЪ Бельможь. 


298 


Воронцовъ, всегда бывиий приверженцемъ Пеш- 
ра И-го ‚ сохранилъ мфешо Канцлера, и пре 
обрфль еще большую силу при Имнерашор$ ; 
но мы уже упомянули, чшо ему не было досуга 
занимашься Ломоносовымъ. 

Всев эши неблагопраяшныя обстоятельства 
привели въ унын1е нашего поэша. Онъ прогре- 
мфлъ лирой восшесшв1е на пресшолъ Импера- 
шора, и ждалъь лучшиихъ дней; но духъ его 
упалъ. Ему казалось, чшо со смершыю Импе- 
рашрицы все для него копчилось. Особенно 
прискорбно было нравешвенное паден1е его: 
онъ болыше прежняго сшалъ предаваться своей 
несчасшной етрасши. 

Но собынйя шли бысшро. Царсшвоваше Им- 
перашора было крашковременно, и преешолъ 
Росс1и заняла юная Имперантрица Екашерина И. 
Она умБла вдругъ все оживишь и призлечь къ 
себ. Самъ Иванъ ШМвановичь Шуваловъ, въ 
первый день ея царешвованйя явился во дворцЪ, 
и Екашерина, увидфвши его, сказала благо- 
склонно: «Радуюсь, ИШванъ ИМвановичь, чито и вы 
съ нами!» Но Шуваловъ уже не могъ имфшь 
прежняго вляня на дфла. Онъ показывалъ го- 
товносшь дъйсшвовашь, но осшавался почии 
безъ дфла. 

Почши въ шакихъ-же ошноптегляхъ былъ и нашь 
Ломоносовъ. Онъ зналъ , чшо новая Импераш- 


рица объщаешь славные дни своему Государ- 


ыы => 2 Зе В м 


299 


сшву; но уже льша, прискорб1я, шруды ушоми- 
ли сильную душу его. Онъ хошблъ бышь шоль- 
ко зришелемъ и спокойно окончить свое не- 
довершенное поприще. Но можешъ-ли распо- 
лагашь своими одушевленями поэшь? Моженть- 
ли онъ знашь спокойспие ? Первый внезапный 
порывъ обсшояшельствъ увлечешь его съ собою. 

Ломоносовъ написалъ оду на восшесиие на 
пресшолъ Екашерины, и черезъ нЪеколько дней 
получилъ приглашене явишься во дворецъ. Онъ 
вопрфшилъ шамъ неожиданный премъ: его какъ 
будшо ждали и шошчасъ провели въ комнашы 
приближенной Шиашеъ-Дамы, Екашерины Ро- 
мановны Дашковой. Ломоносовъ видалъ эшу 
знаменитую женщину ребенкомъ ‚ пошому что 
она была племянница Графа Воронцова. Въ домь 
его не разъ вешрфчалъь онъ умную, сшрасшиую 
къ ученью дфвочку, и слышалъ послЪ, чшо она 
вышла за мужъ на 45-мъ году. Но замужешво 
ея не было счасшливо: на 18-мъ году она овдо- 
вЪфла. Искренно преданная Зеликой Киягин® , 
она въ цвфшупие, розовые годы юносши сдъла- 
лась одною изъ самыхъ близкихъ особъ при 
Имперашрицъ. 

Въ красошб и блескь явилась она Ломоно- 
сову. 

—Я имзю поручеше Ея Величесшва изъявишь 
вамъ Высочайшее благоволенте Ея— сказала она 


Ломоносову — и пользуюсь эшимъ счастливым 


300 


случаемъ возобновишь знакомсшво съ вами, 
Михайло Васильевичъ`! 

«Вы являешесь мн$ покровишельнымъ анге- 
ломъ, какъ прежде являлись ангеломъ счаспия 


для веЪхъ окружавшихъ васъ |) сказалъ призна- 


шельный Ломоносовъ. «Извинише, милосишивая 
государыня'... Я не ум5ю выразишь вамъ благо- 


дарносши, какою исполнено мое сердце. 


— А явъ первый разъ испышываю шеперь, 
какъ пряшно имЪъиь порученя земныхъ Власши- 
шелей: ихъ щедроты и милости ошражающся 
и на шёхъ, кшо въ эшомъ случаз не больше 
какъ исполнишель. Впрочемъ — прибавила она 
улыбаясь — я буду сшарашься заслужишь ваше 
доброе мн$не. Вы зваеше , а можешь бышь и 
нъшъ, чио я всегда любила слушашь васъ, всег- 
да восхищалась вашими сочинениями. "Теперь, 
когда науки сосшавляюлть все мое ушёшене, 
я гляжу на васъ съ новымъ чувсшвомъ ‚ какъ 


благ одарная почишашельница ваша. 


Свъшске люди вообще не умвюшь говоришь 


комплименшовЪъ ученымЪъ и лишшерапторамъ : 


Ломоносовъ испышалъ эшо не разъ ; но шушьъ 
онъ слышалъ новый языкъ , шакже условный, но 
върный вофмъ приличямъ и праяшный для его 


самолюбля. Можешь быль юносшь и свъжесшть 


б 5 Ло =] ^ И т 
собесздницы придавала всему эшому новую 


цзну › но поэшъ конечно тувешвовалъ , чо въ 


304 


словахъ прекрасной почишашельницы его была 
и неподдФльная искренность. 

Разговоръ ихъ былъ продолжишеленъ. Даи- 
кова имфла случай показашь свой умъ и обшир- 
ныя познаня. Она казалась въ восшорг$ ош 
Ломоносова, звала его къ себф на вечера, и 
даже принудила дашь слово явишься по перво- 
му ел приглашению. Осмнадцаши-лфшиля вдова, 
милая, образованная, близкая къ всесильной вла- 
сти, имфенть въ себъ много плнишельнаго. Но 
сшарикъ Ломоносовъ былъ особенно очарованъ 
ея необыкновенными  познанями, и, моженть 
бышь, шфмъ, что она какъ будшо изучала вс 
его сочиненля. Не шолько сшихи, но и ученые 
птруды его были извъешны ей совершенно. 

Черезъ нфсколько дней онъ получилъ пригла- 
шене ошъ Дашковой. Она не говорила ‘ему 
при свидани, чшо любишь сбирашь у себя лиш- 
шерашоровъ, или по крайней м®р5 любишелей 
Словесносши, но онъ нашелъ ихъ у нея. 

Кио-же были это ? Люди, почши вовсе не- 
извъешные Ломоносову, кром$ молодаго Нмца 
Шлецера, люди, какъ говоришея, новаго по- 
колня: Оедоръ Эминъ, Князь Шербашовъ , 
Нозвиковъ, Булгаковъ, Веревкииъ , Державинъ! 

Надобно объясниться ‚ кшо были они. 

Шлецеръ, почши за годъ передъ шёмъ вызван- 
ный Миллеромъ изъ Гёпипингена, сохранялъ еще 


весь первообразъ молодаго Нфмецкаго ученаго, 


302 


шолько чшо осшавившаго Университешекую 


скамью. Ему было едва-ли 27 льшъ, и онъ уже 


предвёщаль собою будущаго знаменишаго из- 
сльдовашеля Русской Исшорш. Но его суро- 


вый видъ, сптрот1й харакшеръ и ошрывиешыя 
р5чи не могли сблизить съ нимъ Пешербург- 


СКИХЪ ученыхъ , шакъ , чо , проживши почши 


годъ въ нашей съверной сшолиц$, онъ не зналъ 
почши никого изъ нихъ, и уже бранилъ вефхЪ 


безъ исключеня. 


Совефмъ иное былъ Эедоръ Эминъ ‚, Турокъ, 
Ташаринъ, ренегашь, Богъ знаепгь чшо шакое. 
Онъ называлъ себя Русско-Польскимъ урожден- 
цемъ, говорилъ на множесшв® языковъ Европей- 
скихъ и Восшочныхъ ‚ быль осшроуменъ ‚, даже 
любезенъ по своему, хошя не ошличалея хоро- 
шимъ обхожденемъ, угождалъ всёмъ и каждо- 
му, и за шо его любили. Много разеказывали 
шемныхъ предашй о его ренегашегив$ , о его 
приключевляхъ, но самъ онъ смфялсея падъ эшимъ 
и ошдфлывалея шушками. Его молодыя лФша 
казались опровержемемъ безконечныхь разска- 
зовъ о его жизни. 

Гораздо занимашельнзе быль Килзь Шерба- 
шозъ. Онъ испышалъ неудачу по служб при 


послфднемъ Имперанюорь, былъ ошешавленъ изъ 


гвардейскихъ Капишановъ, и шенерь являлся 
какимЪ-то гонимымь. Ситрого соблюдая прилиия 


свфшекаго , лушиаго шона, онъ однакожь сЪ 


303 


презрешемъ говориль о службЪ ‚ Философешво- 
валъ, и хошфль представляться ученымъ и глу- 
бокомысленнымъ. Вс знали, чшо онъ занимаент- 
ся Русскою Истортею. 

Булгаковъ и Веревкинъ имфли извЪеиносшь 
людей пишущихь , и въ самомъ дЪфлф писали не- 
ушомимо. Эшо не часто вешрфчаешея у насъ 
и шеперь. Впрочемъ, Булгаковъ пользовался 
еще славою умнаго молодаго чиновника ‚, а Ве- 
ревкинь шрудолюбиваго словесника, что и 
оправдалъ онъ посль, издавши въ свою жизнь 
шомовъ сшо шрудныхъ переводовъ, большею 
часпию хорошихъ книтъ. 

Тушьъ-же были два молодые солдаша, Нови- 
ковъ и Державинъ, оба юноши лфиь по-осмнад- 
цаши ‚ оба служивние , по шогдашнему обычаю 


дворянъ, въ нижнихъ чинахъ Гвардля, оба без- 


смершные именами въ Исшорли Русской Лиш- 
шерашуры. Новиковъ имфлъ ошь природы са- 
мую счасшливую Физлогномно , и ошличалея не- 
обыкновеннымъь остроумемъ и ловкослью. Умъ 
блисшалъ въ его лицф и каждомъ посишгупкф. 
Державинъ, напрошивъ , казался просшякомт, 
былъ неуклюжъ, неловоктъ, но все эшо до пер- 
ваго одушевлешя :; шогда показывалъ опъ силь- 
ный харакшеръ, умъ и душу. 

Въ шакомъ общесшвЪ явился Ломоносовъ, 
знаменишый своимъ именемъ. Ошлично вФжли- 


вый пр1емъ милой хозяйки еще увеличилъ ува- 


301 


Г) 


жене къ нему госшей. Она предешавила ихъ 
ему, какъ корифею Русской Липиперашуры ‚ и 
добрая молодежь искренно изъявляла свои чув- 
сшва эшому удивишельному человъку. Только 
Шлецеръ ‚, съ кошорымъ Ломоносовъ былъ уже 
знакомъ, ошмалчивался и грызъ иогши. Больше 
вефхъ гремвль Эминъ. 

— Вошь счасшливый случай! — сказалъ онъ 
Ломоносову. — Да-съ, счасшливый, шо есть для 
меня, пошому чшо вы ‚ Михайло Васильевичъ, 


не можеше предешавишь себ какъ я уважаю 


васъ. 
«Очень благодаренъ вамъ > ошвфчаль Ломоно- 
совъ, «но могу взяшь въжливосши ваши разв 
} въ долгъ, и боюсь бышь неисправнымъ должни- 
КОмЪ. 
— О, Михайло Васильевичъ! Я видалъ свфшъ, 


но подобныхъ вамъ людей не видывалъ. 


«Да гдф-же вамъ было и видфшь ихъ ? 


›) про- 
ворчалъ Шлецеръ. «Въдь вы все жили въ Турши. 
Эминъ бысшро повернулся къ нему и ошв?- 
чалъ ; 
— Но я звъ Европв научился уважашь знаме- 
нишыя имена и госшенраимешво. Въ Турцт 
люди грубы и умомъ и чувсшвомъ. Но, безъ 


шушокъ ‚› и шамъ время мое прошло не безъ 


пользы. Я. узналъь исшочники многаго, и шеперь 
посшараюсь упошребить эшо въ дфло. Я знаю 


двадцать семь языков?ъ. 


305 


«Поздравляю васъ» замфшилъ опяшь Шлецеръ, 
«по языковъ семь можно было-бы и ошкинушь: 
опи лишше. 

—Вы все шутшише, Г. Шлецеръ!—е0 см5хомъ 
возразилъь Эминъ. — Но я шочно пишу шеперь 
книги 0 самыхъ разпообразныхъ предмешахъ: 
два романа, письма, шо есшь цфлую книгу пи- 
семъ, Изображене Опппоманской Импер ‚ и 
еще Росс!йскую Иешорию. 

Шлецеръ вешалъ, и сЪлъь подальше ошь него, 
подлЪ Дашковой, кошорой сказалъ онъ въ пол- 
голоса : 

«Зачёмъ вы принимаеше къ себъ эшого без- 
сшыднаго лгуна? 

Улыбка была ошвфшомъ на эшо сптранное за- 
мфчане. Шлецеръ шакже замолчалъ. 

Между шфмъ жизой споръ завязался у моло- 
даго Новикова съ Ломоносовымъ. Первый у- 
мверждалъ, чшо съ любовью къ добру человфкъ 
можешь сдфлашь многое; другой говорилъ, чшо 
эшо не въ его власти, и чшо съ самымъ пла- 
меннымъ желашемъ всего шруднфе дфлашь 
добро. 

«Молодой человфкъ!» сказалъ наконецъь Ломо- 
носовъ: «доживише до моихъ лфшЪъ, и пошомъ 
вспомнише Ломоносова, кошорый говоришь 
вамъ посл$ горькой опышносши. 

—Не знаю, случитися-ли мнф исполнишь ваше 
поручеше,» ошвфчаль Новиковъ, «но я и шогда 

УЕ 20 


306 


не перемфню своихъ мыслей. Разв$ меня сшолк- 
нупть съ моего пуши неудачи > Воже мой! да я 
опяшь вспуплю на прежний пушь, не на шомъ, 


шакъ на другомъ меш. 


Ломоносовъ качалъ головой. 
— Да какъ-же , Михайло Васильевиче! Воля 
и. 1 
человЪка побъждаепшь все. 
«Воля! Но чшо значипеь она передъ волею 
тысячей? А. сшрасши человфческя ? А ошноше- 
ня? А зло, скрышое во многихъ сердцахъ Е: 


Да чшо и говоришь! Это выбъешъ васъ изъ 


самаго кр5пкаго сЪдла. 
—Напрошивъ, мн кажешся! Я упошреблю въ 


пользу и сшраепши, и ошношеня и даже злоб 
2 2 


людей для благой, върной цъли добра. 
Ж б Г 
«Желаю, чтобы псполнились намфреная ваши, 
благородный молодой человЪкъ\» сказалъ Ломо- 


носовъ пожимая руку Новикова. «Но я пред- 


чувсшвую ‚ ЧТО съ эшимъ образомъ мыслей вы 
пригошовляеше себф много бъдешвай. 

— Съ желашемъ добра бъдешвая? Эшо невоз- 
можно, Михайло Васильевич ' 

«Чнто-жь двлашь 2... Таковъ свЪшЪ!...» сказалъ 


уныло собесздникъ его. 


Князь Шербамовъ, который во все это вре- 
мя разговаривалъ по-шихоньку съ Дашковой, 


сказалъ ‚, ие обращаясь ни къ кому * 


307 


«Все мечша!... Если можно, шакъ надобно 
сдфлашть чшо нибудь пракшическое ‚ сущесшвен- 
ное для жизни. 


—Князь подшверждаешь мою мысль-— подхва- 
шилъ Новиковъ. 


Но Шербашовъ не удосшоилъ его внимашемъ, 
и обрашился къ Ломоносову: 


—Скажише, Г. Ломоносовъ, какъ подвигаенг- 
ся ваша Росс1йская Исшорля ? Признаюсь, эшо 
мой любимый предмешь ‚, и я очень иншересу- 
ЮСь ИМЪ. 


«Моя Исшорля спаить спокойнымъ сномъ, » 
ошвфчалъ Ломоносовъ, кошорый не любилъ го- 
воришь объ эшомъ предмеше. 

— Напрасно! — прибавиль Шербашовъ садясь 
подлз него.—Я думаю, издане подобной книги 
принесло-бы вамъ много чесши. 

«Нъшь, Киязь! Исшорая шребуешь зр$лосши, 
до кошорой еще не высифлъь мой шрудъ. 


— А я шакъ удивляюсь , господа! — сказалъ 


Шлецеръ.— Вы, люди умные, занимаешесь вздо- 


ромъ! 

«Какъ вздоромъ? » спросилъ почши изумлен- 
ный Шербатовъ. 

— Да, пошому чшо какая можешь быть Исто- 
рая, когда еще машерлялы не очищены, не о0- 
рабошаны кришикой? Вамъ надобно ‚ прежде 

20* 


308 


всего, кришическое издане лЪшописей, а не 
Исшорля , кошорая безъ нихъ шмочно будешь 
вздоромъ. 

Шербатовъ уперся въ свое самолюбе и не 


ошв$чалъ: шолько улыбнулся. 


«Ръзко ‚, но справедливо,» сказалъ Ломоно- 
совъ. « Впрочемъ ‚ я занялся Исшор1ею не по 
собсшвенному желанш ‚, и къ шому-же развле- 
ченъ множесшвомъ другихъ дЪлъ. 

— Хоронш исшорики!—сказалъ въ полголоса 
Шлецеръ. 

«Господа!» сказала Дашкова. «Г. Эминъ хо- 
чешъ прочесшь намъ ошрывокъ изъ новаго сво- 


его сочиненля. 


—Да-съ, если позволише! 


= а 
прибавиль Эминъ 


вынимая шепградку. Это будешь чшеше самое 
приличное въ общесшвв дамы: Ириклюгенгл 4и- 


зарка и `Сарманды. 


ПШлецеръ всшалъ, и сказавши нфсколько словъ 
Дашковой вышелъ. 

Эминъ уморилъ собесфдниковъ шоской и ску- 
кой. Ошрывокъ его былъ длиненъ, нельиъ, 
глупъ. 


Посл него Булгаковъ чишалъ онрывки сво- 


его перевода изъ Ар1осшова Влюблениаго Ро- 
ланда ,‚ а Веревкинъ отрывокъ изъ перевода 
Записокь Сюлли. Оба эши собесфдника мало 


вмфишвались Въ разговоры и споры, но все 


ь = РА ы® зе м 


309 


шаки произносили хошь по нЪекольку словъ въ 
общихъ разговорахъ. Напрошивъ Державинъ 
провелъ почии весь вечеръ безмолвно, сидя на 
одномъ мфешф, и казался сшашуею. Онъ былъ 
шакъ не ловокъ и мало увфренъ въ себъ, чшо 
не смфль ошважишься ни на какой разговоръ. 
Никшо не подозрфваль въ немъ будущаго 


певца Екатерины, Бога! 


'Такъ окончился эшошь лишшерашурный ве- 
черъ у одной изъ образованнфйшихъ дамъ сво- 
его времени. Онъ не осшавилъ въ Ломоносовз 
прияшнаго внечашльня. Напрошивъ, съ грусшью 


подумалъ онъ, разбирая въ ум видфнныхЪ имъ 


© 


людей: «Бъдные ! Они, съ своими сшрасшями, 
хошяшъ сдфлашь то-то! Они надфюшея дЪй- 
сшвовашь на поприщб жизни ! 

Уже шакъ холоденъ былъ разсудокъ нашего 
поэша ! Впрочемъ, онъ не могъ предвидфшь ве- 
ликаго дБяшеля въ Новиков ‚ шрудолюбивыхъ 
людей во многихъ собесфдникахъ своихъ , пре- 
восходнаго изслфдовашеля въ Шлецерз. Въ Дер- 
жавин$ шрудно было-бы ему и угадать без- 


смершнаго поэша; онъ почши не замфшилъ его. 


«И вошъ чшо называюшь они ученымъ пре- 
провожденемъ времени! Сберушся, скажутъ 
нЪсколько сарказмовЪ , нфсколько дурачесшвъ, 
или польсшяшъ праяшельскому самолюблю; на- 


конецъ прочигуить несколько пусшыхЪ сшраницъ, 


310 


и довольны! Они провели вечеръ липипера- 
шурный, ученый !... Миф уже ошврашишельны 
эти’ ученыя бесфды ! › 

Онъ очень р$дко посл эЭшого Фзжалъ къ 
Дашковой; впрочемъ, она скоро скрылась съ 
горизонша полишическаго и уфхала изъ Пешер- 
бурга. 

Между шфмъ ЛомоносовЪ рфшилея издашь 
свою Мешаллургю, которую сочинилъ онъ пер- 
воначально лЪшъ за двадцать, вскор$ по воз- 
вращен1и въ ошечесшво, когда у него были‘еще 
въ св5жей памяши уроки Нъмецкихь Бергмей- 
сшеровъ; послЪ онъ безпресшанно дополнялъ се 
и совершенсшвоваль. Изгошовивъ къ печаши, 
онъ хошфлъ посвяшишь свой многолёшнай шрудъ 
новой покровишельниць наукъ, Великой Ека- 
шеринф. Имперашрица благосклонно изъявила 
на эшо соглас1е , и даже велфла призвашь Ло- 
моносова къ себЪ. Въ назначенный день, онъ 
долженъ былъ явишься во дворедцъ, и явился. 

Въ передней залф всшрфшилъ его доклад- 
чикъ ‚, и кшо-же былъ эшо ? Григорй. Николае- 
вичъ Тепловъ , прежний Адъюнкшъ Академии , а 
шеперь Ёважное лицо, Секрешарь у принятия 
прошений и вскор5 Сенашортъ! 29 Поня 4762 года 
онъ имфлъ случай оказашь услугу Императриц8 
и былъ за шо осыпанъ ея милосшями. Ломо- 
носовъ обрадовался вешрфшивъ сшараго мова- 


рища, кошорый ни сколько не перемФнился опть 


314 


своего возвышеня. Онъ шошчасъ пошелъь съ 
докладомъ о Ломоносов$ , и вскорё ошворилъ 
передъ нимъ двери кабинеша. 

Екашерина была уже не въ первой молодо- 
сши, когда Ломоносовъ увидфлъ ее могуще- 
сшвенною Имперашрицею ; но чершы лица ея 
осшавались всегда прекрасны, и въ шридцашь 
чешыре года она казалась еще очаровашельна 
свосю осанкою, взглядомъ и необыкновенно- 
благородною посшупью. Вся юносшь ея прошек- 
ла въ умсешвенныхъ заняпияхъ, важныхъ и сшро- 
гихъ, пошому чшо Екашерина любила науки, 
и, долго живши въ удалеши ош покойной 
Имперашрицы ‚ посвящала уединенные часы свои 
основашельному учен!ю. Ошъ шого умъ ея былъ 
сшолько-же образованъ ‚ сколько сердце опыш- 
но въ спрасшяхъ человфческихъ, а душа гошо- 
ва на все великое. 

Она всшрфшила нашего поэша ласковою улыб- 
кою ‚ позволила поцфловашь свою руку и ска- 
зала: 

— Давно пора намъ , Г. Ломоносовъ ‚ позна- 
комишься съ вами. Я, правда , знаю васъ хоро- 
шо ‚ но хочу чшобы и вы узнали меня лучше. 

« Государыня!» ошвфчалъ Ломоносовъ. «Вы 
владъеше сердцами всЪхъ Росслянъ, кошорые 
имъютиъ счаспие бышь вашими подданными. 

— Рошь видише-ли, Г. Ломоносовъ, чшо вы 


не знаеше менл! Я увфрена: всф добрые Русме 


312 


любяшь меня. И какъ имъ не любишь шой, ко- 
шорая безпресшанно думаешь о ихъ счаспии ? 
Но ошъ васъ желала-бы я еще заслужишь по- 
хвалу добраго учишеля къ хорошей ученицз. 

«ВсемилосшивЪйшая Государыня '>) восклик- 
нулъ Ломоносовъ ; по Екашерина продолжала : 

— Позвольше сказашь мн$ все: я училась по 
вашимъ сочинешямъ Русскому лзыку, п рада 
Учиться изъ вашихъ наставлений многому. Какъ 
прляшно будешь мн$ услышать, чшо вы вайде- 
ше меня для эшого способною, и скажете, чшо 
я не даромъ провела время, покуда не заня- 
лась своимъЪ маленькимь хозяйствомь, Росстею. 
А для эшого вы должны узнашь меня, Г. Ло- 
моносовъ! 

“ Государыня! Я знаю васъ, знаю вашу вели- 
кую душу, ваши безсмершныя дфла! 

— Пожалусша не льсшише мн$, Г. Ломоно- 
совъ! — сказала съ высокимъ своимъ просшо- 
дуцппемъ Екашерина. — Царямъ и шакъ много 
сжигаюшь лишняго еим1ама. Ош васъ хочу я 
слышать полько’ исшину. Осшавимъ пышныя 
фразы для парадовъ. 

Ломоносовъ невольно пришелъ въ умилеше 
ошъ эшой просшошы въ разговор величайшей 
изъ земныхъ владычиць, и съ чувсшвомъ про- 
молвилъ: 

« Признаюсь, Государыня! я имфлъ высокую 


идею о власши, облекающей мудросшь; но вы 


513 


превыше всего, чшо воображалъ я когда ни- 
будь. Мнь осшаешся шолько благоговзшь пе- 
редъ Вами!... мой слабый умъ можешь шолько 


Удивляшься Вамъ. 


— А иногда и указашь мн чшо нибудь. Же- 
лала-бы я видфшь вокругъ себя побольше ша- 
кихъ людей какъ вы! Я принуждена переписы- 
вашься съ Французскими учеными ‚ пошому чшо 
мнф не съ кёмъ изъ нашихъ ошдохнушь умомъ. 
Вы, господа, шакъ себялюбивы, чшо хранише 
свои сокровища шолько для самихъ себя. А. 
между шфмъ у васъ въ рукахъ важная часшь на- 
роднаго блага: просвфщеше. Мы можемъ же- 
лашь его, а вы должны сошворишь. 

«Вся жизнь моя посвящена эшому ‚ Госуда- 
рыня! Но чшо могу я сдфлашь своими слабыми 


силами? 


— А разв$ мало уже сдфлали вы? Ваши пре- 
красныя сочиненя будушъ образцами и для по- 
шомковъ, не шолько для современниковъ на- 
шихъ. Вашь примфръ пробудишь много силь- 
ныхъ умовъ! Нъшь, Г. Ломоносовъ! я сказала 
вамъ ‚, чшо знаю васъ.... Вы уже сдфлали много 
для будущаго и для насшоящаго. Но я желала- 
бы придать вамъ еще больше силъ и средешвъ. 


Довольны-ли вы своею учасшью ? 


Могъ-ли Ломоносовъ сказашь чию нибудь 
кром$ словЪ; 


31% 


— Высочайшими щедрошами вашими и вашихъ 
предшесшвенниковъ , я совершенно обезпеченъ 


и вознесенъ выше слабыхъ заслугъ своихЪ. 


— Вы не хошише на первый случай сказашь 


инь всего. Но, изшь нужды! Я сама знаю, 


ипо надобно вамъ. 


Императрица начала разговоръ о насшоящихъ 
заняпняхь «Ломоносова, распрашивала его © 
прежней его жизни, и доказала между шфмЪ , 
что знаешь ее очень хорошо. Съ новыми ув$- 


ремями въ своей благосклонносши , она опшу- 
стила наконецъ его › послз аудрнци довольно 
продолжишельной. 

Нужно-ли прибавляшь , какъ былъ осчасшлив- 
ленъ ЛомоносовЪ эшимъ собыпцемъ своей жиз- 
ни? Онъ шошчасъь побфжалъ къ Шувалову, пере- 
сказашь свой разговоръ съ Имперашрицею , 


и зъ восшоргз сердца не находилъ словЪ для 


тохваль ей. Шуваловъ слушалъ его) какъ вель- 
можа, ушрашивиий свою власшь. Онъ, правда, 
не шолько не былъ въ немилосит ,› но и ноль- 
зовалсл особеннымЪ расположенемъ при Дво- 
рз, получалъ даже мног1я дЪла для исполненя ) 
сохраняя свои мета. Но всфмъ эшимъ награж- 


далъ его шолько умъ Екашерины , кошорая ви- 


дъла въ немъ полезнаго дъисшвовашеля. Онъ не 
имфлъ уже никакой власши , никакого влляня , 


и былъ просшо исполнишель. Извфешио, каково 


315 


бываешь расположене падшихъ вельможь. Онъ 
не возражалъ на похвалы Ломоносова, однако 
улыбался двусмысленно. 


Около эшого времени Ломоносовъ былъ при- 
няшъ въ Члены разныхъ иносшранныхъ ученыхъ 
общесшвъ, между прочимъ Академий Сшокгольм- 
ской и Болонской, 


Такимъ образомъ слава его начала распро- 
сшраняшься и въ иносшранныхъ государсшвахъ; 
но ‚ къ несчаспию, онъ упадаль духомъ боль- 
ше и больше. Милосшивый взглядъ ИМмие- 
рашрицы оживилъь его на минушу ‚, но вскоръ 
онъ опяшь поддался грусши © своихъ ушра- 
шахъ, о своихъ неисполняемыхъ надеждахъ , о 
своемъ одиночесшв на шомъ огромномъ по- 


прищ$ ‚, которое указала ему судьба. 


Таково было расположене его въ концф 1763 
года, когда Екашерина пожелала, чтобы онъ 
написаль оду на новый годъ. Онъ исполнилъ 
эшо съ обыкновеннымъ своимъ искуствомъ ‚ и 
ода его была сшолько праяшна Имперашриц$ , 
чио она, по собственному побужденшо ‚ пожа- 
ловала ему, въ началЪ 176 года, чинъ Сшаш- 
скаго Совъшника. Ломоносовъ могъ видфшь , 
какъ ошличаешьъь его Императрица. Онъ былъ 
осыпанъ ея милосшями; но ‘ученая дфяшель- 


носшь его почши совершенно прекрашшалась. 


316 


Уже болъе года не писалъ онъ ничего, кромБ 
немногихъ ученыхъ замфчанй. Всф заняпия свои 
ошлагалъ онъ до другихъ, больше яеныхъ дней 
жизни. 


ый о ОЕ 


Глава ХУ. 


Еще далеюмй ошъ льшь дряхлой старосши , 
крёпкй здоровьемъ ‚ при вефхъ способносшяхъ 
ума, Ломоносовъ былъ невозврашно пораженъ 
своею сшрасшью. Чшо было причиной эшого ? 
Утомленте жизни ? Пошеря милыхъ сердцу лю- 
дей? Неудовлешворенная дфяшельносшь духа:... 
Не изслфьдывая, скажемъ шолько, чшо онъ уже 
не былъ прежшй, мужесшвенный, бодрый, могу- 
ий Ломоносовъ, герой каждой мысли, которая 
вифснялась въ его душу. Онъ проводилъ свои 
дни уныло ‚ печально ‚, или предавался грубому 
упоеню. 

Но проницашельный взоръ бодрешвовалъ надъ 
нимъ. Имперашрица Екатерина знала цфну сво- 
ему поэшу, и пошому забошилась о немъ. Сь 
огорчемемъ услышала она о нравсшвенномъ его 
состоянш, и р5шилась ободришь, возвысишь 
сильную его душу. Средешво, кошорое избра- 
ла она для эшого, достойно ея ума и просв5- 


щеннаго взгляда. 


318 


Однажды , ВЪ прекрасный лфииий день ‚ она 
призвала къ себъ И. И. Шувалова и сказала 
ему: 

« Знаешь-ли куда мы поздемъ съ шобой? Къ 


швоему праяшелю Ломоносову. Я хочу сколько 


нибудь поддержать его, и надЪюсь , чшо мое 


посфщене послужишь для эшого лекарсшвомъ. 


Просвфщенный вельможа съ радосешью пови- 
новался ея приказано, и вскорь къ смиренно- 
му жилищу Ломоносова подъфхалъ придворный 


экипажъЪ. Имперашрица послала сказать, мо- 


гушъ-ли любопышные посфшишели видфшь Г-на 
ПроФхессора Химш и Физики. 


Ломоносовь ни сколько не предугадывалъ 
кшо будушъь эши посфшители , велфлъ просишь 
ихъ къ себ, и между шЪмъ надфлъ парадный 
кафшанъ. 

« Папенька! Императрица здФеь!» вскричала 
дочь Ломоносова, кошорая увидфла ее въ окно, 
выходящую изъ карешы, и безъ памяши бро- 
силась къ ошцу своему. 


— Какъ?... чшо шы вздоришь? — въ шревогф 
# 


ошв$чаль Ломоносовъ и едва усифлъ броситься 
къ дверямъ , едва успфлъь ошворишь ихъ, какъ 
передъ нимъ явилась Имперашрица ; за нею 


шелъ Иванъ Ивановичь Шуваловъ. 


Ломоносовъ упалъ передъ нею на колфни и 


преклонилъ голову. 


319 


Имперашрица улыбаясь прошянула къ нему 
руку и сказала очаровашельнымь голосомъ : 

— Здравешвуйше , Г. Ломоносовъ' Я пр!- 
фхала къ вамъ какъ ученица къ учишелю, и 
узБрена, чшо вы не сшанеше скрывашь ошъ 
меня вашихъ заняпий. Покажише мнЪ свою ла- 
борашоршо, свою Фабрику; но прежде всего по- 
знакомьше меня съ своимъ семейсшвомъ. 


Эюо неожиданное посфщенте, эши милосши- 
выя слова, все эшо смфшало добраго поэша до 
шакой сшепени, чшо онъ еще не могъ ничего 
выговоришь ; наконецъ слезы сверкнули на гла- 


захъ его и онъ произнесъ : 


«О Государыня!... Для чего не могу я рас- 
крышь передъ вами своего благоговъющаго 
сердца!... 

— Я вижу его, Г. Ломоносов”... Но приве- 


дише мнф прежде всего ваше семейство. 


Черезъ минушу смиренная Хрисшина и моло- 
дая дочь Ломоносова были передъ Импераптри- 
цею. Она шошчасъ узнала по выговору › чшо 
`Хрисшина Нфмка, и заговорила съ нею по-Нз- 
мецки ‚ спросила о мфешб ся рождевя ‚ хошб- 
ла знашь, помнишь-ли она свою родину , сча- 
сшлива-ли она, и сказала наконець ‚ чшо какъ 
жена человЪка, кошорый служишъ украшешемъ 
Россш, она конечно любишь свое новое оше- 


чесшво. Хрисшина ошвЪчала на все эшо съ доб- 


320 


рошой и умилешемъ, а шаюя чувсшва облаго- 
роживаюшь самыя просшыя слова. Имперашрица, 
по видимому, была довольна, и обрашив- 
шись къ Ломоносову сказала : 

— Ну, Г. Ломоносовъ! Теперь покажише 
мн$ ваши ученыя заняпия. 


«Умоляю Ваше Величесшво бышь снисходи- 


шельными къ моимъ слабымъ, ничшожнымъ шру- 
дамъ ! 

— Оставьше судить мнф, важны они или 
нЪшъ! Прежде всего желала-бы я видфшь ваши 
мозаическля работы. 

Ломоносовъ просилъ Имперашрицу перейдши 
въ другую комнашу , кошорая служила ему и 
ученымъ кабинешомъ и масшерскою. 'Гамъ онъ 
предсшавилъ ей множество образцовъ мозаиче- 
скихъ составовъ и разныхъ принадлежносшей 
къ нимъ, шакъ-же какъ начашыя и оконченныя 
рабошы; но эшого казалось не довольно Им- 
перашрицф. Она хошфла видЪшь самую плавиль- 
ную печь его, и съ безпримёрнымъ снисхожде- 
шемъ осмошрфла ее. При ней должны были про- 
извесши даже нФкошорыя работы. Императри- 

ца любовалась всфмъ, распрашивала съ умомъ 
и знашемъ, шакъ что это даже изумляло Ло- 
моносова. Пошомъ она обратилась къ его Фи- 


а © =. = г 
зическому и Химическому кабинешу. Гупиъ 


опяшь показала она свои знашя, но съ шакимъ 


искустшвомЪъ „о по Ломоносовъ долженъ былъ 


- 324 


Объясняшь многое и производить опышы, не 
для удовлешвореня одного любопышентва, но 
для подшвержденя многихъ исшинъ Науки. Лю- 
бимая шеор1я его о шеплошё и элекшрическихъ 
явлешяхъ служила поводомъ къ занимашельно- 
му и продолжишельному разговору, шакъ чшо 
Ломоносовъ забывалъ присушешвле великой Им- 
перашрицы: онъ видфлъ шолько гешяльную 
женщину, и быль ошъ шого еще краснор$чи- 
въе, говорилъ еще увлекашельнфе. Такъ про- 
шли два часа ‚ достоламяшные въ жизни Ломо- 
носова. Императрица изъявила ему полное свое 
удовольсшие. Восхищенный Ломоносовь не 
имълъ словъ благодарить ее, и испросилъ поз- 
волен1е поднесшя сочиненные имъ въ эшо-же 
время спихи, Императрица милосшиво приняла 
ихъ и велфла самому Авшору прочишашь вслухъ. 
Онъ чишалъ: 


Теройсшво съ крошосптью, съ премудросплью щед- 
роптьт, 

Соединенныя Монаршески доброты, 

Въ благоговЪн1и, въ восшоргЪ зрипть сей домъ, 

Рожденнымъ ошъ наукъ усердешвуя плодомъ. 

Блаженсшва новаго и дней злашых‘ь причина, 

Великому Петру во слЪдъ ЕкАТЕРИНА 

Величесшвомъ своимъ снисходипть йо наукъ 

И славы праведной усугубляепть звукъ. 

Коль счасшливъ, чио могу бышь въ вЪчносши 
свидЪшель, 

Богиня, коль швоя велика добродЪшель ! 


Ч. П. 21 


— — - -- те 


22 


> 


— Благодарю ‚ благодарю за все, Г. Ломо- 
носовъ ! — сказала Екашерина. — Вы видише 
какъ я уважаю васъ ? — сказала она, 

«Государыня! чёмъ могу я доказать вамъ 
свою безпредфльную преданность и невырази- 
мую благодарноещь 2? 

— Я скажу вамъ эшо | — ошвфчала Скашери- 
на съ большею важносиью. — Хранише сами 
себя! Теперь вы конечно увфрены, чшо ошъ 
меня можеше ожидашь всего; но я хочу, чшобы 


я с . з 
вы сами хранили себя! Эшо мое желаше, Че 


Ломоносовъ, и я увфрена ‚, чшо вы исполнише 
его. Не правда-ли ? 

«Ваши слова для меня священны , Всемило- 
сшивъйшая Государыня!» отвфчалъ Ломоносозъ, 
кошорый понялъ всю значишельносшь словъ Ека- 


ше рины . 


Между шБмъ опа уже шла къ дверлмъ и все 


семейство провожало ее. Она еше обороши- 


лась КЪ Ломоносову и прибавила : 


— Я всегда уважала васъ, Г. Ломоносовъ , 
но посл сегоднишняго посъщевя уважаю еще 
больше. Будыше увфрены въ моей милосши , и 
помните ‚ чшо вы имфеше во мн$ внимашель- 
ную покровишельницу. 

Императрица вошла въ карешу, еще разъ 
милосшиво кивнула головой Ломоносову, и 
блестящее явленйе исчезло. 


323 


Въ самомъ дЪлБ, не вдругъ опомнился Ломоно- 
совъ посл$ эшого посбщенля. Онъ не вфрилъ чув- 
сшвамъ своимъ, не вЪриль, чтобы смиренное 
его жилище было озарено присушешвлемъ Импе- 
рашрицы. Въ восшоргЪ, въ умилеши сердца упалъ 
онъ передъ образомъ и молилъ Бога за вели- 
кую Государыню!... Эшо облегчило его. Онъ 
сшалъ вспоминашь со своей женой и дочерью 
о мальйшихъ подробносшяхъ счасшливаго для 
него собыния , кошорое надолго осшалось на- 
роднымъ предашемъ во всей Росси: Екатерииа 
удосшоила посфщенемъ Домоносова!... 

Какъ-бы желая засвидфшельствовашь свою без- 
примфрную снисходишельносшь къ Ломоносову, 
Императрица велбла напечашашь описан1е сво- 
его посбщешя, и любопышные могушъ видфшь 
эшо въ С. Пешербургскихь Вфдомосшяхъ 4761 
года, Поня 15-го. 

Судьба какъ будшо хошфбла порадовашь Ло- 
моносова въ это время его жизни. Вскорв онъ 
увидЪлъ другаго посфшишеля, не знаменишаго, 
но памяшнаго его сердцу. 

Онъ занимался въ своей мастерской ‚ когда 
сму сказали, чшо какой-шо сшарикъ пришелъ 
и хочешь съ нимъ видфшьсл. 

Не безъ досады осшавилъ онъ рабочую ком- 
нашу, и кого-же увидфлъ въ своей маленькой 
пр1емной?... Годы измфнили эшо лицо ‚ убълили 
эшу голову, но Ломоносовь шошчасъ узналъ 

21* 


— =. теттиррьнацниы---——...- 


324 


шоварища своей юносши , соученика и друга 
Виноградова ! 

— Ломоносовъ! — « Виноградовъ 1» закричали 
друзья и кр®ико обняли другъ друга. 

«Ты-ли эшо, Виноградовъ ? Гль шы былъ? 


ошкуда ?» спросилъ наконецъ Ломоносовъ. 


— Тебя-ли опяшь вижу я ? — говорилъ въ 
свою очередь Виноградовъ. — Я все еще во- 
ображалъ шебя молодцомъ, а шы уже ста- 
рикъ | 


«А шы!... Гдз шы скишался 2 

Когда чувсшва ихъ нфсколько поуснокоились, 
Виноградовъ разсказалъ старому другу при- 
ключен1я двадцаши пяшит лЪтЪ своей жизни, 
въ кошорыхъ впрочемъ не много было занима- 
шельнаго, 

Онъ возвратился прежде Ломоносова въ Пе- 
шербургъ, и его, как хорошо знающаго 
Горное Двло, ошправили на Уральскй хре- 
бешь. Тамъ прожилъ онЪ много лБшъ , ФздилъЪ 
пошомъ въ Сибирь, устшроивашь нзкошорые 
заводы › возврашилея опяшь на Уралъ, ошыски- 
валъ, плавилъ, очищалъ руды › п шакъ провелъ 
жизнь почши до сшаросши, въ забошахъ , въ 


шрудахЪ ,› слыша иногда громкя въеши о сво- 


емъ друг8, но не имфя случая побывашь въ Пе- 
шербургв и увидфшься съ нимЪ. 

— Теперь я прёбхалъ сюда по дфламъ служ- 
бы — прибавилъ онъ — и спибшиль прежде все- 


325 


го взглянушь на своего Михайлу!.,. Извини , 
что я шакъ называю шебя!... Право, еще не 
ошвыкъ ошъ эшого. 


3 

«Видно, не ошвыкъ еще и церемонишься по 
сптарой привычкф ! 

— Нфшъь , брашецъ! Я гляжу на шебя съ по- 
чшешемъ ‚, хошь чувсшво дружбы и не осшыло 
во мн. Ты исполниль великую надежду свою.... 

« Полно ‚ Виноградовъ! Тебф-ли говоришь со 


мной эшимъ языкомъ 2 


— Ныпъ ‚ дай мн сказать все : шы великий 
челов5къ, ая!... 

«Велик1й человфкъ!,., Ты мало дорожишь 
этимъ словомъ, Виноградовъ, хошь я и увф- 
ренъ ‚, чшо слова швои ошьъ сердца.... Сшарый 
шоварищъь! я не исполнилъ своихъ надеждъ! 

— Какъ?... Да что-же шебЪ надобно? Твое 
имя гремишь по всей Росели ‚ шы въ чинахъ , 
осыпанъ милосшями. Сама Государыня удосшои- 
ваешъь шебя внимая !.,, 

« Все ршо правда; но я еще далеко пе ис- 
полнилъ своихъ надеждъ, еще не довершилъ 
ничего ‚ хошь многое началъ. А между шфмъ , 
видишь, насшупаешь сшаросшь! Я усшалъ, 
ушомленъ , измученъ. 

Виноградовъ не понималъ его и въ сшаросши 
такъ-же какъ въ юносши. Глядя съ удивлешемъ 
на своего друга онъ промолвилъ: 


— Видно, челов$къ не бываешь доволенъ ни 
чфмъ! Я за счаспие почелъ-бы сдълашь шо, чшо 


шы , и бышь на швоемъ м$ешф. 


«Велкому свой жребий. Я не неблагодаренъ 
къ судьбЪ; чувсшвую вполнф свое возвышеше , 
не къ чину Сшашскаго СовБшника, а къ н$ко- 
шорому умсшвенному совершенешву. Но, я 
далекъ ошъ цфли , Виноградовъ ! 

— Да ошь какой-же цфли? Я, право, не нпо- 
нимаю!... Впрочемъ ‚ шы всегда говорилъ шакъ! 
Эшо всегдашняя швоя ифенял! 


«Эша пеня сложена. душой человЪческой ! 
Совершенешва нфшь на землф, и спремлене 


Наше всегда осшаешся не конченнымъ. 


— Гифвииь Бога, Михайло! Вепомни чшо 
быль шы, и чо есь! Но ежели грустишь шы 
о своей судьбф, шо чшо-же думашь мнф, когда 
я вспомню, чшо вошъ ужь мн слишкомъ за 
пяшьдесяить льштъ, и я пе шолько не сдфлалъ ни- 
чего для будущаго ‚ но и прошедшее мое цЪив 
дрянныхъ ‚ ничшожныхъь шрудовъ! Я сшалъ ху- 


же нежели быль прежде : Я пошерялЪ шеперь 


силы Для шруда , а обязанъ по прежнему рывиъ- 
СЯ ВЪ землЪ , и дълашь завптра о-же шпо вче- 


ра › вчера шо-же чшо завшра. Выводомъ ЖИЗНИ 


моей будешъ ‚, чшо я работалъ для насущнаго 
хлЪба, и шы правду говаризалъ мнф въ молодо- 


сши, ино 2по шяжело , очень шяжело!... А. шы, 


327 


высокй , прославленный Ломоносовъ, жалуешь- 
ся на неуспбхи! 

“ Виноградовъ: Судьба не дала шебъ шого 
безпокойнаго духа, кошораго я не умЪ5ю на- 
звашь, по кошорый управляль мной во всю 
жизнь. На шебя не была возложена обязанность, 
грызущая сердце , лишающая покоя, какъ ско- 
ро она не исполнена. Ты можешь жальшь, что 
не удалось шебЪ совершишь ничего великаго , 
но шы спокоенъ въ самом сожал$нии: на шебъ 
не было и обязанносши сдфлашь чшо нибудь. 
Но я.... я упрекаю себя, чувсшвую себя винов- 
нымъ въ неуспьхЪ! Мнь были даны больиия 
средешва, непреодолимое сшремлеше, и я 
склоняюсь передъ неудачами‘... Ты не знаешь 
эшого ужаснаго чувсшва, какое шерзаешь мел, 
когда я вздумаю, что Богъ шщешно наградилъ 
меня великими силами!... Да, я говорю съ шобой 
ошкровенно ; великими. И чшо-же сдфлалъ я?... 
Не могу указашь ни на чо. Россла шочно 
удивляешся мнЪ, прославляепть меня, и я, какъ 
лицем$ръ , принимаю эши похвалы , кланяюсь за 
нихъ ‚, благодарю ‚, для шого чшобы не увидфли 
пусшошы моей славы ! 

— Полно, брашець! да одни швои ешихо- 
шворевия дадушъ шеб$ безконечную славу. 

«А яменьше всего надфюсь на нихъ! Эшо бы- 
ли попышки; а он никогда не бываюшиь совер- 


ненны. Но шо-же и во вебхъ моихъ начинан1- 


яхъ. Можешь бышь, еще пяшьдесяить ‚ даже 
сшо лёшъ и по смерши Ломоносова будушъ 
хвалишь его, но наконецъ забудушь, какъ 
безсильнаго борца, кошорый палъ не кончивши 
боя! Ни чшо не будешъ напоминашь обо мнЪ! 

— А самый подвигъ швоей жизни 2? 

«Да, вошъ одно, чбмъ будешь жишь Ломо- 
носовъ'... Странная судьба!... Я самъ вспоми- 
наю съ учаспиемъ о своихъ дьшекихъ усилихъ 
на родин$ ‚, о своихъ юпошескихъ шрудахъ въ 
школ$, и своей борьбЪ съ жизнью въ зрфлыя 
льша! Я показалъь по крайней мфрЪ , чшо мо- 
жешъ сдфлашь человЪкъ съ сильною волею. По- 
бъждая шрудносши, я много ушрашилъ време- 
ни, и можешь бышь эшо-шо помфшало моимъ 
успфхамъ |... Но за шо, примфръ мой вдохно- 
вишъ многихъ. 

— Скажи Ломоносовъ: былъ-ли пы ечаепг- 
ливъ ? счасшливъ-ли шеперь? 

«Твой вопросъ показываешъ какую-шо не- 
опышность сердца. Чшо шы называешь счаст- 
емъ ? Для меня, счаспие полноша жизни, удов- 
лешворен1е всфхъ шребован1й ‚ нравсшвенныхъ 
и вещесшвенныхъ. А возможно-ли эшо?... Го- 
лодный называешь счасшьемъ и шо ‚ когда ему 
подадушъ кусокъ хлЪба. Я, правда ‚ уже давно 
не знаю чшо шакое бъдносшь ‚, голодъ. Ты ви- 
дишь: меня окружаешь довольсшво, Но счасшье- 


ли 210?... М какъ шашко все, чшо выражаю 


329 


этимъ словомъ!... Сколько пошерь испытываемъ 
мы въ жизни!... Ифшьъ , я зналъ минуты, а не 
полношу счасшья!... Когда сынъ рыбака быль 
помфщенъ въ Заиконоспасскую Академю › онъ 
почишалъ себя на верху благополущя. Но вско- 
рф онъ увидёль грубосшь товарищей, невъже- 
сшво учишелей, мфлкосшь ихъ просвфщения. Мо- 
насшырь казался ему шюрьмой, и онъ спфшилъ 
въ насшояний м:ръ ученыхъ, въ Академшо , въ 
Универсишешъ. Тамъ опяшь увидфлЪъ онЪ ко- 
рыешныя побуждения, забвен1е своего высока- 
го сана, часшо низость и унижене. Самъ сдф- 
лавшись ученымъ, онъ плБнился сильными земли, 
и въ ихъ общесшв$ думалъ найдши совершен- 
сшво. Новый обманъ! Тушъ сшолько-же мъфлка- 
го, ошносишельнаго ‚ какъ и вездЪ. Наконецъ 
онъ приблизилея ко Двору; но и эшо не раду- 
ешъ его! Тушь есшь свой разочарованя. Мы 
шакъ далеки ошъ высокихъ лицъ, обишающихъ 
шамъ, чшо можемъ шолько удивляшься имъ!... 
Въ самомъ себф, другъь мой, надобно искашь 
счастья. Но я не нахожу его и въ себф ‚ пошо- 
му чшо вижу слабость свою. Жизнь, кошорую 
видфль и испышалъ я ошь хижины поселянина 
до Царскаго дворца, жизнь шягошишь меня, и 
я чувсшвую, чшо не долго могу переносишь 
эшо бремя! 

Виноградовъ пе соглашался съ нимъ, пошому 


чшо не понималъ его. 


— - я а еее „>. 


330 


Но Ломоносовъ говорилъ искренно своему 
сшарому шоварищу и другу. Онъ шочно шяго- 
шилел жизнью и чувсшвоваль неполношу сво- 
ихь подвиговъ. Сверхъ шого, разочароваше его 
было совершенно. Чего не испышаль эшошъ 
человфкъ, и въ чемъ не нашелъь онъ мгновен- 
наго, хошь иногда и блесшящаго мешеора! Лю- 
бовь, дружба, слава, шрудъ, все эшо было 
знакомо ему, и все являлось уже безъ розова- 
го покрова. 

Онъ быль однакожь вфренъ слову, которое 


далъ Имперашриц®, и послф ея убъжденй осша- 
виль свою пагубную сшрасть. Но эша сшрасшь 
до шакой сшепени обладала имъ, что не удовле- 
А шворяя ея, онъ сдЪлался грусшенъ , молчаливтъ, 
неприсшупенъ ‚, и какъ будшо ждалъ случая со- 
вершенно погубишь себя. Случай предсшавился 
скоро. 

Для едпномвенной дочери его нашелся же- 
нихъ, прекрасный молодой человЪкт, Конешан- 
шиновЪ , бывний придворнымъ библ1ошекаремъ. 
По Русскому обычаю ‚ на радосшномъ пиршесш- 

Е в5 надобно было выпишь. Ломоносовъь удер- 


живался, даже ошказывался, когда его убъждали 


выпишь одну рюмку › НО наконецъ не уепоялъ 


прошивъ искушения. За рюмкой шла другая, и 


несчаситная сптрасить его загор$лась СЪ Новою 
силой : ОнЪ уже не могъ прошивиитьел ей . и 


въ началф 4765 года былъ въ полномъ разгул. 


331 


Почши каждый день оканчивалея У него весель- 


емъ ‚ прискорбнымъ для свидфшелей. 


Между шфмъ Имперашрица не пересшавала 
наблюдать за пнимъ. Узнавши о новомъ при- 
сшупф несчасшной сшрасши, она ръшилаеь про- 
будить его ошъ усыпления, и приказала ему 
написашь сшихошвореше на какой-то шорже- 
сшвенный случай , съ шфыиъ ‚ чшобы онъ лвился 


съ нимъ лично къ ней, въ пазначенный день, 


Ломоносовъ получилъ приказъ; но до срока 
оставалось еще нЪфеколько дней, и онъ ошло- 
Жиль сво рабошу. «Еще будешь время, на- 
пишу! » сказалъ онъ, и проводилъ дни но преж- 
нему. Насшупиль назначенный срокъ: Ломоно- 
совъ не написалъь оды, и не могъ явишься къ 
ИШиперанриц$. Это огорчило ее ‚ и она прика- 
зала ему явиться къ себЪ на другой-же день, 

Поэзшь ужаснулся, когда его пробудили 
эшимъ приказашемъ. Мгновенно освободился 
онъ ошъ чаду свозго бурнаго веселья ‚ и не 
спалъ всю ночь. Мысль, чшо онъ не исполнилъ 
воли своей высокой благодфшельницы, порази- 
ла его не сшрахомъ , а угрызешемъ совфспии, 
стыдомъ. Онъ чувсшвовалъ презрзн1е къ само- 
му себъ. 

Съ неизъяснимымъ чувсшвомъ вошелъ онъ во 
дворецъ. О немъ тиотичасъ доложили, пошому 


чшо объ эшомъ было приказано напередъ. Им- 


3532 


перашрица велфла позвашь его въ свой каби- 
нешъ ‚, гдЪ была она одна. 


Лицо его выражало все, эшо тувсшвовала душа, 


шакъ что при первомъ взглядф Екашерина уви- 
дЪла это, и когда онъ упалъ передъ нею на 
колфни ‚ преклонивъ голову, она сказала ; 

— Г. Ломоносовъ! Я вижу ‚, чшо вы сами 
вполн$ чувсшвуеше свой просшупокъ. Хорошо! 
Я не сшану упрекашь васъ; шолько шребую 


непремфннаго слова, чшо вы ошказываешесь 


ошъ своей сшрасши навсегда ! 

« Всемилосшив®йшая Государыня! Даю вамъ 
кляшву, въ присушешви Всемогущаго Бога! 

— Я довольна эшимъ ‚ пошому что ув$рена 
въ васъ. Вешаньше!... И вамъ-ли, Г. Ломоно- 
совъ, доводишь себя до наноминашй |... На 
васъ обращены взоры цБблаго отечества ! Вы 
краса Русской ученосши , образецъ Русскаго 


ума. Вы будеше послушны моему убъжденпо. Въ 


эшомъ даю за васъ елово ошечеешву. Не вве- 


дише-же меня въ нарЪкан!е | 


| «Я не умёю выразишь своихъ чувсшвъ , Все- 


милосшивЪйнтая Государыня'... Позвольше миф, 
виновному ‚ оправдашь милосерд1е ваше буду- 


И шими моими посшупками. 


— Я желаю эшого, прошу васъ объ эшомъ! 
Знаеше-ли ‚, чшо я дорожу вами не меньше не- 


7 : ИА 
жели какою нибудь обласшью моихъ влади : 


333 


Будьте увфрены , чшо я забочусь о васъ, и 
оправдайше мое вниманте. 

«Ваши неизрфченныя милосши ‚ Государыня , 
не могупь бьышь оправданы, если-бы даже я 
пролилъ за васъ всю кровь свою, до поелЪдней 
капли. Но я едфлаю, чшо шолько возможно для 
человзка ! 

— Для Ломоносова | — прибавила Импераш- 
рица. — Въ эшихъ словахъ я узнаю прежняго 
Ломоносова, Ньшъ, вы не обманеше меня! Сно- 


Ба ручаюсь за васъ. 


Дудэншя кончилась; но она сдфлала на /Ло- 
моносова глубокое впечашльше. Онъ р5Ьшился 
свяшо исполнишь свое слово, хошь и не пред- 
чувсшвоваль ‚ чшо эшо будешь стоишь ему 
жизни. 

Въ самомъ дфлф, на другой-же день овладфлъ 
пиъ сильный недугъ , неизбъжное еслфдешве 
слишкомъ бысшраго перелома. Черезъ нфеколько 
дней болфзнь усилилась и начала возбуждать 
опасен1я. Объ эшомъ донесли Имперашрицз. 

Узнавши причину его болЪзни , она приказа- 
ла сказашь , чшо разрфшаешь его ошъ даннаго 
слова, и что онъ долженъ слушашься шолько 
совфшовъ медика. 

Вблизи посшели Ломоносова сидфлъ прАяшель 
его Шшелинъ ‚, когда пришли ошъ Императри- 


цы. Услышавши волю Ея, Ломоносовъ сказалъ: 


ИИ оезчиь 


331 


« Изъявише всю мою признательность Все- 
милосшивйшей Государынв, но доложише вм5- 
сп съ шБиъ, чшо я не воспользуюсь ея позво- 
лешемъ. Я не досшоинъ жизни, если эша жизнь 
должна поддерживаться снисхожденемъ къ мо- 
имъ слабосшямъ. Да шеперь уже и поздно: 


смершь въ груди моей! 


— Но Императрица желаешь ‚ чшобы упош- 
реблены были всф средешва для пособ\я вамъ — 
сказалъ посланный. 

“ Благодарносшь мою за Ея попеченя унесу 


Я къ пресшолу Всевышиняго ! Но я не жишель 


мТра сего'... Скоро все для меня кончишея. 
Опечаленный придворный ушелъ, а Ломоно- 
совъ ,‚ видя чшо въ глазахъ сшарика Шшелина 
блистаюшиь слезы, сказалъ улыбаясь: 
«О чемъ грусшишь шы , прляшель ? Неужели 
о моей смерши ? 
Шмелинъ ошвфчалъ ‚, собравшись съ духомъ: 
2 
— Я еще надФюсь на Бога ‚, чшо вы осшане- 
1 
| шесь жить, Г. Ломоносовъ. 
В «Ньшъ, я вижу, что мн$ скоро умерешъ. 


На ЖИЗНЬ смошрю равнодушно, и сожалФю пголь- 


ко о шомъ, чшо не усиблъь довершишь ‚ чшо 
Й | началъ для пользы ошечесшва ‚, для славы наукъ 
и для чесши Академ. Къ сожалфнио вижу ше- 
перь, чшо благля намфреюшя мои исчезнуть вм$- 


сшф со мною. 


335 


У Ломоносова было не много друзей при 
жизни ‚ но явилось много почиташелей ‚ когда 
оканчивалась Эша многошрудная , блесшящая , 

1 славная жизнь... Зр$лище было поучительно и 
прекрасно. Богашые экипажи осшанавливались 
передъ жилищемъ „Ломоносова, и великолфиные 
господа выходили изъ нихъ изъявишь свое учасийе 
славному соошечественнику, сами не подозр®вая, 
чшо ошдающъ эшимъ дань умирающему ген, 
кошораго не умфли они чшишь при жизни его. 

Имперашрицв досшавлялись ежедневныя изг®- 
спия о сосшояши Ломоносова , кошораго , мо- 
женгь бышь , лучше всфхъ понимала она. 

Другь БВиноградовъ уже не ошходилъ ошъ 
постели больнаго, и вм5ешб5 съ женою и до- 
черью его забошился о немъ какъ ифжный брашъ. 
Но пи попеченя дружбы и любви, ни желания 
почишашелей, ни чшо не могло перемфнишь р5- 
шешя судьбы. Ломоносовъ скончалея, на шре- 
пий день Насхи, # АпрБля 1765 года. 

Смершь всякаго челов$ка предешавляенгь зр5- 
лише шаинсшвенное , часто величесшвенное и 
грусшное. Но смерть человка гешияльнаго — 
зрёлище высокое и превосходное, больше не- 
жели мисшерля Среднихъ вфковъ, больше не- 
жели Шекспирова драма! Каюкя чувсшва долж- 
ны были шолпишься въ душф шбхъ, кшо сшо- 
ялъ надъ бездыханнымъ шфломъ Цезаря, Пешра 
Великаго, Нанолеона? Въ своемъ род, Ломо- 


о А. -тунчюыи 


336 


носовъ былъ гей первосшененный, и даже 
близкИ направлешемъ своимъ къ шремъ, на- 
званнымъ нами великимъ людямъ. Въ пемъ шак- 
же господсшвовали необычайная сила воли, не- 
побфдимое упорешво въ досшижеши къ пред- 
назначенной пфли, и поршичесюй взгладъ на 
свое поприще, гдф осшавилъ онъ иЪлый рядъ 
подвиговъ безпримбрныхъ. Зачбмъ повшорять 
или исчислять намъ эши подвиги, когда мы 
видъли посшепенное увеличеше ихъ, наблюда- 
ли шагъ за шагомъ нашего поэша , съ грустью 


прошли послфднее время его упадка, и шеперь 


сшоимъ надъ гробомъ великаго человфка? 
Смерть Ломоносова пробудила въ современ- 
никахъ его глубокое чувешво. Они еще были 
поражены , ослфплены блескомъ ршого лучезар- 
наго свфшила, эшого мешеора, съ громомъ 
| пролешфвшаго на зарф просвёщеня Русскаго , 
и вдругъ услышали, чшо величесшвенная драма 
его жизни кончилась. Спокоенъ и величесшвенъ 
лежалъ передъ ними въ гробф Ломоносовъ. Они 
не могли, какъ мы, посшигнушь его умомъ 
И своимъ , но посшигали чувсшвомъ ; а чувешво 
современниковъ едва-ли не сильнфе нашего оду- 
| шезвленя. Спрогое ‚ неподвижное лицо; глаза 
В впадийе , какъ-бы ошъ глубокой шоски и за- 


думчивосши мысль, чо кипящая дфяшельность 


челов5ка прекрашилась , чшо насшалъ конецъ 
| всфиъ его думамъ , чувсшвамъ , желанямъ и 


и надеждамъ ‚ конець всему \ибйтавсегда.... 03 
никакой гешй, никакое краснорв1е п поэзйя не” 
вдохнушъ въ насъ эшого изъ холодной Кима? . 
ги, изъ шемныхъ воспоминаний !... = 

Въ день, назначенный для погребеня, съ утра 
начали сбирашься въ жилище Ломоносова вс, 
знавице его больше или меньше. Имнераптрица , 
изъявляя учаспие о смерши человЪка › украшав- 
итаго ел царешвоване ‚ приказала оппусшить 
значишельную сумму на ето похороны , кошо- 
рыя и были усшроены великолвино. Главнымъ 
распорядишелемъ при эшомъ былъ неизмённый 
покровишель позша , И. И. Шуваловъ. Слезы 
невольно высшупали на глазахъ ето, когда овъ 
ошдавалъ разныя приказаня — вблизи гроба 
своего друга! Множесшво знашныхъ присуш- 
сшвовало при эшомъ, и можно сказашь › что 
все блесшящее и великолфиное , бывшее шогда 
въ Пешербург®, собралось ошдашь послфдшй 
долгъ знаменишому согражданину. Наконець , 
длинный пофздъ пошянулся въ Александро-Нез- 
скую Лавру, и вЪ числ$ идущих за гробомъ 
быль видфнъ — Сумароков?. Онъ безпреешанно 
обращался къ шедшимъ вмЪсш® съ нимъ и по- 
вшорялъ: «велик человЪкъ былъ, милосшивые 
государи! велик й человфкъ. Онъ нашихъ сшранЪ 
Малербъ ‚› опъ Пиндару подобеинъ ! › 

— И изъ какого звапая ' — сказадъ одинъ 
наслфдешвенный Киязь. 

Ч. 22, 


338 


« Да-съ! дослужился до Сптаекаго Совфшни- 
т я ы "о мя 
ка! » прибавилъ Сенашеклй Оберъ-Секрешаръ. 
Виноградовъ ‚ безмолвный , нфмой ошъ горе- 
сши , пошелъ шише, уиобы ошешашь и не слы- 
шагиь эшихъ разсужденай. За знашью шли мно- 
г1е изъ просшолюдиновъ ‚, знакомцы Ломоносо- 


ва. Шные изъ нихъ добродушно ‚, но съ чув- 


сшвомъ изъявляли свою нечаль. Между прочимъ 
масшеръ Соколовъ, кошорому Ломоносовъ обык- 
новенно заказывалъ разныя машины, воскликнулъ, 
посл долгаго молчаня: « Осшавилъ насъ, ба- 
тюшко Михайло Васильевичт!... осшавилъ!... 


Ошець былъ нашей брашьи!... Такой голо- 


вушки не скоро дождешся Росселя! » 


Великолфпная процесс1я досшигла Александро- 


Невскаго монасшыря, и шамъ въ дверяхъ церкви 
всшрфшилъ ее Мишрополишь — Димишрай Сфче- 


новъ! «Гакъ-ли думалъ я вептрЪшиться съ шобо0й} 


почши велухъ сказаль Митрополишъ; но оинъ 
зашаилъ свое чувешво, и началъ ошправлене 
службы, вмвеш® съ Нешербургскимъ Архжеписко- 
И помъ и со всбмъ знашнфйшимъ духовенсшвомъ. 
Когда насшупила минуша вфчнаго разсшава- 


ня, мног1е зарыдали искренно; всф$ чувенво- 


| вали ‚ чшо видаяшъ въ послфдай разъ ликъ пе- 


| обыкновеннаго челов$ка ,‚ и сшенане сдЪлалось 


почши общимъ; но при новыхъ молишвахъ и 
| 
| пи духовенсшва все смолкло.... Тихо опу- 


сшился въ могилу гробъ Ломоносова. ... 


339 


И не сшало его!... Но не все кончилось и 
въ здшней жизни для человфка, озареннаго 
справедливою славою. Только послБ смерши его 
начали понимашь, какую пошерю сдфлала Рос- 
сля. Сама Шмперашрица груешила ифсколько 
времени, и эшо ошразилось на вельможахъ ея, 
кошорые впрочемъ сами уважали и любили слав- 
наго своего современника. 

Князь Григор!й Григорьевичь Орлозъ выпро- 
силъ у вдовы Ломоносова вс осшавиияся послЪ 
него бумаги ‚, вельль Г. В. Козицкому приве- 
сши ихъ въ порядокъ, и заперъ въ особомъ 
поков своего дома. ГдЪ теперь онф, эши бу- 
маги ‚, законное насльд1е пошометива?... Чо вре- 
менамъ полвляюшся у разныхъ лицъ ошрывки 
сочиненй, письма Ломоносова; но виолнЪ ихъ 
нфигь ни у кого. 

Канцлеръ Гразъ Воронцовъ, при жизни Ло- 
моносова бывиий покровишелемъ его ‚, хошфлъ 
засвидфшельсшвовашь свое уважеше къ нему и 
носл5 его смерши. Онъ велфлъ Пиелину едф- 
лашь рисунокъ памяшника (на подоб1е видфн- 
ныхъ ГраФомъ въ Ишалия), и сочинишь надгроб- 
пую надцись. Памяшникъ заказали въ Ливорно, 
изъ бфласо Каррарскаго мрамора ‚и когда онъ 
былъ привезенъ въ Иешербургъ, его пос тавили 
надъ могилою Ломоносова, на Александро-Нев- 
скомъ кладбищЪ, на лфво ири вход$ въ мона- 


ешырь. Такимъ образомъ сохранилось для наеъ 


зо 


мфешо , гдф погребенъ нашъ велиюмй соошече- 
сшвенникъ. Безъ эшого ‚ можешь бышь ‚ мы не 
знали-бы могилы его, какъ не знаемъ гдф по- 


коиШшШся прахъ многихЪ нашихъ великихъ людей, 


Минуло семьдесяшъ льшЪ посл смерши Ло- 
моносова. Академая Наукъ издала въ эшо вре- 
мя главныя сочиненля его (далеко не вст), подъ 
заглавтемъ Полнаго Собранёя. Впереди ихъ при- 
ложена, съ чувешвомъ написанная, б1огравя 


его. Вошъ все ‚, чшо сдфлано для ознакомлевая 


пошомсшва съ геняльнымъ человфкомЪ. 


Мн казалось, что лучшею , истинною поз- 
мою ‚ какую завфщалъ намъ первый Руссюй 
поэшъ, была собсшвенная жизнь его. Эша мысль 
засшавила меня сообразишь машерлялы ‚ каке 
предентавляюшъ памъ сочиневя и письма его , 
замфшки современниковъ и преданйя нашихъ ош- 
цовъ. Тщашельно изучая жизнь великаго чело- 
И вЪка, я изучалъь вмфешф и вЪкъ его, и людей, 


имфвшихЪ вл1ян!е на его судьбу. Все эшо обра- 


| зовало наконец для меня величесшвенную кар- 
шину, кошорой слабый очеркъ предешавляю 
читателямъ. Да, я не умЪфлъ выразишь въ кни- 


И гв шого, чшо шакъ свфшло ‚ ярко, вфрно было 


въ душ моей. Обыкновенная участь всего пи- 


саннаго! Впрочемъ, бфденъ писашель, довольный 


ЗИ 


_шрудомъ своимъ! Глубоко Уубъжденный въ эшомъ, 
я ошкровенно сознаюсь, чшо мн$ удалось на- 
рисовашь лишь слабый очеркъ. Поймушъ-ли иИЗЪ 
моей книги эшу могущесшвенную волю, эшо 
смфлое исполнеше ея, эшу огромносшь подви- 
говъ ‚ свершенныхъ въ крашкую жизнь человё- 
ка? Узнаюшъ-ли исшинный образъ самого /Ло- 
моносова, и его вфка, его друзей ‚ враговъ, 
покровишелей , современниковъ? Не ем5ю на- 
дЪяшься, и желаю только , чтобы мои сшрани- 
цы ‚ отъь души нисанныя, н5сколько ближе по- 
знакомили соошечесшвенниковъ съ эшимъ ис- 
шиннымъ Русскимъ гешемъ, бурнымъ и неукро- 
шимымъ какъ Съверъ , но и смфлымъ, безшре- 
пешнымъ , непобъдимымъ, какъ Русская дута. 
Скажупть, что я прибавляль многое ошъ себя, 
и на ряду съ исшиною помфешилъ вымыслы. При- 
знаюсь, я вообще мало вЪрю исшинЪ подробно- 
сшей въ лъшописныхъ и исшорическихь разска- 
захъ; а описывая жизнь Ломоносова, я имфлу 
все право дополняшь многое ошъ себя. Я пи- 
саль не романъ и не Историю ‚, а разсказъ о 
жизни Ломоносова, и если онъ исшиненъ, вы 
скажеше: «Да, конечно шаковъ быль нашъ Ло- 
моносовъ ! » Впрочемъ ‚, и не льзя иначе описы- 
вашь его жизни, если не хошяше составить 
просшаго послужнаго списка. Я желалъ шолько 
чтобы вфрна была идея, и воображая себз Ло- 


моносова въ каждомъ положеши удивишельной, 


3142 


поэшической его жизни, описывалъ подробно- 
сши, какъ могли бышь он$ въ дьйсшвишельносши. 
Он могли быть шаковы: эшого оспоришь не 
льзя. Но, замфчу наконецъ: во всей книг иъзиъ 
ни одной изъ главныхъ чершьъ и почии ни одной 
подробносши , для кошорой я не могъ-бы ука- 
зашь испочника или не имфлъ-бы основаниях, 
Желащельно, чшобы эшо могъ сказашь всякой 


исшорикъ з 


КОНЕЦЪ КНИГИ. 


"5 


