а 
за РА 


их 
о в 
а 

и 


АРХИВЬ 
ДИРЕКЦИИ ИТЕРА ТОРСНИХ ТВАТРОВТ, 


=== 


вымУускь, Г. 
(1746—1801 гг.). 


—%-_ 


Ло порученйо Господина Министра. Императорскаго Двора составили: 


В. П. Погожевт, А. Е. Молчанов и В. А. Петров. 


ее 


ОтдЪлЪъ ПП. 
ДОКУ 


—+- 


ИЗДАНГ!ГЕВ 
Дирекци ИМПЕРАТОРСКИХЪ Театровъ. 


С-ПЕТЕРБУРГЪ. 
1892. 


2007096439 


и = АРХИВТ 
ДИРЕКЩИ ИМПЕРАТОРСКИХ твАТРОВ, 


= 


ВыЫпУСКЪ [ 
(1746—1801 гг.). 


Ло порученю ]Лосподина Министра Императорскаго Двора составили: 
В. П. Погозжевт, А. Е. Молчановъ и К. А. Петровъ. 
Е ЕЕ 
} 
ОтдЪълъ П. 
ОМЕН тГыЫ 


—% 


ИЗДАН!Е 
Дирекци ИМПЕРАТОРСКИХЪ Театровъ. 


жи 


С-ПЕТЕРБУРГЪ. 
1892. 


Типографля Императорскихь Спб. Театровъ (Д-та Удфловт), Моховая, 40. 


Отдфлъ [. 


2 © ЕС У М =: ЕТ ЕТ. 


2ИСОЕСУ ПУЕНЕ-НЕ ЕЕ 


Архива Дирекши Императорскихъ театровъ. 
(1746—1801 гг.). 


КОШЯ СЪ ПРОТОКОЛА. 


По Указу Ея Императорскаго Величества, Канцелярля отъ Отроений, по сло- 
весному представленио столярнато полатныхъ уборовъ мастера Матвзя Манту- 
рова, который сего Поня 13 числа представляль итальянской компани ма- 
шиннаго дЪла мастера /Кибелли, объявилъ, что Ея Императорское Величество 
Всемилостив йшая Государыня Именнымъ Своего Императорскаго Величества, 
Высочайшимъ Указомъ соизволила указать въ оперномъ дом, противъ моста, Ея 
Императорскаго Величества, именуемаго ложа, въ нижнемь апартаментЪ, въ три- 
надцати окнахъ едфлаль створныя окончины, а имбюнияся въ нихъ глухя окон- 
ницы выбрать, въ то число пять окончинъ сдфланы казенными столярами, а про- 
я приказомъ оть Канцеляри отъ Строешй велфно сдфлать наймомъ, а казен- 
ные взяты къ новому Эрмитажу, и представиль при томь наезицика— отставнаго 
артиллер!йской команды столяра Мартьяна Осипова, который за дЪло тЪхъ рамъ, 
такожь и рамь глухихъ, въ кои т% створныя вставлены будуть, изъ казенныхъ 
матераловъ просилъ по рублю съ каждато окна, а прежыя бъ окончины вы- 
браны были казенными людьми, и, по довольному съ нимъ въ Канцелярии съ торгу, 
снялъ на себя, употреблять во оныя клей свой самый добрый и просиль на- 
предъ дву рублевъ, а ниже того не взялъ, приказали: оныя рамы, для скорости и 
за другими по Канцелярти отъ Строешй многими столярными казеннымъ людямъ 
работами, дзлать ему—Осипову, за присмотромъ и по показанйо означеннаго ма- 
стера Мантурова, и напредъ выдать ему— Осипову денегъ два рубли отъ расходу 
Канцеляри отъ Строешй изъ положенной суммы, записавъ въ раеходъь съ 
роепискою, и о томъ къ расходу и ко оному Мантурову послать указы; & маши- 
нистнаго дфла мастеру Жибелли, ежели впредь имфетъ онъ получать Именные 
Ея Императорскаго Величества изустные Указы, оные объявлять Канцеляри 


№ 2—3. а = 1746 г. 


отъ Отровшй самому письменно, а не чрезъ другихъ, и о томъ, такожь и о выше- 
писанномъ, для вфдома послать же къ нему указъ. юня 16 дня 1746 года. 
Подлинный протоколъ за подписанемъ Канцелярии отъ Отроен!й, за скрфпою 
секретаря Алексфя Орлова. 
о. [9х0вё Метлинв. 


Оъ подлиннымъ читалъ подканцеляристь Васимй Заплескинв. 
(Дфло № 1, м. О. 


о 


Въ Канцелярю оть Строенй 


ДОНОШЕНТЕ. 


По приказу вышереченной Канцелярш, подряжены для дфла въ опер- 
номь дом, въ ложахъ, переплетныхъ рамъ артиллертйскй отставной столяръ 
Мартьянъ Осиповъ съ товарищемъ, которыми сдфлано семеры рамы, а отъ 
каждой рамы подряжено по рублю, итого семь рублевъ. Ими же въ ложахъ 
Ея Императорскаго Величества и Его Императорскаго Высочества передЗланы 
двои рамы съ коробками, навзшены петли и поставлены совефмь на мЪето, за 
которыя подлежить рубль двадцать копфекь; всего восемь рублевъ двадцать 
копфекъ. Въ то число выдано имъ въ задаток два рубли, затвиъ подлежить до- 
дать шесть рублевь двадцать копфекъ. 

Того ради отъ оной Канцелярии, дабы повелфно было вышеписаннымъ 
мастеровымъ людямъ показанныя заработныя деньги — шесть рублевъ двадцать 
копфекъ имъ выдать. 

О семъ доносять итальянской компани машинистный мастерь Карла Жи- 
белли да столярный мастеръ МатвЪй Мантуровъ. 

Мао Ошо ваде:. 

Вышенисанныя семеры рамы съ переплетомъ сдЪланы. Л/ивьй Мантиуровз. 
Й по договору деньги надлежитъь имъ выдать. И два окошка переправили, 
склеили, какъ выше показано, и за то рубль двадцать копзекъ дать имъ можно. 


Толя (14) дня 


1746 года. (ДБло № 1, л. 4). 


Указъ Ея Императорскаго Величества Самодержицы Всероссйской Канцелярии отъ 
Строенй бухгалтеру Андрею Росенкрантцу. 


Сего Поля 18 дня, по Вя Императорскаго Величества Указу и по. опре- 
дфленпо оной Канцелярии, велфно артиллер!Йскому столяру Мартьяну Осипову 


1746 г. — 8 — 


за исправлеше въ оперный домь рамь въ договорную его сумму—въ восемь 
рублевъ въ двадцать копзекъ-—къ выданнымъ ему двумь рублямь достальные 
шесть рублевъ 20 копзекъ выдать ему—Осипову отъ расходу Канцелярми отъ 
Отроешй изъ положенной суммы, записавъ въ расходъ съ роспискою. И бух- 
галтеру Росенкрантцу учинить по сему Ея Императорскато Величества Указу. 
Тюля 18 дня 1746 года. 

У подлиннаго пишетъ тако: Товъ Микулинъ, Петръ Квашнинъ Самаринъ, 
Яковь Милюковъ, секретарь Алексёй Орловъ, канцеляристь Ивань Метлинъ. 

(Лвло №1, д.6). 


4. 


Въ Канцеляр!и оть Строенй по справкЪ: 

Минувигаго Голя 26 дня сего 746 года во оной Канцелярши столярнаго по- 
латныхь уборовъ мастеръ МатвЪй Мантуровъ предетавлялъ: 

Итальянской де компаши машинистнаго дфла мастерь Жибелли объя- 
вилъ, что Ея Императорское Величество Всемилостив Йшая Государыня Имен- 
нымь Своего Императорскаго Величества Высочайшимъ Указомь соизволила 
указать въ Оперномъ дом, противъ мёета Ея Императорскаго Величества, 
именуемаго ложи, въ нижнемь апартамент®, въ 13-ти окнахъ сдфлать створча- 
тыя окончины и имфюнйяся въ нихъ глуХя оконницы выбрать и въ то чиело 
5 окончинъ сдфланы казенными столярами, а про\я сдфлать наймомь, по по- 
казанио мастера Мантурова, при чемъ представленъ былъ вольный артиллер!й= 
ской команды столяръ Мартьянъ Осиповъ, съ которымъ въ Канцеляри оть 
Строенй о дёлЪ тзхьъ рамъ имфлся торгь, а съ торгу договорено дфлать съ 
каждаго окна по 1 р. И того же числа, по опредЪленио Канцелярии отъ Строенй, 
велзно оныя рамы для скорости дЪлать ему—Осипову и напредъ выдано ему 
отъ расходу канцелярскаго 2 рубли. 

А поданнымъ оть оныхъ мастеровъ Жибелли и Мантурова репортомъ по- 
казано въ сдфлани имъ Осиповымъ тфхъ рамъ 9, за которыя ему и деньги, 
по 1 р. за каждую, оть расходу оной Канцелярш выданы. 

А вышеписаннымь доношешемъь оные мастера Жибелли и Мантуровъ 
представляюттъ: . 

Вышеписаннымъ де столяромъь Осиповымъ въ оперномъ дом, въ ложахъ 
Ея Императорскаго Величества и Его Императорскаго Высочества, сдфлано пе- 
реплетныхь рамъ еще 4 рамы и требуетъ, чтобъ ему заработныя деньги—4 р. 


выдать. Канцеляристь М ванё Метлинв. 


На поль одьлана помёта: Противъ представлен!я Мантурова излишнихъ сдфлано 5 рамъ. 


А. при сей выпиек& столярныхъ полатныхъ уборовъ мастерь Матвзй Манту- 
ровъ объявилъ, что въ вышеписанномъ оперномъ домЪ во исправлеши сверхъ 
тринадцати окошекъь излишнихь не имфется, а сдзлано то же число тринад- 
цать оконъ; понеже, хотя онъ минувшаго Гюля 26 дня объявилъ, что въ то число 
сдЪлано казенными столярами пять оконъ, но оныя дёломъ были только зачаты 
и за неголностью оставлены, а дфлали все вновь—означенный столяръ Осиповъ 
съ товарищемь, а что имВются рамы—въ то счисляется рама во все окно и глу- 


я со свфтлыми въ одной цн$. 
Мтвьй Мантуровг. 
(ДБло № 1, 1. 8—9). 


5. 
ПРЕДЛОЖЕНТЕ 


въ Канцелярю оть Строенй. 


Понеже вмфсто сгорфвшаго опернаго дома Ея Императорскаго Величества, 
Всевысочайшее намбреше есть каменный оперный домъ же на томъ мзстф, ко- 
торое между Аничковскаго дворца, и салу, который лабиринтомъ именуется, по- 
строить, чего ради къ живописному мастеру и театральному архитектору Вале- 
рлани послать указъ и велёть тому каменному оперному дому и принадлежащимъ 
мастерскимъ покоямъ и магазейнамь, въ которыхъ бы комедлантское платье, 
ширмы и проще матералы содержать можно было, сочинить планы, профили 


и фасады и подать къ разсмотрню. 
В. Ферлоре. 
7 Февраля 1750 года. 


Санкть Петербургъ, 
В (ДВло №2, л. 1). 


6. 
1750 года Февраля въ 8 день въ журналЬ Канцеляр!и отъ Строенй записано: 


По предложенио Его Высокопревосходительства генераль-лейтенанта и каг 
валера господина Фермора, въ коемъ объявлено, яко вместо сгор$вшаго опернаго 
дома Ея Императорскато Величества Всевысочайшее намфрен!е есть каменный 
оперный домь же на томъ м%®стЪ, которое между Аничковскаго дворца и саду, 
который лабиринтомь именуется, построить, того ради приказали: къ живопис- 
ному мастеру и театральному архитектору Валерани послаль указъ и вел$ть 


‚тому каменному оперному дому и принадлежащимъ мастерскимъ покоямъ и ма- 
тазейнамъ, въ которыхъ бы комедантское платье, ширмы и проче матералы со- 
держать можно было, сочинить планы, профили и фасады и оные къ раземотр- 
но немедленно подать въ Канцеляр!ю отъ Отроенй. 

Подлинный за подписашемъ Канцеляри отъ Строевшй господъ присут- 
ствующихъ. 


Бухгалтеръ Оёменз Ларина. 
Съ подлиннымъ читаль кошисть Л/ивюй Гринева. 


(ДЬло № 2, 2.2). 


Указъ Ея Императорскаго Величества Самодержицы Всеросс!йской изъ Канцелярми 
оть Строенй живописному мастеру и театральному архитектору !осифу Валерани, 


Сего числа въ предложен отъ его превосходительства, генералъ-лейтенанта 
и кавалера господина Фермора во оную Канцеляршо объявлено, что вмфето 
сгор$звшаго опернаго дома Ея Императорскаго Величества Всевысочайшее на- 
мвреше есть каменный оперный домъ же на томъ мет, которое между Анич- 
ковскаго дворца и саду, который лабиринтомъ именуется, построить и сего же 
числа, по Указу Юя Императорскаго Величества, вь Канцелярш отъ Строенй 
опред$лено къ вамъ послать Указъ, по которому вамъ тому каменному оперному 
дому и принадлежащилмь мастерскимъ покоямь и магазейнамъ, въ которыхъ бы 
комед1антское платье, ширмы и проч!е матеалы содержать можно было, сочи- 
нить планы, профили и фасады и оные къ раземотрёнйо немедленно подать въ 
Канцеляро отьъ Строешй. И мастеру господину Валерани учинить по сему Ея 
Императорскаго Величества Указу. Февраля 8 дня 1750 года. 

У подлиннаго подписано тако: Иванъ Звфревъ, секретарь Яковъ Метлинъ, 
канцеляристь Ивань Метлинъ. 


Отданъ для отсылки сержанту Ветошникову того же числа, 


(ДЬло №2, 1. 3). 


№8. Е 1750 г. 


8. 


Въ Канцелярю оть Строенй оть живописнаго и комедтантскаго дфла мастера 
1осифа Валер!ани 


ДОНОШЕНТЕ. 


Потребно въ новопостроющся оперный домъ разныхъ матерлаловъ, 
а именно: 

М5лу сорокъ пудъ, клею мездриннаго хорошаго десять пудъ, вохры свфтлой 
одинъ пудъ, вохры темной одинъ пудъ, арпименту двадцать фунтовъ, умры одинъ 
пудъ, земли римской одинъ пудъ, крутику пятнадцать фунтовъ, бакану простаго 
веницейскаго десять фунтовъ, шиштгелю свётлаго пятнадцать фунтовь, иипигелю 
темнаго пятнадцать фунтовъ, тириверды пятнадцать фунтовъ, поташу фунтъ съ 
половиною, голубцу шесть фунтовъ, кистей разныхъ рукъ пятнадцать дюжинъ, 
которыя дфлаеть Канцелярми оть Строейй живописець Алексзй Вировекой, 
кистей для грунтовая самыхъ болышихь шесть, чернилъ оръшковыхъ ведро, 
потали красной четыре бунта да два бунта б$лой, ‘хлопчатой бумаги одинъ 
фунть, сурику кашинскаго десять фунтовъ, клею рыбьяго десять фунтовъ, гори 
ковъ муравленныхъ разныхьъ рукъ триста, бумаги александ]Ийской большой руки 
для рисовашя одна десть, бумаги голландской для писаня двЪ дести, щетокъ 
для метеня половъ двф, гаршусу шесть фунтовъ, сала четыре фунта, для 
носешя воды и м$лу ушатовь шесть, ведерь шесть, для черповашя мёлу и 
клею ковшиковь шесть. Живописцевъ: Иванъ Бфльской, АлексЪй Антроповъ; 
московскихъ—Петръ Серг%евъ, Андрей Позняковъ, Степанъ Корчевсый, Иванъ 
Фирсовь, Алексьй Бфльской, Егоръь Морозовъ, Ефимь Андреевъ, Петрь Семе- 
новъ, купца Ивана Конатчикова, Ивана Скородумова; краскотеры московске— 
Иванъ Федоровь, Афанасй Никифоровъ; Канцеляри отъ Строенй— Михаила, 
Григорьева; Гофъ-Интендантекой— Ивана Тимофеева, Михаила Травкина. Для 
караула и топленя печей и тереня красокъ— шесть человзкъ солдатъ. Потребно 
отпустить четыре сажени плашныхь дровъ, 

Того ради Канцелярию отъ Строешй покорно прошу, дабы повелфно было 


оные матералы отпустить. , пр 
Сеизерре Ущетиия 
1750 года, 


Марта 9 дня. 
Г = (ДЪло № 3, л. 1). 


9. 


Реестръ требуемыхъ живописнаго дфла мастеру 10сифху Велергани въ оперный домъ 


Мьлу пудъ. . . 409 щд. 
Клею мездриннаго хороша- 

Тб зе +. О ЩИХ 
Вохры свЪтлой .° 1 пуд. 
Темной... . 1 щуд. 


Арпигменту фунтовъ 20 фунт. 
Умов оо ео. 1 ШУ 
Земли римской. . 1 пул. 
Црутику фунтовъ. 15 фунт. 


Бакану простаго веницей- 
скаго фунтовъ. 10 фунт. 


Шиштелю свЪтлаго 15 фунт. 
Шишгелю жетемн. 15 фунт. 
Тиреверды. 15 фунт. 
Поташу. .. 1'/з фунт. 


Голубцу. . . 6 фунт. 
Кистей разныхь рукъ,кото- 

рыя дЪлаеть живописець 

АлексЪй Вировской. 15 д; 
Кистей для грунтования са- 

мыхь большихь. . .6 
Чернилъь оръшковыхъ 1 ведро 
Потали красной бунта.. 4 
Потали бЪлой бунта. . 2 
Бумаги хлопчатой. 1 фунт. 
Сурикукашинскаго 10 фунт. 
Клею рыбьяго 10 фунт. 


Горшковъ муравленыхъ раз- 
ных рукь . . . 3800 


матер!аловъ. 
А именно: 
По справк» въ магазейнахъ: 
ИмЪетсябрянсвйй, нёмецй 
и французеый 
Имфется московсвй 


Не имфетея 

Имфется копорской 

Имфется арпигментъ свой 

ИмЪется 

Имъется 

Не имфется 

Имфется бакану русскаго, 

.... @воего 15. '/2 и 
Кнобелева 18 ф. Узи ао, 

Росейской фабрики 1 про- 


бы 10 ф. и 15 золотни- 
КОБ боны 2220, 
Не имфется 
Имфетея 
Имфется 


| Не имфется 


Имфются, кои надлежить 
осмотр? ть 


Не имфетея 

Не имфетея 

Не имфетея 
Имфется 292 книжки 
Не имфется 
Имфется 

Не имфетея 


(9 ДВланныхЕ, облитыхъ › вну- 
три зеленото краскою, боль- 
ИВ а в а 
среднихь. . .. 15 
уаленькихъь . . . 60 
95 


ОГО: о: с 


| НЪмецкаго 40 пуд. 
отпустить. 
Отпустить изъ м0с- 
ковскаго. 
Купить. 
Отпустить. 
20 ф. отпустить. 
Отпустить. 
Отпустить. 
Купить. 


Изь Кнобелева 10 
фунт. 


Купить. 
Отпустить. 
Отпустить. 
Заимобразно сте- 

клянныхъзаводовъ. 
Купить. 


По выбору отпу- 
стить 10 дюжин. 


Купить. 
Купить. 
Купить. 
Отпустить. 
Купить. 
Отпустить. 
Купить. 


Наличные иостав- 
ше оть Перизино- 
товой послзднейра- 
боты отпустить. 


№9 = в 5 1750 г 
РЕ — = ее 
Бумагиалександрйекойболь- 

шой руки для .рисован!я 

ПОВ в ее а Имфетея Отпустить. 
Голландской для писашя дес- Отпустить писчей 

О о ИН Не имфется изъ наличной. 
Шетокь для метешя по- 

Иа Не имфется Купить. 
ТГаршусу . 6 фунт. Имзется Отпустить. 
о ое 4. фунт. Не имфется Купить. 


Для ношевя воды и мёлу 
Уаз гы м О 

Ведерь яна © 

Ковшиковъ для черпаня м$- 
у и клею + 


Живописцевъ: 


Ивана Бфльского. . . 


Мастера Антовшя 
Перизиноти: 


1) Алексвя Антропова. . 


Московскихь: 


2) Петра Серг%ева. . . 


8) Андрея Позднякова. . 
4) Степана Иванова . . 


5) Ивана Фирсова. . . 


Канцелярскихъ: 


6) Егора Морозова. . . 
Ефима Андреева. . . 
Петра Семенова. . . 

7) Ивана Скородумова. . 


8) купца Ивана, Конатчи- 
ОВ М Неы 


Не имфется 


Въ Канцеляри отъ Строенй 


Оный имфется въ Аничков- 
| скомъ домё 


Въ Аничковекомъ домЪ 


| Оставлены для опернаго 
тома, 


‚ Въ Аничковскомъ дом$ 


Оставленъ для опернаго дома 
Въ Аничковскомь домЪ 
Оставленъ для опернаго дома. 


Справиться сколь- 
ко остаточных отъ 
прежнихь работъ 
имфютел и чего не- 
достанеть купить. 


по справкф: 


УОный для письма, 
образовъ при Виш 
няковз. 


Оныхъ взять отъ. 
Вишнякова и вмф- 
сто оныхъ употре- 
битьемуВишнякову 
другихъ изъ его ко- 
манды. 


| Онымъ при томъ и 
быть. 

Взять отъ Аничко- 
ва дома. 


Оному быть. 
| Тамо и остаться. 
Быть при томъ. 


Сыскивать и безъ 
отговорокъ къ тому 
дЪлу опред$лить. 


1750 г. 


№ 9—10. 


Краскотеровъ 
московскихъ: 


1) Ивана Федорова . .| 


2) Афанамя Никифорова 
3) Канцелярскаго Михаи- 
ла, Григорьева. . . .. 


Гофъ-Интендантской 
Конторы: 


4) Ивана Тимофеева . . 
5) Михаила Травкина. . 


Для караула и топленя 
печей и терешя красокъ сол- 
дать человзкь. . . . 6 


Дровъ плашныхъ сажени 4 


Марта 9 дня 
1750 года. 


Для опернаго дома, коман- 
ды мастера Вишнякова оста- 
влены: 

Андрей Исаковъ 

Антонъ Ивановъ 

Андрей Ерошевской 

АлексЪй Вировской 


Быть при опер- 
номъ исправлеши, 


Быть при Анич- 
ковскомъ дом, 


Изъ батал1она 
опредфлить одного 
капорала и 4 че- 
ловфка солдатъ. 


ВмЪсто дровъ то- 
пить осколками отъ 
тески бревенъ. 


Оныхъ употребить 
Вишнякову при 
Аничовскомъ домЪ, 
вместо взятыхъ вы- 
шеписанныхъ. 


В. Ферморо. 


10. 
ПРОМЕМОРТЯ 


(ОТомфты въ правой графВ сдфланы рукою генерала В. Фермора). 


(ДБло № 3, 1. 2—4). 


Ея Императорскаго Величества изъ Придворной Конторы въ Канцелярю отъ Строенй. 


Сего Марта 9 дня, по Ея Императорскаго Величества Указу, въ Придвор- 
ной Конторф опредёлено въ Канцелярю оть Строешй послать сю промемо- 
рю и требовать, чтобъ отъ той Канцеляри опред$лено было для письма къ 
будущей въ торжество Высочайшей Ея Императорскаго Величества Коронащи, 


№ 101. = 0 —= 1750 г. 


то есть Апрфля къ 25-му числу сего 150 года, оперв длекоращи театральному 
архитектору и живописцу Валер!ани отвесть надлежание покой и при томъ дать 
ему— Валерани для вспоможешя имёющихся въ в$домствз той Канцеляри отъ 
Строевйй живописцевь Антошя Перизиноти съ прочими живопиецами и краско- 
терами и отпустить принадлежалще по требованшю онаго Валермани матермалы, 
дабы ко объявленному Высочайшему торжеству въ представлени означенной 
оперы въ чемъ какого препятствия послфдовать не могло. А что въ той Канце- 
лярйи учинено будетъь въ Придворную Контору сообщено бы было извфете. И 
Канцеляр!я оть Строешй благоволить учинить о томь по Ея Императорекаго 
Величества Указу. Марта 9 дня 1750 года. 


Семена Нарышкина. 
Секретарь Андрей Сан.... 


Канцеляристь Иванз Афанасьева. 
(ДБло № 3, а. 9). 


11, 
КОШЯ СЪ ПРОТОКОЛА. 


По Указу Ея Императорекаго Величества, Канцелярмя оть СОтроевй, по 
доношеню живописнаго мастера Валерани объ отпускЪ ему на исправлеше 
живописныхь работъ въ новостроющийся оперный домъ красокъь и прочаго, при- 
казали: т требуемые имъ м$лу нзмецкаго сорокъ пудъ, клею мездриннаго москов- 
скаго десять пудъ, вохры темной копорской одинъ пудъ, арпигменту или апри- 
менту двадцать фунтовъ, умры одинъ пудъ, земли римской одинъ пудъ, бакану 
изъ Кнобелева, поставки десять фунтовъ, шишгелю темнаго пятнадцать фунтовъ, ти- 
реверды пятнадцать фунтовъ, кистей разныхъ рукъ по выбору его Валерани де- 
сять дюжинъ, потали бфлой два бунта, сурику кашинскаго десять фунтовь—оть 
коммисара Ушакова; горшковъ муравленныхъ разныхъ рукъ триста, ушатовъ шесть, 
ведеръ шесть, ковшей шесть же—оть коммисара жьъ Шепелева, изь принятыхъ 
предъ симъ отъ живописнаго мастера Перизиноти; бумаги александр ской боль- 
шой руки для рисовая одну десть, гаршусу шесть фунтовъ-—оть Ушакова жъ 
отпустить и отдать капитану Слащову, записавь въ расходъ съ роспиекою. 
Вохры свфтлой одинъ пудъ, крутику пятнадцать фунтовъ, шишгелю свЪтлаго 
пятнадцать же фунтовъ, голубцу шесть фунтовъ, кистей для грунтовая са- 
мыхь большихь шесть, черниль орфшковыхъ ведро, потали красной четыре 


3750 г. —= 9 — №11. 


бунта, бумаги хлопчатой одинъ фунтъ, клею фрыбьяго десять  фунтовь, 
щетокъ для метеня половъ двЪ, сала, какбе выберетъ, четыре фунта; такожь 
и изь вышеписаннаго, ежели наличная вохра къ тому не способна явится, а, 
горшковъ, ушатовъ, ведеръ и ковшей въ требуемое чиело недостанетъ, и оные 
для скорости купить ему же—капитану Слащову настоящими цнами безъ пере- 
дачи. Бумаги, вмЪсто аглинской, писчей дв дести отпустить же отъ канцелярскаго 
расхода и всЪ оные, какъ наличные, такъ и покупные, реченному капитану Сла- 
щову, записавъ же въ приходъ, отпускать помянутому мастеру Валермани или 
присылаемымьъ отъ него команды его, записывая жъ въ расходъ съ росписками, 
сколько когда онъ Валерани потребуетъ; а по окончани того дла, ежели что у 
него останется, все жъ то ему—Слащову, отобравъ и записавъ же въ приходъ, въ 
Канцеляршю отъ Строенйй репортоваль. Живописцевъ въ требуемое жъ имъ число 
отдать ему— Валерани, а именно: изъ команды мастера Вишнякова— А лексфя Ан- 
тропова, Петра СергФева, Ивана, Фирсова, а вмфсто‘ихъ въ Аничковскомъ дом 
исправляться ему—Вишнякову другими изъ команды его, да оставленныхь для 
опернаго же дома—Андрея Позднякова, Степана Иванова, Егора Морозова, 
Ивана Скородумова; краскотеровъ—Ивана Федорова, Афанайя Никифорова, Ми- 
хаила Григорьева ла изъ купцовъ живописца жъ Ивана Конатчикова, коего отъ 
Канцеляри отъ Строешй и полковнику господину Насонову, немедленно сы- 
скавъ безъ всякихъ его отговорокъ, и отдать ему же—Валермани, а вмфето вы- 
шеписанныхъ, взятыхъ изъ команды мастера Вишнякова изъ оставшихь пля 
Аничкова дома употреблять ему— Вишнякову въ ту работу изъ команды же Гофъ- 
Интендантской Конторы— Ивана Тимофеева, Михаила Травкина да изъ своей же— 
Андрея Исакова, Антона Иванова, Андрея Ерошевского, Алекефя Вировекого. 
Для караула и топлен!я печей и тереня красокь при той же оперной работ&— 
послать къ нему же Валермани въ команду полковника Насонова изъ баталона, 
одного капрала, и четырехъ человЪкь солдатъь въ самой скорости и во время то- 
плешя накрфико ему— Валермани и командою жъ своею оному Насонову смо- 
трЪть, дабы топили осторожно и не чрезвычайно и въ ночь бы, когда спать будуть, 
огня не оставляли; а топить т$ покои и караульни вм%ето дровь осколками 
оть тески бревенъ, оставшими при томъ же оперномъ дом; И о вышеписанномъ 
КЪ кому и о чемъ надлежить послать указы. Поташу одинъ фунть еъ полови- 
ною отпустить съ здЪшнихъ стеклянныхъ заводовъ и отдать помянутому жъ 
Слащову; для такого жъ отпуска, и о томъ къ капитану Звфреву послать указъ же. 
Подлинный протоколь, за подписашемь Канцеляри оть Строешй, за скрою 
секретаря Якова Метлина, подписанъ Марта 10 дня 1750 года. 


Съ подлиннымъ читаль кошисть Александре Пормовесицией. 
(ДБло № 3, л. 5—6). 


№ 12—13. —: 1 — 1750 г. 


12. 


Въ Канцелярю отъ Строенй оть живописнаго, архитекторнаго и театральнаго дла 
мастера |осифа Валергани 


ДОНОШЕНТЕ. 


Потребно для исправлешя новой декораци, въ прибавокъ къ прежде тре- 
бованнымь матераламъ, а именно: тартару одинъ фунтъ, яри мфдянки десять 
фунтовь, кульковъ разныхь рукъ двадцать для положеня всякихъ матераловъ, 
понеже оное въ поданномъ требоваши написать забыто. Еще двухъ человзкь 
живописцевь Андрея Познякова, Ивана Фирсова для кошеваня рисованныхъ 
ширмъ. 

Того ради Канцелярю оть Строев покорно прошу, чтобы повелфно было 
показанный тартаръ, ярь и кульки отпустить, также и двухь человёкь жи- 
вописцевъ прислать сего Марта 12 дня въ скоромъ времени. Марта 12 дня 
1750 года. 

: Сеизерре Ущетати. 
По справк: 
Въ главныхь магазейнахь смотрзвя моего требуемыхъ матераловь не имфется. 


Коммисаръ Иван Ушакова. 
(ДБло № 3, а. 11). 


18. 
КОШЯ. 


1750 года Марта 15 дня въ Канцеляри отъь Строешй его превосходи- 
тельство генералъ-лейтенанть и кавалеръ господинъ Ферморъ объявилъ, что Ея 
Императорское Величество Высочайше изустно соизволила о строени опернаго 
дома и при новомь лтнемъ домЪ жь флигеля прежше Ея Императорскаго 
Величества о томь Указы подтвердить, дабы оные оперный домъ Апрёля къ 
25-му, то есть ко дню торжества Коронащи Ея Императорскаго Величества, а 
флигель Мая къ 1-му числу сего года совезмъ въ готовности были и для того 
живопиецевь брать, сколько гд% въ казенныхъь м%стахъ и въ партикулярныхь 
домахъ есть, а плотниковъ и столяровь даль изъ полковь тварди и пла- 


тить имь заработныя деньги, по усмотрёню ихъ звайя и прилежноети, 
кои изъ полковъ гварщи уже и присланы; а понеже де живописный мастеръ 
Перизиноти требуеть для живописныхь многихъ работъ въ оперномъ домЪ, 
сверхъь команды Канцеляри отъ Строей, изъ другихъ командъ и домовъ 
живописцевъ, а именно: изъ Артиллери— Федора Яковлева; изъ Партикулярной 
Верфи— Федора Шубина, Ивана Рудакова, Тимофея Гнидина; изъ Преображенскаго 
полка—Дмитря Санникова, Ивана Шишмарева; Придворной Конторы— Андрея 
Соловьева, Михаила Афанасьева; Академи Наукъ— Николая Любецкого; Придвор- 
ной Шпалерной Мануфактуры— Ивана Шилкина, да Шершнева, которые учатся у 
Грота; Правительствующаго Сената—Якова, Тетрулина, Якова Нечаева; Кадет- 
скаго Корпуса— Козьму Федорова; Конюшенной Конторы-—Федора Калугина, Ни- 
киту Быкова, Ивана Лукьянова, Петра Маторнова; Главнаго Магистрата-—подма- 
стерья Федора Задубскаго; изъ домовъ господъ: камергера и князя господина 
Трубецкого — Бориса, Васильева; дЪйствительнаго камергера, и кавалера, князя Ше- 
реметева—Ивана Рагунова; покойнаго генерала и кавалера Ягушинскаго—Тро- 
фима Яковлева; генералъ-ма1ора и санктъ-петербургскаго оберъ-коменданта, кня- 
зя Мещерскато— Бориса Еремеева; изъ Москвы: Гофъ-Интендантекой Конторыы— 
Афанаяя Калугина; изъ домовъ господъ: князя Ивана Юрьевича Трубецкого— 
Ивана Васильева сына Козлова; того жъ дома-—дьяконова сына Николая Афа- 
насьева; грузинскаго царевича Бакара— Ивана Егорова, Федора Иванова сына 
Головина, Григоря Яковлева. Да полковникъ Насоновъ представляль, что де 
при томъ строеши находится въ работ солдатъ у плотничьихъ работь: Ингерман- 
ландскаго— двадцать пять, Астраханскаго—сорокъ четыре, перваго Московскаго 
тридцать четыре, гарнизонныхъ— пятьдесять, итого сто пятьдесятъ три; у черныхъ 
работъ оть Ингерманландекаго и Астраханскаго полковъ-—двфсти, всего триста, 
пятьдесять три челов$ка, кои квартиры свои имфють на Санктъ-Петербургекомъ 
и Васильевскомъ островахъ; а понеже чрезъ Неву рзку ходъ нынЪ весьма, опас- 
ный, а, какь ледъ пойдетъ, то нзеколько времени и перефхать будетъ не можно, 
отчего въ такомъ нужномъ дфлЪ могутъь они остановку учинить, ко убёжанио 
чего, дабы оное толь самонужнзйшее строеше къ предъявленному повелённому 
оть Ея Императорскаго Величества времени совершенно окончено быть могло, 
надлежить имъ квартиры свои имфть на Адмиралтейской сторон неотмнно, 
а Канцеляря отъ Строенй такихъ свободныхь покоевъ, гдф бы ихъ содержать, 
не имфетъ и, во исполнеше вышеобъявленныхь Именныхъ Ея Императорскаго 
Величества Высочайшихъ Указовъ, Канцеляря отъ Строев приказали учинить 
слфдующее: 1) Живописцевь изъ вышепоказанныхь командъ чрезь промеморио 
и указы куда надлежитъ, а изъ домовъ-—здсь полковнику Насонову, въ Москв — 
тамошней Гофъ-Интендантекой КонторЪ, объявя оной Юя Императорскаго Ве- 
личества Высочайший Указъ самимь имь господамь вышеобъявленныхь живо- 


№ 13-4 —= 1 —= 1750 г. 


писцевъ, а коихъ господъ самихъ въ тЪхь домахъ нЪть, то служителямь или 
дворецкимъ и прикащикамъ ихъ, требовать, дабы тв живописцы въ самой крайней 
скорости для исправленя вышепомянутой живописной работы отпущены и въ 
Канцелярю отъ Строев присланы были; и стараться той Конторё и оному 
Насонову неотмнно ихъ получить, чего для тёмь служителямъ, коихъ господь са- 
михь здфсь и въ МосквЪ нЪтъ, тоть Ея Императорскаго Величества Указъ 
объявить съ подписками и, какъ скоро получены будутъ, отдать ему— Насонову 
вышереченному живописному мастеру Перизиноти, а московскихь Гофъ-Интен- 
дантской Конторв отправить сюда на ямскихъ подводахъ въ самой скорости; 
а сколько кто времени при томъ пробудуть— безжалованнымъ заработныя деньги, 
а жалованныхмь окладное ихъ жалованье произведено будеть изъ Канцеляри 
оть Отроенй, и кого когда онъ, Насоновъ, получить и работать у мастера Пе- 
резиноти стануть въ Канцеляршо оть Строенй репортовать. 2) Гварди изъ 
полковь солдатъ, кои при означенномъ строеши флигеля будутъ, производить 
оть прапорщика Сабаева, заработныя деньги, въ силу посланнаго къ нему предъ 
симъ указа, потому жъ, какъ и прочихь полковъ при оперномъ дом произво- 
дить велфно; и о томъ къ нимь Насонову и Сабаеву послать указы. 3) Въ Главную 
Полицеймейстерскую Канцеляр!ю послать же промемор!ю и требовать, дабы опре- 
дЪлено было реченнымь солдатамъ для вышепоказанной необходимой нужды от- 
весть квартиры на Адмиралтейской сторонЪ, неумедля, а ежели имь на здфшней 
сторон квартирь отведено не будеть, а за распумемь чрезь Неву р$ку пе- 
рейти и перезхать имъ будеть не можно и оттого прежде рфченное тое самонуж- 
нЪйшее строене остановится, въ такомь случа Канцеляря отъ Строев отвфт- 
ствовать не должна, будетъ. И что на @е во оной полищи опредфлено будеть 
въ Канцелярно оть Строенйй сообщено бы было письменное извзсте. Подпи- 
санъ Марта 17 дня 1750 года. 

Подлинный протоколъ, за подписашемь Канцеляри оть Строев, за, скр8- 
пою секретаря Якова Метлина. 


Съ подлиннымъ читаль кошисть Николай Васильеву. 
(ДЬло № 3, 1. 27—99), 


14. 


ИНСТРУКЦТЯ 
Изъ Московской Гофъ-Интендантской Конторы вфдомства оной Конторы живописцу 
Афанастю Калугину. 


Понеже посланы съ тобою изъ оной Конторы въ Санкть Петербургь въ 
Канцелярио отъ Строей живописцы и иконописцы на данныхь вамъ отъ оной 


`Конторы ямскихъ трехъ подводахъ и того ради чинить тебЪ нижесл$ дующее: 


1750 т. == 15 —= № 14. 


«|». 

Ъхать вамь со всякимъ поспшешемъ и надъ оными живопиецами и иконо- 
писцами имфть тебф смотре, чтобы въ пути не пьянствовали и посп$ шали 
въ Санкть Петербургь со всякимь поспфшешемъь и по прибыти въ Санктъ 
Петербургь явится теб и оныхъ объявить въ Канцеляри отъ Отроенйй не- 
медленно. А ежели кто въ пути будетъь пьянствовать или кая будеть чинить 
непотребности, за оное наказывать, смотря по силф вины. А ежели кто будетъ 
въ чемь противиться, то о таковыхъ по прибыми въ Санктъ Петербургь объя- 
вить вь Канцелярии отъ Строенйй. 

«9». 

Данныя на прогоны деньги тринадцать рублевъ восемьдесять копзекь пла- 
тить на ямахъ, записывая въ данную тебз отъ реченной Конторы закрзилен- 
ную тетрадь съ росписками и по прибытш въ Санкть Петербургъ тою расход- 
ную тетрадь объявить въ Канцеляри отъ Отроешй. А кто именно посланы съ 
тобою живописцы и иконописцы, при семъ сообщенъ реестръ. 


РЕЕСТРЪ. 
Живописцы: 
Николай Афанасьевь, Дмитрий Михайловъ, Семень Вишневсюй. 
Иконописцы: 


Степанъ Посифловъ, Григомй Молчановъ. 


Секретарь Детуз Бискаковв. 
Марта 15 дня 
1750 года. 


Тетрадь, данная изъ Московской Гофъ-Интендантской Конторы живописцу Афа- 
настю Калугину, въ которую писать приходъ и расходъ денегь на платежъ на 
три ямсвя подводы деньги. 


Въ Март$. Въ Марть. 
Е о 9 Е т в 
3 ПРИХОДЪ. | 8| 3 РАЮхОодь 8 5 
Ра = > = 
ыы [3 5 1-7 и 
15| Выдано ИЗЪ Заплачено въ Земскомъь Приказ» до перваго яма на три | 
Московской подводы прогонныхъ денегь рубль двадцать три копйки. те 
Гофь Интен- Отдано 
дантской Кон- т 
торы живопис- Марта 19 дня оть Влину до Твери на восемьдесять 
цу Афанасно пять версть на ямсвя три подводы, по деньгв на версту 


Калугину на 


Пенн роста Борись Артемьевъ приняль, а вмфето его, по его 
ды, всего три- 


надцать руб- прошению, росписался того жъ яма ямской писарь Гри- 
левъ восемь- торй Баранихинъ. Отдано . ее... 127 
десять ко- 
пЪекъ. 13180 Марта 20 дня отъ Твери п до Торжка на шестьде- 
сять на одну версту на три ямсшя подводы, по деньгв 
на версту на каждую лошадь, итого прогонныхь де- 
негь девяносто одна копЪйка съ половиною. 'Твер- 
скаго яма староста Яковъ Артемьевъ принялъ, а вмЪето 
его, по его прошению, росписался того жуь яма ямской 
писарь Афанасй Пановъ. Отдано... 9 
Мар- 


та. 
21 Отъ Торжка до Вышняго Волочка на, шестьдесятъ на де- 
вять верстъ на три ямскя подводы, по деньгВ на версту, 
на каждую лошадь по тридцати по четыре копейки съ 
половиною, итого прогонныхъ денегъ одинъ рубль три ко- 
пЪйки съ половиною. Новоторжскаго яма, староста Андрей 
Рогозовъ принялъ и вмЪсто его, по его прошению. росписал- 
ся того жъ яма, ямской писчикь Дмитрий ОвЪшниковъ. От- 
уе о о НЕ в с Ио ИИ 


—- 


31» 


2 
[52 


Отъ Вышняго Волочка до Хотеловскаго яма на, трид- 
пать на шесть версть на три ямскя подводы, по день 
на версту, на каждую лошадь по восемнадцати копЪекъ, 
итого прогонныхъ денегь пятьдесять четыре койки. 
Вышневолоцкаго яма староста Денисъ Устиновъ принялъ, 
а вмфото его, по его прошенйо, росписался того жъь яма, 
ямщикъ Иванъ Проскуряковъ. Отдано. ....... | 54 


23 Отьъ Хотеловскато яма до Зимогорскато яма же на 
пятьдесять на семь версть на три ямсшя подводы, по 
деньгЪ на версту, на каждую лошадь по двадцати по 
восьми копфекъ съ половиною, итого прогонныхь денегъ 
восемьдесять пять копзекъ съ половиною. Хотеловскаго | | 
яма, староста Миронъ Володизровъ приняль, а вмЪето 
его, по его прошению, росписался того жъ яма приход- 
сый паномарь Отефанъ Тосифовъ. ......... 85а 


== Отъ Зимнегорскаго до Крестецкаго яма, на шестьдесять 
на дв версты на три ямсня подводы прогонныхъ денегь,по 
деньг} на, версту на каждую лошадь, итого девяносто три 
коиЪйки. Зимнегорскаго яма староста Давидъ Шихаловъ 
принялъ, а вмфсто его, по его прошенйо, росписался того 
жъ_яма ямской писарь Федоръ Анофмевъ. Отдано. . |-|93 


ми. — 16 — 1750 г. 
илатежь про- на каждую лошадь, итого прогонныхъ денегъь одинъ рубль 
тоновъ на три двадцать семь конфекъ съ половиною. Клинскаго яма, ста- 


—— м — № 14-15. 


22 
© 


Г 
© 


Марта 24-го дня отъ Крестецкаго до Бронницкаго яма 
на шестьдесятъ на одну версту на три ямсвя подводы 
прогонныхъ денегь, по деньгв на версту на каждую ло- 
шадь, итого девяносто одна копфйка съ половиною. Куе- 
стецкаго яма староста Романъ Панкратьевъ принялъ, а 
вмфето его, по его прошенто, того жъ яма писарь Ми- 
хаила Назарьевъ росписался. Отдано. ....... 


Марта 24-го дня отъ Бронницкаго яма до Новагорода 
на тридцать на пять верстъ на три ямемя подводы про- 
тонныхъ денегъ, по деньгв на версту на каждую подво- 
ду, итого пятьдесятъ двЪ коиЪйки съ половиною. Бронниц- 
каго яма староста Иванъ Полаковъ принялъ, а вето его 
того жь яма писарь Миронъ Степановъ росписался. Отданы 


Отъ Новагорода до села Чудова, на семьдесят верстъ 
на три ямсыя подводы прогонныхъ денегь, по копЪйк» 
на версту на каждую лошадь, итого два рубли десять ко- 
иЪекь. Новгородскаго яма староста Петръ Григорьевъ 
принялъ, а вмфето его, по его прошен!о, того жъ яма пи- 
сарь Ивань Васильевъ росписалея . . 


Отъ села Чудова до Тоснинскаго яма на пятьдесятъ 
на восемь верстъь на три ямсюя подводы, по колЪйкЪ на 
версту на каждую подводу, итого прогонныхь денегь 
одинъ рубль семьдесять четыре копЪйки. Тоснинскаго 
яма староста Пахомъ Тимофеевь принялъ, а вместо его, 
по его прошению, того жь яма писарь Аврамъ Кура- 
зы 2 аз осписалоя. ОТДАНО; сие еа 


Того жь числа оть Тоснинскаго яма до Санкть Петер- 
бурга на пятьдесять на восемь верстъ на три ямскихъ под- 
воды, на каждую подводу по копЪйк% на версту, итого про- 
тонныхъ денегьрубль семьдесятъ четыре копВйки. Тоснин- 
скаго яма писарь Федоръ Ивановъ принялъ и росписался. 

(Дъло № 3, л. 711—174). 


Въ Канцелярно отъ Строенй 


РЕПОРТЪ. 


Сего Марта 15-го дня поданнымь предетавлешемъ живописнаго дла ма- 
стерь Антошй Перизиноти требуеть для исправлешя въ новостроющемся опер- 


1750 г. 


номъ домЪ вновь декоращй:къ теренйо красокъ-—канцелярскаго маляра Михаила 
Григорьева, московскихь живописцевь Алексвя Бфльского, краскотера Афана- 
ая Никифорова, плитъь для терешя тЪхъ красокъ съ курантами шесть, жерновы 
одни, ибо де въ томъ обстоить самая нужда. Того ради Канцеляри отъ Строе- 
ШЙ симъ представляю, дабы соблаговолено было, по требовавйю онаго мастера 
Перизиноти, показанныхь мастеровыхь людей опред$лить и тё плиты съ ку- 
рантами тако жь жерновы отпустить для записки въ приходъ и отдачи оному 
Перизиноти капитану Павлу Слащову безь продолженя, чтобы за нескорымъ 
отпускомь не могло воспослЗдовать остановки. 


Алексий Насоновг. 
Марта 16 дня 
1750 года. (Двло № 3, 1. 11). 


16. 
РЕГИСТРЪ. 


Изъ нижеписанныхь м%стъ требоваль живопиецевъ: 

Изъ дома князя Александра Юрьевича Трубецкого— Бориса Васильева. 

Изъ Артиллерми— Федора Яковлева. 

Графа Петра Борисовича, Шереметева—Изана Рагунова. 

Изь Партикулярной Верфи—Федора Шубина, Ивана Рудакова, Тимофея 
Гнидина. 

Лейбъ-гварли Преображенскаго полка—Дмитрая Санникова, Ивана Шиш- 
марева. 

Придворной Конторы—Андрея Соловьева, Михаила, Афанасьева. 

Дома Егушинскаго Сергфя Павловича-—Трофима Яковлева. 

Оберъ-коменданта князя Мещерскаго—Бориса, Еремеева. 

Изъ Академи— Николая Любецкого. 

ВЪдомства Главнаго Коммисарата-—живописнаго подмастерья Федора За- 
дубского. 

Придворной Шналерной Мануфактуры— Ивана Пилкина да Шершнева, 
которые учатся у Грота. 

Сенатскихьъ—Якова Петрулина, Якова Нечаева 

и Кадетскаго Корпуса— Кузьму Федорова. 

Конюшенной Команды—Федора Калугина, Никиту Быкова, Ивана Лукья- 
нова, Петра Маторнова. 

. Подань сей реестрь живописнаго дфла мастера господина Вишнякова. 
Марта 18 дня 1750 года. 
| (бло № 3 4. 98—24). 


1750-го года Марта въ 21-е въ журнал$ Ванцеляри оть Строенй записано: 


По доношеню Партикулярной Верфи изъ Конторы о не отпускЪ ко испра- 
вленио, въ силу Именнаго Ея Императорскаго Величества Высочайшаго изует- 
наго Указа, живописцевъ Федора Шубина, Ивана Рудакова, Тимофея Гнидина, 
изъ коихъ послёдыЙ находится у содержаня приходовъ и расходовъ разныхъ 
матер!аловь и у прочаго, безъ указа Государственной Адмиралтейской Колле- 
ги, приказали: въ выптеписанную Коллегию послать промеморшо и требовать, 
дабы во оной, во исполнене объявленнаго Именнаго Ея Императорскаго Вели- 
чества Указа, опредёлено было рёченную Контору Партикулярной Верфи опре- 
дЪлить указомъ, дабы изъ оныхъ живописцевь Шубинь и Рудаковъ, кои при- 
ходами и расходами не обязаны, присланы были въ Канцелярио отъ Строенйй, 
неумедля. 

Подлинный, за подписашемь Канцеляри отъ Отроешй господъ присут- 
ствующихъ. 

Бухгалтерь Оёменё Лариив. 


Съ подлиннымъ читалъ кошисть Иетуре Лосенковё. 
(ЛБло № 3, л. 48). 


18: 
ПРОМЕМОРЯ 
изъ Канцеляри Главной Артиллери и Фортификащи въ Канцелярю отъ Строенм. 


Сего Марта 22 дня, по Ея Императорскаго Величества Указу. въ Канцеляри 
Главной Артиллери и Фортификаци, по промемори изъ оной Канцеляр отъ 
Строешй, опредфлено, по сил объявленныхь во оной Именныхъ Ея Император- 
скаго Величества Высочайшихъ изустныхъ Указовъ, къ строеншо опернаго 
дома требуемаго тою промеморею, обрфтающагося въ санктъ петербургскомъ 
арсеналЪ живописнаго ученика Федора Яковлева, отослать во оную Канцелярю 
оть Отроенй при промеморш и притомь требовать, дабы благоволено было ему— 
Яковлеву, доколь онъ притомъь исправлен!и пробудетъ, жалованье и прошанть 
производить оть оной Канцелярш отъ Отроенй, а при Артиллери ему про- 
изводилоеь жалованья на мфеяцъ полнаго по одному рублю по пятьдесять ко- 
пЪекъ, а въ треть по шести рублевъ, изъ того вычиталось-—въ медикаменть по 
одной копйкВ съ рубля, въ мундиръ по одному рублю по четырнадцати ко- 
пфекъ отъь каждой трети, сверхь же того давалось ему на мёсяць прованта— 
муки по два четверика, круть по одному гарцу; по исправлени жъ оть того 
опернаго дома его Яковлева прислать въ Артиллерно безъ задержашя, ибо при 


* 


№ 18—19. —= 920 —= 1750 г. 


Артиллери по нынфшнимъ обстоятельствамъ въ самонужнзйшихь артиллерй- 
скихъ исправлешяхъ обстоить въ немъ крайняя нужда. И Канцелярия отъ Отрое- 
в да благоволитъ учинить о томъь по Ея Императорекаго Величества, Указу. 


.А означенный живописный ученикъ Яковлевъ посылается при семъ. 
1. Беаи. 


Секретарь Яозма Халмантовг. 


Подканцеляристь Дети Савельева. 
Марта 23 дня 


1750 года. = (Дьдо № 3, л. 52). 
19. 
ПРОМЕМОРТЯ 
Правительствующаго Сената изъ Г а ЧОро Конторы Канцеляри отъ 
троенй. 


Сего Марта 28 дня въ промемори въ Герольдмейстерскую Контору изъ 
той Канцеляри показано, что, по Именнымь Ея Императорскаго Величества Вы- 
сочайшимъ изустнымь Указамь, повелзно строеше вновь опернаго дома, совсвмь 
во окончаше привесть будущаго Апр$ля къ 25 числу сего года, то есть ко дню 
Коронащи Ея Императорекаго Величества, дабы оный совсЪуь въ готовности 
былъ и для того живописцевъ брать, сколько глф въ казенныхь м%отахъ и въ 
партикулярныхь домахьъ есть. А понеже де въ вфдомствз Герольдмейстерской 
Конторы имфются живопиецы Яковь Петрулевь, Яковь Нечаевь и требовала 
оная Канцелярия отъ Строешй, дабы во исполнеше вышеобъявленнаго Именнаго 
Ея Императорскаго Величества Указа фреченныхь живописцевь прислать въ 
Канцелярню отъ Строенй, неумедля. А по справкё въ Герольдмейстерской Кон- 
торф, по Высочайшему Ея Императорскаго Величества Именному, Декабря 31-го 
дня 741 года, Указу, повелёно Ея Императорскаго Величества Лейбъ-Компани 
унтеръ офицеромъ и рядовымъ на дворянское достоинство сдфлать гербы по 
апробованному рисунку и приготовить надлежание дипломы къ подписано Ея 
Императорскаго Величества и, по силф того Ея Императорскаго Величества” 
Указа, по резолющи Правительствующаго Сената, къ тому рисованйо гербовъ 
и дипломовъ живописные мастера изъ разныхь м%еть въ Герольдмейстерскую 
Контору присланы, въ томъ числ и показанные Петрулевь и Нечаевъ, кото- 
рые при томь же и обрётаются. А въ прошломь 748 году Октября 81 дня въ 
присутстви въ Правительствующемъь Сенат генералъ-лейтенанть и Ея Импе- 
раторскаго Величества генералъ-адъютантъ дфйствительный камергеръ Лейбъ- 
Компани подпоручикъ сенаторъ и кавалеръ графъ Петрь Ивановичъ Шуваловъ 
‚ объявилъ, что Ея Императорское Величество всемилостив йше указать соизво- 
лила— Лейбъ-Компаши дипломы, которые не изготовлены, то прежде не дфлать 


въ Герольди никакихъ дипломовъ грамоть и патентовъ, какъ наискорЪе окон- 
чать и, буде къ скорЪйшему оныхъ дипломовъ исправлешю потребно мастеро- 
выхъ людей умножить, то оныхъ сколько надобно взять изъ тфхъ мфетъ, гдЪ 
оные находятся. Того ради, по Указу Ея Императорскаго Величества, въ Ге- 
рольдмейстерской Контор№ опредфлено въ Канцеляршю отъ Строев! послать 
промеморю, въ которой объявить, что, за вышеписанными Именными Ея Импе- 
раторекаго Величества Указами, тзхъ требуемыхъь живописцевь въ Канцелярю 
оть Строев отослать невозможно, ибо при рисовани я Императорекаго 
Величества, Лейбъ-Компани дипломовъ и гербовъ живописныхь мастеровъ на- 
ходится малое число, притомъ же означенные Петрулевь и Нечаевъ имфютъ у 
себя многе матералы и затфмъ ихъ отъ Герольдмейстерской Конторы отлу- 
чить. И невозможно и Канцеляря отъ Строевй да благоволить о томъ вЪдать. 
Марта 24 дня 1759 года. 


Васимй Адодурова. 

Секретарь Григор Васильева. 
Канцеляристь Андрей Чистой. 

(Бзо № 3, д. 56—57) 


20. 


ПРОМЕМОРТЯ 
Ея Императорскаго Величества изъ Придворной Конторы въ Канцеляр!ю отъ Строенй. 


Сего Марта 27 дня, по Ея Императорекаго Величества Указу и по опре- 
дфленно Придворной Конторы, а по промемори оной Канцеляри велфно ко 
исправлению подлежащихь будущаго Апр%$ля къ 25-му числу въ оперномъ домЪ 
живопиеныхъ работъ имфющагося въ вфдомств$ Придворной Конторы при Шпа- 
лерной Мануфактурв живописца Алексзя Соловьева отослать во оную Канце- 
ляршо при промемори (который при семь и посылается) и требовать, чтобъ оный 
живописець по окончанш вышеписанной касающейся до оперы живописной ра- 
боты, неудерживая боле, присланъ былъ къ Придворной Конторв обратно при 
письменномь извфсти и за то время, доколЪ онъ при той работЪ будетъ, опре- 
дьленное ему по окладу его жалованья, по сил обнадеживаня той Канцеляри, 
при отвылкЪ его произведено было безудержно. А о требуемыхъ же вышеозна- 
ченною промеморею къ таковой же присылкВ живописец Михаил» Афанасьев 
да живописныхь ученикахъ Иванз ПШилкинз и АлексёЪ Шершневв объявить, 
что оные живописець Афанасьевъ боленъ и дЪло, за болЗзню своею, исправлять 


[5 
5 
+: 
З 
г: 


№ 20—22. == 


нынЪ не можеть, а ученики нын% въ вздомствЪ Придворной Вонторы не имвются, 
а отданы оть Кабинета Ея Императорскаго Величества въ науку живописцу 
Гроту. И Канцеляря отъ Отроешй благоволитъ о томь быть известна и учинить 
по Ия Императорекаго Величества Указу. 
Семенв Нарышкиив. 
Секретарь 40рей Смирновв. 


Канцеляристь Омепанз Зу00вв. 
Марта 27 дня 
1750 года. 
(ЛЬло № 3, пл. 65). 


21. 
ПРОМЕМОРТЯ 


изъ КНанцеляри Шляхетнаго КНадетскаго Корпуса въ Канцелярю отъ Строенй. 


По Указу Ея Императорскаго Величества, въ Канцеляри Шляхетнаго 
Кадетскаго Корпуса, по промемори Канцелярш отъ Отроенй, коею требовано 
о присылк8 для исправлешя при строющемся вновь оперномъ дом живописной 
работы вфдомства Канцеляри Цадетскаго Корпуса живописца Козьмы Федо- 
рова, опредёлено въ Канцелярно отъ Строешй послать промеморно, въ которой 
объявить, что при ономъ Кадетскомь Корпус живописца Козьмы Федорова не 
имфется. И Канцелямя отъ Строешй объ ономъ благоволить быть извжетна. 
Марта 27 дня 1750 года. 

1. К. уоп Кесрейл. 
Секретарь Мирон Путина. 
Подканцеляристь Даиле Максимова. 


(ЛЬло № 3, л. 81). 


С 


о 


2. 


г 


ПРОМЕМОРТЯ 


Ея Императорскаго Величества изъ Придворной Конюшенной Конторы въ Канце- 
лярю оть Строенй. 


По Указу Ея Императорскаго Величества, во оной КонторЪ на промеморио 
изъ реченной Канцеляри (которою требовано о присылк для работъ въ опер- 


номь лом конюшенныхь живописцевь) опред$лено въ тою Канцелярйо послать 
спо промеморю и объявить, что изъ находящихся въ вфдомств% Придворной 
Конюшенной Конторы живописцевъ, за многими самонужнЪйшими при Коню- 
шенномь дворЪ по ихъ мастерству, а особливо для настоящаго л5тняго времени 
работами, къ той Канцеляри отослать невозможно, ибо, за неисправлешемь 
того мастерства, въ случающеся Ея Императорскаго Величества походы м0- 
гугь посл$довать въ экипажЪ крайшя нужды. И Канцелямя оть Отроевйй бла- 
говолить о томь быть извфетна. Марта 27 дня 1750 года, 


Петурз Сумароковв. 
Протоколисть Алексьй Стаургова. 
Канцеляристь аи Беляева. 


(ДЪло № 3, т. 88). 


28. 
ПРОМЕМОРТЯ 
изъ Главнаго Коммисар!ата въ Канцелярию оть Строенй. 


Присланною въ Главный Коммисадлать изь оной Канцелярии отъ Отроенй 
промеморею требовано о присылкз во оную для строевя вновь опернаго дома. 
здфшняго Генеральнаго Сухопутнаго Госпиталя живопиенаго подмастерья Фе- 
дора Задубского, а, понеже оный Задубской нынЪ находится боленъ, зат®мъ его 
въ тою Канцеляршо отъ Отроенйй отослать никакъ невозможно, того ради, по 
Указу Ея Императорекаго Величества, въ Главномъ Воммисарлатв опредфлено о 
вышеписанномъ за извфст!е во оную Канцеляр!ю послать промемор!юо. И Канце- 
лямя оть СОтроеый объ ономъ благоволить быть извфстна. Марта 27 дня 
1750 года. 

Сифрона Новиций. 
Секретарь 05х00 Черновв. 
Подканцеляристь Мои (9086г. 


(ДБло № 3, л. 93). 


24. 
КОШЯ. 


По Указу Ея Императорскаго Величества, Ванцелямя оть Отроешй при- 
казали: прибывшихь сюда посланныхъ оть Московской Гофъ-Интендантской 


Конторы живописцевь—Афанася Калугина, Николая Афанасьева, Дмитрия Ми= 
хайлова, Семена Вишневскаго, иконописцевь—Степана Поспфлова, Григорйя Мол- 
чанова— отослать для употребленя въ живописную работу въ оперный домъ къ 
мастеру Перизиноти, въ команду полковника господина Насонова; и какое ихъ 
въ той работЪ прилежане и искусство будеть ему— Перезиноти въ Канцелярио 
оть Строешй репортовать съ аттестатомъ; какому же жалованью они достойны 
явятся и о томъ къ нимь Насонову и Перизиноти послать указы, а между того 
справиться, по скольку имъ оть Московской Гофъ-Интендантской Конторы про- 
изводилось; въ данныхъ же имъ на прогоны деньгахъ счесть вь Канцелямйи 
оть Отроенй немедленно. Марта 80 дня 1750 года. 

Подлинный протоколъ, за подписашемъ Канцелярш отъ Строев, за скр%- 
пою секретаря Якова Метлина. 


Протоколисть Никифорз Григорьева. 
Съ подлиннымь читаль кошисть Николай Васильева. 


(ДЬло № 3, л. 80). 


25. 
ПРОМЕМОРГЯ 


Лейбъ-Гварди Преображенскаго полка изъ полковой канцеляри въ Канцелярю 
отъ Строенй. 


Сего Марта 20-го дня присланною изъ оной Канцелями отъ Строев!й 
промеморею требовано о присылк къ новостроющемуся оперному дому речен- 
наго полка живописцевь Дмитр!я Сальникова да Ивана, Шишуарева, того ради, 
по Ея Императорскаго Величества, Указу, господами полковыми штабы опред%- 
лено изь полковой канцеляри въ Канцеляршю отъ Строев! отвфтетвовать, что 
помянутые живописцы, а именно: Сальниковъ обр$тается въ Герольдмейстерской 
Контор$ у сочинемя Ея Императорскаго Величества на Лейбъ-Компаншю ди- 
пломовъ, по указу Правительствующаго Сената, отъ коей Конторы ему—Сальни- 
кову и опредзленное полковое жалованье производится, Шишмаревъ же опре- 
дЪленъ въ строющейся, по Именному Ея Императорскаго Величества, Указу, въ 
полку Лейбъ-Гварди Преображенскаго слободахь каменной церкви Преобра- 
жешя Господня для написаня на планф иконостаса святыхъь иконъ и прочаго, 
почему и онаго отлучить никакъ не можно. И Канцеляря оть Отроевй о томъ 
благоволить быть извфстна. Марта 31 дня 1750 года. 


Иван ЁЕосаговг. 
(ДЪло № 3, л. 96). 


Въ Канцелярю оть Строенй изъ Московской Гофъ-Интендантской Конторы 
РЕПОРТЪ. 


Ея Императорскаго Величества Указъ изъ оной Канцелярми отъ Строе- 
нЙ, сего мфсяца отъ 20 числа, подъ № 1959, о высылкЪ изъ Москвы въ Санкть 
Петербургь для живописной работы ко вновь строющемуся оперному дому жи- 
вописца Афанася Калугина и съ нимъ другихъ, взявъ изъ господскихь домовъ, 
поименованныхъ четырехъ человзкъ во оной Конторф полученъ сего Марта 27 
дня; а понеже по ордеру его высокопревосходительства, господина, генералъ-лейте- 
нанта и кавалера Фермора, полученнаго сего Марта 15 числа, велфно отъ Мо- 
сковской Гофъ-Интендантской Конторы для вышеписаннаго исправлешя въ 
оперномь дом живописцевь шесть человзкъ отправить немедленно въ Санкть 
Петербургь на ямскихъ подводахъ, по которому ордеру вЗдомства оной Конторы 
живописцы— Афанасй Калугинъ да дьяконовъ сынъ Николай Афанасьевъ, Дмит- 
ий Михайловъ да иконопиецы—Отепанъ Посифловъ, Григорйй Молчановъ, Семенъ 
Вишневский, которые были при письмв жъ живописной работой декоращй при ма- 
шинистномъ мастер% ЯЖибелли въ прошломъ 749 году, отправлены въ Санктъ Пе- 
тербургъь сего м$еяца 17 числа на трехъ ямскихъ подводахъ и на оныя под- 
воды даны прогонныя деньги; изъ оныхъ Афанасшо Калугину и вефмъ шести чело- 
вЪкамъ на профздъ въ счеть жаловашя выдано по два рубли и уповательно, что 
оные живописцы нынз уже въ Санктъ Петербургь и прибыли. Того ради чрезъ 
ое Канцеляри оть Строевйй представляется, по вышеписанному изъ Канцеля- 
ри отъ Строев указу, живописцевъ изъ господскихъ домовъ трехъ челов къ, о 
которыхъ поименно же писано, сыскивать ли и посылать ли въ Санктъ Петер- 
бургь, ибо и, по сил онаго указа, т6 живописцы требуются къ одному дфлу, 
какъ и по вышеупоминаемому ордеру требовано. На что будетъ ожидать Москов- 
ская Гофъ-Интендантская Контора, повелительной резолющи, опасаясь того, дабы 
не могло произойти въ платежф прогонныхъ денегь излишняго убытка. 

Генералъ-маюръ ..... 


Секретарь Иетиг Баскакова. 


Марта дня 
1750 года. 
(ЛБло № 3, л. 101). 


1750 г. 


21. 
ПРОМЕМОР1Я 


изъ Государственной Адмиралтейской Коллеги въ Нанцелярю оть Строенй. 


Сего 1750 года Марта 28 дня, по Указу Ея Императорскаго Величества, 
въ Адмиралтействь Коллеги, по промемор!и оной Канцеляр!и, опредЪлено въ 
Контору Партикулярной Верфи послать и посланъ указъ: велёно требуемыхъ 
в®дометва Конторы Партикулярной Верфи живописцевъь Федора Шубина, Ивана 
Рудакова къ строеншо вновь опернаго дома отослать въ ту Канцелярно не- 
медленно. И Канцеляр!я отъ Строенйй о вышеписанномъ благоволить быть из- 


въстна. 
Ива Хитговв. 


Секретарь Иванё Васильева. 


Апреля 4 дия Канцеляристь Василий Шубникове. 
1750 года. 
(ДБло № 3, л. 103). 


Въ Канцелярю отъ Строенй отъь нивописнаго дла мастера Антоня Перизиноти 
ДОНОШЕНТЕ. 


НынЪшняго 1750 года Марта, 29 дня присланные изъ Москвы живонисцы-— 
шесть человфкъ, которые нынЪ при исправлени новои декораци при мн на- 
ходятся и, по разсмотрёнию каждаго въ работ, надлежитъ производить онымъ 
живописцамъ шести челов$камъ жалованье денежное по ихъ каждаго трудамь 
по м$сячно, при чемь представляю 


РЕЕСТРЪ: 
Афанаспо Калугину въ м$8сяцъ восемь рублевъ. 
Николаю Афанасьеву въ мёсяць восемь рублевъ 
Дмитрию Михайлову въ мёсяцъ шесть рублевь. . . . 
Степану Поспвлову въ мёсяць пять рублевь. . . . 
Семену Вишневскому въ мфсяцъ пять рублевъ . Е, 
Григорю Молчанову въ м$сяць три рубли. . . . . три рубли 
Того ради Канцеляршю отъ Строен!й симъ представляю по раземотрёнпо 
моему и въ томъ какъь соблаговолитъ. 1750 года Апр№ля (4) дня. 


я 
[5 


8 


|= 
(= 


|= 

[= 
ох ох нь сх д 
НЫ КЗ 5 5 = 


|= 
= 


х 


Апюто Реззтон. 
(Цифры. съ правой сторопы написаны рукою генерала В. Фермора). 
(ЛВло № 3, л. 104). 


= № 29—80. 


Въ Канцелярю оть Строенй 


Доносятъ московсв!е живописцы— Афанасй Калугинъ, Николай Афанасьевъ, 
Дмитрий Михайловъ, Семенъ Вишневсвй, иконопиецы—Степанъ Поси%ловъ, Гри- 
горй Молчановъ, а о чемъ тому слёдуютъ пункты: 


1. 


Въ нынфшнемъ 750 году, по сил присланнаго изъ оной Канцеляри въ 
Московскую Гофъ-Интендантскую Контору указа, высланы мы, именованные, для 
исправлешя въ новостроюпийся оперный домъ живописной работы въ Санкть 
Петербургъ въ вздомство Канцелярии отъ Строев, гл и явились, и отъ оной 
опредёлены къ тёмъ работамь прошедшаго Марта съ 29 дня, у которыхь и 
нын% находимся безотлучно. А сему доношенйо 


2. 


А оть Московской Гофъ-Интендантской Конторы на дорожный профздъ 
для пропиташя нашего выдано намъ точшю по два рубли каждому, кои деньги 
въ пути и по прибытши здфеь издержаны безъ остатка, и впредь чёмъ пропи- 
тать себя не имфемъ, а занять не у кого, ибо никакихъь у насъ здфеь род- 
ственниковь и благод$телей не находится. Афанасй Палугиив 

И дабы Высочайшимъ Ея Императорскаго Величества. Указомъ повелно 
было впредь въ зачетъ по удостоинству мастеровъ заработныхь денегъ для со- 
вершенной нашей нужды на пропитане намь выдать, почему заблагоизобрьтено 
будеть руку приложила. 


и по сему нашему доношенио ршеше учинить. 


Во сему доношенао Николай Афанасьев руку приложила. 
Ао сему донощеню Дмитрий Михайловь руку приложиле. 
Ах сему доношеню Семен Федоровз руку приложиле. 

Аб сему доношеню СОтепаих Постьловг руку приложиль. 

Аз сему доношенаю Пригорй Молчанове руку приложила. 


Въ Е м СТьло № 8, л. 111). 
80. 
Въ Канцелярю отъ Строенй 
ДОНОШЕНТЕ. 


Доносить вфдомства Канцеляри Академи Наукъ живопиенаго художества 
ученикь Николай Любецкой, а о чемь тому слФдуютъ пункты: 


№ 30—81. 


Понеже требованъ я, именованный, въ вышереченную Канцеляр!ю изъ Канце- 
ляри Академи Наукъ промемомею для исправлешя живописной работы къ 
оперному дому, по которому требованю и отосланъ быль я въ Канцелярио отъ 
Отроешй при премеморш, въ которой написано, что получать мн нижайшему 
жалованья изъ Канцелярш отъ Строен!Й; а оная живописная работа къ концу 
приведена и велЗно мнЪ по словесному приказу явиться въ прежней своей 
команд, въ которой нынв уже и нахожусь; а жалованья Юя Императорскаго 
Величества получаю по три рубли на мЬеяць; а за бытность мою при пока- 
занной работ подъ вздзшемь Канцеляри оть Строешй жалованья еще не 
получаль. А 662 

Того ради Канцелярио отъ Отроенйй симь моимъ доношешемь покорнёйше 
прошу, чтобы повелфно было за бытность мою при оной работЪ, съ котораго 
числа присланъ былъ я во оную Канцелярио отъ Отроей и по которое чиело 
находился, жалованье по окладу моему выдать. доношеню учении Николай 


И на ее мое прошеше милостивое рёшене учинить. Апрля ‹ › дня 1750 


года. юбецкой руку приложиле. 
(ДБО № 3, 2. 198). 


81. 


Изь Канцелями Академи Наукъ въ Канцелярно оть Отроевйй требовано 
извфст1я, въдометва Академи Наукъ живописному ученику Николаю Любецкому 
по скольку Ея Императорскаго Величества жалованья или заработныхъ денегъ 
въ годъ производится. 

А вь Канцеляри Академш Наукъ по справкЪ: вышеобъявленному ученику 
Любецкому производится при Академи жалованья по тридцати по шести руб- 
левъ въ годъ. 

Секретарь Петух Ханкинв. 
Канцеляристь Михайло Гурьев. 
Апр$ля 30 дня 
1750 года. 


А по справкё въ Канцелярш отъ Отроенйй: 


Вышеписанный живописецъь Любецкой, по требованю той Канцеляри, ко 
исправлено въ новостроющся, въ силу Именнаго Ея Императорскаго Ве- 
личества, Указа, оперный домъ изъ Академи Наукъ приеланъ при промемори 
Марта 28 дня сего года, коего числа къ тому дфлу въ команду полковника 
Насонова при указ и отосланъ. 


Апрёля 19 дня означенный господинъ Насоновъ репортомъ въ Канцелярно 
представилъ: объявленный де живописець Любецкой за неим8емь въ немъ 
боле при работахъ нужды отпущенъ въ команду того АпрЪля съ 13 числа. 

И ежели повелфно будетъь оному Любецкому Ея Императорскаго Вели- 
чества, жалованье Марта съ 23 по отсылку его, Апрля по 18 число, вь пока- 
занный его годовой окладъ въ 86 р., итого на 20 дней, выдаль, имЪеть быть 
въ дачф, за вычетомъ на госпиталь 20-ти копфекь, 1 р. 98 копЪекъ. 


Метлина. 
Канцеляристь Ивана Метлина. 


(ДБло № 3, л. 199). 


ПРОМЕМОРТЯ 


изъ Государственной Адмиралтейской Коллеги въ Канцелярю отъ Строенй. 


Сего Мая 2 дня поданнымъ въ Коллегио Контора, Партикулярной Верфи 


лоношешемь объявляетъ, по силЪ ‘присланнаго изъ Коллеми Адмиралтейской 
во оную Контору указа, велёно имъющщяся при Дворь Ея Императорекаго Ве- 
личества суда, осмотря, подлежащею починкою исправить немедленно и, въ силу 
де онаго указа, тз суда подлежащею починкою и другими принадлежностями, 
окромя баржь, исправляются; а сего Мая 2 дня оть обрётающагося при ДворЪ 
Ея Импералорскаго Величества у`собственныхъ судовъ лейтенанта ШЩербачева, 
въ Контору Партикулярной Верфи приеланъ быль квартирмейстеръ Велебецкой 
и объявиль словесно, чтобъ имфюнияся при Верфи собственныя Ея Император- 
скаго Величества баржи исправить немедленно живописною работою, которыя де 
баржи уповательно могуть къ Двору Ея Императорскаго Величества взяты быть 
въ скорости; а понеже де при Верфи знающихъ живописною работою, окромя 
одного ученика, не имфется, а прое де-—того дЪла мастерь Карташевь по 
нфкоторому слфдетвшо отосланъ въ Губернскую Канцеляршо, а два челов$ка, 
учениковъ отосланы въ Канцеляршо оть Строен!й ко исправлевю работь въ 
оперномъ дом, —и представляетъ помянутая Контора, что объявленныхъ собетвен- 
ныхъ Ея Императорскаго Величества, баржъ, за неимшемь при Верфи живопис- 
цевъ, исправить некзмъ. Того ради сего Мая 3 дня, по Указу Ея Император- 
скаго Величества, Адмиралтействь Коллегя опредфлили въ Канцелярю оть 
Строенйй послать промеморно и требовать, дабы отосланные во оную Канцелярио 
съ помянутой Верфи ко исправленцо въ оперномь дом работь два живописца, 
обратно присланы были немедленно, ибо въ нихъ, какъ та, Контора объявляеть, 


для поправлен!я собственныхь Ея Императорекаго Величества судовъ состоитъ 
крайняя нужда. И Канцелярия оть Строен!й объ ономъ благоволитъ учинить по 
Ея Императорскаго Величества Указу. Мая 19 дня 1750 года. 


Иванх Хитровв. 
Секретарь Иваиг Васильева, 
Канцеляристь Васний Шубникове. 


(Дфло № 3, л. 133). 


88. 
Въ Канцелярми оть Строенй выписано: 


Сего 750 года Февраля 17 дня, по Именному Ея Императорскаго Вели- 
чества Высочайшему изустному Указу, объявленному въ доношени оберъ- 
архитектора графа, де Растрелли, оной Канцелярми повелЪно построить, гдё была 
бывшая гауптвахта, близъ еловой рощи, комедантсвй оперный домь Апрёля къ 25 
числу сего жъ года, то есть ко дню торжества коронащи Ея Императорекаго 
Величества. 

А Марта 18 дня ранга коллежекаго ассессора, живописнаго дфла мастеръ 
Иванъ Вишняковъ присланнымъ въ Канцеляршо отъ Отроей фреестромь для 
исправлешя во ономь оперномъ домв живописныхь работь въ помощь казен- 
нымъ, между прочими, требовалъ въ ломства, Санктъ-Петербургской Партикулярной 
Верфи живописцевь-—Федора Шубина, Ивана Рудакова, Тимофея Гнидина. 

И Марта 17 дня, по опред$леню Канцелярии оть Строев, о присылкЪ 
оныхъ въ объявленную Партикулярную Верфь посланъ указъ съ объявлешемь, 
что, сколько они при томъ дфлЪ пробулутъ, дача жалованья производима быть 
имфеть оть той Канцелярии. 

По которому требованию въ Канцелярю отъ Строешй и присланы Апр%ля 
7 числа реченные—Шубинъ и Рудаковъ, а изъ оной отосланы для вышеписан- 
наго исправленя въ команду полковника господина Насонова, а окладъ имъ въ 
доношенш этой Цонторы показанъ жалованья по 3 р. на м%сяцъ. 

А минувшаго Мая 29 дня сего жъ года преждеписанные живописный и 
малярный ученики поданнымъ въ Канцелярю отъ Отроенйй доношешемъ просятъ: 

Чтобы за вышеписанную ихъ при показанномъ оперномъ дом бытность, 
Апрвля съ б Мая по 2 число, денежнаго жалованья по ихъ окладамъ выдать. 

А справкою полковникь господинъ Насоновъ показалъ по разводу де его вы- 
шеписанные живописнаго и малярнаго дЪла ученики—Федоръ Шубинъ, Иванъ Ру- 
даковъ у исправлешя въ оперномъ дом живописныхъ работь имфлися Апрфля съ 
6 по отсылку ихъ въ Придворную Контору, того Апрфля по17 число, да еъ при- 


1750 и1753 г. 


сылки ихъ обратно и бытя при малярныхъ работахъ, Апрёля съ 20 по 29 число, 
безотлучно. 

И по вышеписанному значить бымя оныхъ учениковъ у исправлешя в$- 
домства Канцеляр!и отъ Отроеншй работъь съ присылки ихъ, Апрфля съ 7 по пока- 
занное отъ полковника господина Насонова 17 число, —10 дней да съ20 по 29 того 
жь Апрёля—9 дней, а всъхъ 19 дней; на, оное время по вышепоказанному окладу 
въ 3 рубли на мфсяцъ каждому, за вычетомъ на госпиталь 2 копзекъ, слЪдуеть къ 
дачЪ по 1 рублю по 88 копЪекъ, а обоимъ 8 рубля 76 копЪекъ. 


Канцеляристь Иване Метлинв. 
(Дзо № 3, 1. 136—137). 


84. 

Веепресвзтлйшая ДержавнЪйшая Великая Государыня Императрица, Ели- 
савета Петровна Самодержица Всеросейская, Государыня ВсемилостивЁйшая. 

Каково мое счасте здесь по нынЪ ни было, однако зная ‘совершенно, что 
ни гдЪ больше милости и щедроть, какъ при Высочайшемь Вашего Император- 
скаго Величества ДворЪ пробрфеть не могу, никогда бы не помыслиль я пе- 
ремфнить свое состояще, въ которомъ за крайнее благополуе себЪ поставляю, 
что кь забав и къ прославленю Имени Величайния въ свЪтЪ Государыни 
улостоенъ былъ употребить малое мое въ стихотворотвЪ искусство. 

Но какъ для поправленя домашнихъ моихъ дЪлъ, смертью почти всъхь 
свойственниковь моихь въ упадокъ и разореше пришедшихъ, собственное во 
Флоренщи присутстые мое необходимо потребно, къ тому жь на моихъ рукахъ 
оставшаяся и болфзнями обдержимая сестра содержашя своего и пропитаня 
оть меня ожидаетъ, то уже противъ воли и желан!я моего принужденнымъ себя 
вижу Ваше Императорское Величество всеподданнзйше просить о всемилости- 
вЪйшемь позволени возвратиться въ отечество мое. 

Важность побуждающихь меня къ тому причинъ да и подлинно б%дствен- 
ное домашнихь моихъ дфлъ состояше, какъ многимъ, такъ, наконецъ, и Его Ве- 
личеству Римскому Императору, моему природному Государю, извЪзетнымь учини- 
лось, который, по милосердому обо мн сожалЪнио и въ заслуги вмЪняя одну 
только мою чрезъ десять лЗтъ въ служб Вашего Императорскаго Величества, 
оказанную всеподданнзЙшую ревность и рабское повиновене, соизволилъ пожа- 
ловать мнЪ чинъ президента въ одномъ изъ находящихся во Флоренщи су- 
дебномь мфств, о чемъ свидЪтельствуеть сообщенный мнз изъ Вфны списокь 
съ патента, отъ Его Величества мнф на тотъ чинъ даннаго. 

При воспользоваши толикою ко мн отъ природнаго моего Государя мило- 


стшю, благополуще мое уже совершеннымь будетъ, ежели могу еще ласкать себя 
надеждою, что и въ отсутстьм не лишуся Высочайшия Вашего Императорскаго 
Величества милости и что, будучи въ Италии, ту же въ службЪ Вашей должность, 
которую я здфсь по нын имвлъ, исправлять удостоюся и какъ пожалованный 
мнф оть Римскаго Императора чинъ въ отечеств% моемь сему ни мало препят- 
ствовать не можеть, то съ глубочайшимь благоговземъ дерзаю Вашему Импе- 
раторскому Величеству всеподданнЪзЙйше представить, что, по примру находив- 
шагося въ службЪ Короля Польскаго совфтника Паллавичани, могу, будучи и 
въ Итали, продолжать рабскую мою службу, ибо онъ оттуда, какъ потребныя 
для, Лрезденскаго театра драматичесвя сочиненя прислалъ, такъ и друмя отъ 
Двора порученные ему въ тамошнихь краяхь дЪла при томъ же исправлялъ. 

Ласкательная надежда видфть себя Высочайшею Вашего Императорекаго 
Величества милостно въ равномъ же съ нимъ состояши утоляеть крайнюю мою 
печаль и сожалЪше о томъ, что вышеобъявленныя причины заставляють меня 
возвратиться въ отечество мое, гл$, ВсемилостивЪйшая Государыня, я столько же, 
какъ и здЪсь, всенижайшею благодарностю проницаемъ, рабскою ревностно и глу- 
бочайшимъ ко священной 0с0бф Вашей почтешемьъ завсегда преисполненъ буду. 

По случаю отъзда моего пуемлю я еще дерзновене прославляемой во всемъ 
свзтЪ щедротв и великодушио Вашего Императорскаго Величества, всенижайше 
себя препоручить, Всемилостивзйшая Государыня, Вашему Императорскому Ве- 
личеству думаю, что небезъизвстно мое состояе и бфдность и, ежели непре- 
мЪнное и глубочайшее мое почтеше и рабская ревность могуть Монаршескаго 
призрзн!я показать меня достойнымъ, то уже никто столь надежно желаемаго 
въ томь успфха ожидать не можеть какъ 


Вашего Императорскаго Величества 
всеполданнЪйний, всенижайций и всепослушнЪйций рабъ 


озер Вопесйу. 
(ДБло № 4, л. 1—9). 


55. 


Композиторъ Бонеки проситъ, объявляя свои крайшя нужды, объ отпускВ 
въ отечество свое— Италию и при томъ представляет, что онъ отъь Его Величества 
Римскаго Императора, природнаго своего Государя пожалованъ чиномъ президента, 
въ одномъ изъ находящихся во Флоренщи судебномъ мфотф, а должность ту, 
которую онъ по нынз при ДворЪь Вашего Императорскаго Величества, произво- 
дилъ и по отсутстви, то есть будучи въ Италш, исправлять обфщаетъ, какъ 


пожалованный ему чинъ тому препятствовать ни мало не можетъ. 
(ОТБло № 4, л. 3). 


86. 


кошЯя. 


Ея Императорское Величество изволила указать Именнымь Своего Импе- 
раторскаго Величества Указомъ обрфтающагося при итальянской компани сти- 
хотворца доктора Тосифа Бонеки, по поданному отъ него челобитью, за пока- 
занными во ономъ обстоятельствы, отъ Двора Ея Императорскаго Величества 
уволить во отечество его—въ Итамю и дать увольнительный абшидь и при 
томь выдать ему на прозздъ до Италми денегь противь прочихъ, увольняемыхъ 
оть Двора Ея Императорскаго Величества Итальянцевъ; таколуь велЪть ему— Бо- 
неки, дабы онъ, какъ поданнымъ челобитьемь обязывался, въ бытность его въ 
Италии сочинялъ и присылаль къ Высочайшему Двору Ея Императорекаго Ве- 
личества въ Придворную Контору въ каждый голъ къ нижеобъявленнымь вы- 
сокоторжественнымь днямъ по дв новыхь драматическихь ого сочинешя шесъ, 
изъ которыхъ первую—ко дню короновашя Ея Императорекаго Величества, то 
есть Апр$ля къ 25-му числу, другую—ко дню тезоименитства Ея Император- 
скаго Величества, то есть Сентября къ 5-му числу, къ каждому торжеству за- 
благовременно, которыхъ пересылку чинить чрезъь находящагося въ ВЪнВ при 
Римскомъ Императорскомь Двор росейскаго министра; а за оный его—Бонеки 
трудъ изъ получаемаго нынЪ имъ— Бонеки жалованья давать изъ соляной суммы 
въ каждый голъ по двЪети рублевъ и въ томъ съ нимъ— Бонеки сочинить кон- 
трактъ. Того ради Придворная Контора, во исполнеше онаго Ея Императорскаго 
Величества Именнаго Указа, приказали: во первыхь въ Главную Полицеймей- 
стерскую Канцеляр!ю, не обязанъ ли онъ-——Бонеки какими долгами и другими д%- 
лами, о учиненши, по силф Указовъ Ея Императорскаго Величества, публикашй, 
такояуь и, по получеше на то изъ оной Канцеляри извфетя, о даче ему—Бонеки 
для профзда въ Итално надлежащаго паспорта въ Государственную Коллегию 
Иностранныхъ Дфлъ послать промеморпо; а о произвождени на него—Бонеки изъ 
соляной суммы изъ получаемаго имъ жалованья въ каждый годъ по двфети руб- 
левъ вь Санкть Петербургское Соляное Коммисаретво за извъете сообщить и 
при томъ велЪть тЪ деньги съ прочими по третямъ года, для выдачи поврен- 
ному отъ него—Бонеки, отдавать маюру господину Рамбуру, такожь и по ны- 
нЪшнее его въ Итално увольнеше заслуженное имъ-—Бонеки по полному окладу 
жалованье вел$ть выдать ему—Рамбуру нын% въ непродолжительномъ времени; 
а о сочинеши къ помянутымъ торжественнымъ днямъ въ каждый годъ по двЪ 
драматическихь шесъ сочинить съ нимъ-—Бонеки во оной Придворной Контор% 
на надлежащихъ кондищяхъ контрактъ, которыя шесы велЗть ему—Бонеки при- 
сылать къ Высочайшему Двору Ея Императорскаго Величества въ Придворную 
Контору чрезъ находящагося вь Вфиз при Римскомь Императорсекомь Двор 


росайскаго министра; а сколько когда, имъ-— Бонеки денегь на, отправлеше тзхь 
шесъ до Вфны, такожъ и за письма, которыя оть него прямо въ Придворную 
Контору отправляться имютъ, издержано будетъ, оныя кому оть него повфрено бу- 
детъ выдаваны будуть оть Придворной Конторы; а о произвождеши ему жа- 
лованья по третямь года, кому оть него здфсь принимать повфрено будетъ, 
взять отъ него письменное изв сте; а объ отправлеши тзхь шесь и при томъ 
писемъ изь Вфны къ Высочайшему Ея Императорскаго Величества Двору въ 
Придворную Контору чрезь находящагося вь ВфнЪ россШскаго министра въ 
Государственную Коллегио Иностранныхь Дфль въ вышеписанной промемор!и 
написать же и требовать, чтобы тЪ шесы и при томь письма, кавя отъ него—Бо- 
неки въ В$ну для отправлевя присланы будуть, оныя въ Придворную Ея 
Императорскаго Величества Контору чрезъ почту присланы бы были безъ за- 
медленя; а о выдачв оному доктору Бонеки на профздъ его въ Италию про- 
тивъ прочихъ, увольняемыхь оть Двора Ея Императорскаго Величества Италь- 
янцевъ, денегь ста пятидесяти рублевь въ Кабинеть Ея Императорскаго Ве- 
личества сообщить, понеже и прежде сего таковыя на дорожный профзлъ 
Итальянцамъ денежныя дачи по толикому числу чинены были оть онаго жъ Ка- 
бинета Ея Имцераторскаго Величества. Подлинный Именной Указъ, за при- 
писашемь рукь его высокопревосходительства генерала Ея Императорскаго 
Величества оберъ-гофмаршала и обоихъ росоыйскихь орденовь кавалера, госпо- 
дина Шепелева и генералъ-лейтенанта Ея Императорекаго Величества гофъ- 
маршала дЪйствительнаго камергера и орденовъ Святаго Александра и Святыя 
Анны кавалера господина Нарышкина. 


Съ подлиннымь читаль фрегистраторъ анг Аленстевг. 


Сентября 19-го дня 
1752 года. (ДВло № 4, 1. 4—5). 


87. 
ПРОМЕМОРТЯ 


Ея Императорскаго Величества изъ Придворной Нонторы въ Главную Полицеймей- 
стерскую Нанцеляр!ю. 


По Именному Ея Императорскаго Величества, Указу, находящийся въ службь 
при Дворф Ея Императорскаго Величества итальянской компани композиторъ 
оперъ и стиховъ Тосифъ Бонеки нынф изъ службы отпускается во отечество 
его—въ Италию, того ради Придворная Контора отъ означенной Канцеляр!и сею 


промемормею требуетъ, чтобы, по сил Указовь Ея Императорскаго Величества, 
учинена была публикаля, не обязанъ ли онъ-_Бонеки кому какими долгами и 
другими дфлами, и по публикащи въ Придворную Контору сообщить извфсше 
въ непродолжительномъ времени. И Главная Полицеймейстерская Канцелярмя 
благоволить учинить о томъ по Ея Императорскаго Величества Указу. Сен- 
тября 19 дня 1752 года. 


Семенъ Нарышкинъ. 


У подлиннаго приписано тахо: Секретарь Андрей Сумароковъ. 


За справкою канцеляриста Ильи Кирьякова. 


Санктъ Петербургъ. 
Сентября 20 дня 1752 года. 


Понеже Ея Императорское Величе- 
ство соизволила меня отпустить воз- 
вратно въ мое отечество и при томъ по- 
жаловать тзмъ же звашемъ, которое я 
имблъ до нын$ при Дворф Ея Импера- 
торекаго Величества, съ награждешемъ 
пени по двЪсти рублевъ въ годъ, кото- 
рымъ деньгамъ иметь быть выдача, по 
третямь года, когда прочимь Италь- 
янцамъ дача жалованья бываетъ, на 
такихъ кондищяхъ, какъ въ новомъ въ 
Придворной Контор№ со мною заклю- 
ченномь контракт изображено, того 
ради я симъ и чрезъ се письмо съ вф- 
дома ихъ высокопревосходительствъ 
господина оберъ-гофмаршала Шене- 
лева и господина, гофмаршала Нарыш- 
кина, находящихся при Ея Импера- 
торскаго Величества ДворЪ, объявляю 
и уполномочаю Тогана Бернарди, 
купца венещанскаго, который нынЪ 
въ Росеш обрЪтается, для принятя 


(ЛБло №4, 1.7). 


86. РефетзБоиго. 
Се 20 Зерфепте 1752. 

Ала Ма & За Ма]ез6 Гиремае 
еп то’ассот4атф 1а региизают Че те- 
фоптрег ап ша Райме, Че тле соп@- 
пиег 1е тибе $Ите 400 }’ай ой аз- 
о’а ргезерф а за Соиг, её Фу адот- 
1ег ипе Репз!оп, бы зега раубе геом- 
Зетеаепф спадие фегИа], еп тёше 
фетрз оа’оп рауега, ]ез Стазез амх ам- 
{тез Па]елз, 4е ]а тлатиеге её ах Соп- 
01$ ехрозёез 4апз 1е попуеам Соп- 
{тась чае Гар {а ахес 1е Сотрит 
4е ]а Сотг, ]е 46с]ате рат 1е ргезеп 
ветИ, а етап ТГеатз ЕхсеПепсе$ 
Меззеютеитз Оетейчаз 4е СБереПей! 
Отард-МатесВа] её Эимеор Че Матв= 
ект Магесра] 4е 1а Сомг 4е За АЦе 
Ма]ез6 Пиренае, её ]е сопзи ие М-г 
Теап Вегпата: Месойат Усе 4е- 
тепгатф еп Вазые топ Ргосиагеиг, 
ропг да’ тете ]а Це Рерзюп, её еп 
[аззе 1ез Оифалсез а ма асе, Гам- 
фот1запё. теше, еп саз да раб 


вмфето меня оной пенсш съ роенпискою, 
такъ и такимъ образомъ, ежели онъ изъ 
Росси вывдетъ, что онъ власть иметь 
на свое место другаго, которому онъ 
вфритъ для принямя оной же пенеш 
утредить и, понеже въ силу новаго кон- 
тракта издержаемыхь мною почто- 
выхъ денегъ на корреспонденцио, кото- 
рую я долженъ впредь вести съ Прид- 
ворною Конторою, оная Контора на себя 
принимаетъ, того ради я назначаю 
и уполномочаю онаго купца Бернарди 
быть моимъь повфреннымь и въ томъ, 
чтобъ ему издержаемыя на оную кор- 
респонденцию деньги по моимъ счетамъ, 
которыхъ я къ нему пришлю, принять 
изь оной же Конторы съ роспискотю. 

Для болышаго увфрешя укр$илено 
с1е письмо подписашемъ именъ съ обо- 
ихъ сторонъ. 


аз! Че Визе а забзЫфиег феПе ал- 
{ге Регзопие Ч’ аоега а ргороз ройтг 
сеф ее. 

Е сотате 1 езё ай Чапз топ Соп- 
{тасё чае 1006 се да’пиротега 1е рот 
Че 1е тез, её Па, Оотгезропаепее, чае 
аатаг а Гауепй? ауес 1е Сотарфойг 4е 
1а Соиг 40% @ще епМетететь а за 
сВатое, )е поте её сопзббие 1е 4% 
М-г Вегпата! топ Ргосатеиг рог те- 
@тег Ча @6 Сотрфош Гатеетф чае 
сейме Соггезроп4епсе ропгга паротет 
ей сошогийе 4ез Сотпрйез её пофез, 
чае ]епуеггай 11 её дфиё Чоуене & ге 
ехаббетепе ада. 

Ел Юу 4е ао! 1е ргезепф вегН а 
646 К ап Сошрюш Че а Сор её 
$1016 4е рагё еф Фалите 1е ог тат- 
16 су— Чеззиз. 

7. Вопес Му. 


(Французей тексть довЪрительнаго письма приведенъ съ точпымъ соблюдешемь орфографиг подлинника, 
писаннаго рукою Т. Бонеки). 
(Льло № 4, л. 16). 


39. 


1752 года Сентября 21 дня Ея Императорскаго Величества въ Придворной 
Конторв составлень сей контрактъ со стихотворцемъ докторомъ Тосифомь Бонеки 
въ томь, что онъ, по Именному Ея Императорекаго Величества Указу, запи- 
санному въ Придворной Контор$ сего Сентября 19 дня, а, по его прошенйо, отъ 
Двора Ея Императорскаго Величества уволенъ во отечество его—въ Итално, съ 
тфмъ договоромъ, чтобы ему, будучи тамъ, имфвшуюся при злфшшемь ДворЪ 
должность отправлять по прежнему: 1-е Долженъ онъ по всягодно къ Высочай- 
шему Ея Императорскаго Величества Двору къ высокоторжественнымь днямъ 
присылать сюда по двф новыхъ драматическихь шесъ своего сочиненя:—пер- 
вую— Апрвля кь 25 числу, то есть ко дню короновашя Ея Императорекаго Вели- 
чества, и другую--Сентября къ 5 числу, то есть ко дню тезоименитетва Вя Им- 
ператорскаго Величества, къ каждому торжеству заблаговременно. которымь пере- 
сылки чинить чрезъ находящагося въ Вн% при Римскомъ Императорскомь Двор 
росейскаго министра. 2-е Напротивь чего всяк годъ получать ему по двъети 


рублевъ пенем изъ получаемаго имъ до нынз зл%сь жалованья. 8-е Деньги, пла- 
тимыя имъ должны, какъ за пересылку оныхъ шесъ, такъ при томъ и за письма. 
которыми онъ-—докторъ Бонеки иногда должень будеть имфть переписку съ 
Придворною Ея Императорскаго Величества Конторою, принимаются на счеть 
оной Конторы. 4-е При выдачВ жалованья прочимъ въ службф Ея Император- 
скаго Величества находящимся Итальянцамь имфеть такожъ выдавать госно- 
динъ маюръ Рамбуръ или тотъ до кого то принадлежать будеть каждую треть 
изъ всемилостивЙше опредфленной ему-— доктору Бонеки пенсш, изъ двухеоть 
рублевъ, надлежащее число обр5тающемуся здесь итальянскому купцу Бернарди 
или кому для према тфхъ денегь онъ-—_Бонеки свое вёрющее письмо оставит. 
Во увбБреше чего сей, въ двухъ равногласныхь экземплярахъ написанный кон- 
трактъ, подписанный руками его высокопревосходительства оберъ-гофмаршала, 
и обоихъ росейекихь орденовъ кавалера господина Шепелева и его превоехо- 
дительства генераль-лейтенанта Ея Императорскаго Величества гофмаршала, 
и орденовь Святаго Александра и Святой Анны кавалера господина Нарыше- 
кина и его Бонеки рукою утвержденъ, и оный первый, за рукою его Бонеки, 
въ Придворной КонторВ оставленъ, а другой въ такой же сил, за руками помя- 
нутыхъ господъ оберъ-гофмаршала и гофмаршала, ему отданъ. 


5. Вопес ру. 
Такой же контрактъ, равногласный, за приписашемь рукъ ихъ Высокопре- 
восходительствъ оберъ-гофмаршала и гофмаршала, принялъ. 
5. Вопесру. 
(ДЪЬло № 4, п. 6). 


40. 
ПРОМЕМОРТЯ 


изъ Главной Полицеймейстерской Канцеляри Ея Императорскаго Величества въ 
Придворную Контору. 


Сего Сентября 20-го дня присланною въ Главную Полицеймейстерскую 
Канцеляршо изъ оной Конторы промеморею требовано о учиненш публикаци 
объ отьЗажающемь изъ Москвы итальянской компати о композитор оперъ и 
стиховъ [0сифЪ Бонеки, не имЪется ль до него какихь дЪль и долговъь и, по 
силЗ оной промемоми, въ Санкть Петербург оть Главной Полицеймейстерской 
Канцелярм объ ономь Бонеки публиковано и въ пристойныхь мфетахъ листы 


р | 


выставлены, токмо по той публик никого не явилось. И Ея Императорскаго 
Величества Придворная Контора о выписанномь да благоволить быть извфстна. 
Сентября 25 дня 1152 года. 


Андрей Молчановв. 
Секретарь 90005 Хрущова. 


Канцеляристь Никита 890085. 
(ДЪло № 4, 1. 8). 


41. 
Ея Императорскаго Величества въ Придворной Контор5 по справкЪ: 


Въ числ находящихся въ службф при Дворф Ея Императорскаго Вели- 
чества итальянской компани служителей композиторъ Бонеки имфлея съ годо- 
вымъь Ея Императорскаго Величества жалованьемъ (которое ему выдавано было 
съ прочими изъ принимаемыхъ изъ соляной суммы денегъ) по 600 рублевъ. 

И по оному его окладу жалованье съ прочими итальянской компани 
служителями въ дач ему— Бонеки произведено изъ принятыхъ отъ Санктъ Пе- 
тербургекаго Соляной Конторы Коммисарства обрётающимея при той ком- 
пани маюромъ Рамбуромь денегь по 1-е число Сентября сего 1759-го 
года, а съ того числа Сентября, по заключенцо съ нимь-—Бонеки контракта, то 
есть по 21-е число сего же Сентября, въ дачЪ не было, что учинить за 20 дней— 
88 рубля 88 копЪйки. 

Канцеляристь Ильд Нирьякова. 


(ДЪло № 4, л. 9). 


По Указу Ея Величества Государыни Императрицы Елисаветы Петровны 
(Самодержицы Вееросойской и прочая и прочая и прочая. 

Объявитель сего докторъ Тосифъ Бонеки, родомь Флорентинець, въ званши 
прилворнаго стихотворца служиль Ея Императорекому Величеству десять лЪтъ 
съ такою вБрностью и радфшемъ, что Высочайшей Ея Величества милости и 
удовольстйя показаль себя лостойнымъ. Но какь онь нынЪ принужденъ воз- 
вратиться въ свое отечество (гл оть Его Величества Римскаго Императора не- 
давно чинъ ему пожалованъ), потому всеподданнфйше просилъ о своемь отпу- 


. 


1753 и1753 г. 


скЪ, того ради, по Именному Ея Императорскаго Величества Указу, онъ— Во- 
неки оть Двора Ея Императорекаго Величества уволенъ во отечество его—въ 
Италию и притомь Ея Императорское Величество соизволила Высочайше ука- 
зать во время бытности его въ Итали присылать къ Высочайшему Двору Ея 
Императорскаго Величества въ каждый годъ по двЬ драматическихь его со- 
чинешя шесъ, за который его трудъ и при томъ за службу и за честные его 
поступки Именнымъ Своего Императорскаго Величества, Указомъ всемилости- 
вЪйше соизволила повелфть производить ему годовую пенсшо. Чего во увфреше 
дань ему—Бонеки сей абшидъ Ея Императорскаго Величества изь Придворной 
Конторы, за приписашемъ рукъ генерала Ея Императорскаго Величества оберъ- 
гофмаршала и обоихь росаЙскихь орденовъ кавалера господина Шепелева и 
генералъ-лейтенанта Ея Императорскаго Величества гофмаршала дЪйствитель- 
наго камергера и орденовъ Святаго Александра и Святыя Анны кавалера го- 
сподина Нарышкина, за печатью той Конторы. Въ Санкть Петербург, Сен- 
тября 21 лня 1152-го года. 
Дмитрий Шепелевъ. 
Семенъ Нарышкинъ. 
Секретарь Андрей Сумафоковъ. 
За справою канцеляриста, Ильи Кирьякова. 


У подлиннаго подписано тако: 


Та теси тлоЕ зо ют6 Це Па СрапсеПеме 4е Па Сопг 1е сопеё ропг те- 
фоитрег еп ЦаМе се 29 ЗерфешЪте 1752. 
„Г. Вопесйу. 


. ло № 4, л. 13). 


до 
о. 


Ея Императорскаго Величества въ Придворную Нонтору оть обр5тающагося въ 
Росси венешанскаго купца |огана Бернарди 


ДОНОШЕНИЕ, 


Прежде находящийся при Двор Ея Императорскаго Величества при италь- 
янекой компами стихотворецъ докторь Тосифъ Бонеки, который въ прошломъ 
1752 году, въ Сентябрф м%фсяцЪ, по силф Высочайшато Ея Императорскаго 
Величества Повелзвя, изъ Росаш уволенъ во отечество его—въ Итално, при 
Томь отьфздЪ евоемъ оставиль мн на россскомъ и итальянскомь д1алектахъ, 
за рукою своею, письмо, которое я прюбщаю при семъ во оригинал, и пов%- 
рилъ, чтобъ я пожалованную ему, по силф Именнаго Ея Императорекаго Вели- 
чества Высочайшаго Указа, пенспо— по двфети рублевъ въ годъ въ ть времена, 


№ 48—44 =. 40 —= 1758 г. 


какь Итальянцы жалованье будуть получать, вмФето его принималь съ рос- 
пискою, но токмо оныхъ еще я не получалъ да и о выдачф, за моимъ по ку- 
печеству промыеломъ, просить оть Прилворной Конторы по нын% время не ло- 
пустило. 

Того ради Ея Императорекаго Величества Придворную Контору веепокорно 
прошу, дабы повелЪно было, по сил помянутаго письма, вышеписанную пенспо 
съ того время, кахь онъ-——Бонеки абшидъ получилъ, по прошедний Май мёеяць 
по разечету мн выдать, такожъ и впредь ту сумму опредЪлить мнЪ получать 
обще съ итальянскою компашею по третямъ года безь задержашя. 


Тоня (3) дня @0. М. Вегиае. 
1753 года. (ДБло № 4, т. 15). 


44. 


Ея Императорскаго Величества въ Придворной Контор5 по справкЪ: 


По Именному Ея Императорскаго Величества Указу, записанному въ Прид- 
ворной Контор прошлаго 1752 года Сентября 19 дня, между прочим, велфно 
обрзтающагося при итальянской компани стихотворца доктора Тосифа Бонеки, 
по поданному оть него челобитью, за показанными во ономъ обстоятельствы, отъ 
Двора Ея Императорскаго Величества уво ить во отечество его—въ Итално и 
дать увольнительный апшидьъ и велЪть ему—Бонеки, дабы онъ, какъ поданнымъ 
челобимемъ обязался, въ бытность его въ Итали сочиняль и присылаль къ 
Высочайшему Двору Ея Императорскаго Величества въ Придворную Контору 
въ каждый годъ къ ниже объявленнымь высокоторжественнымь днямъ по 9 но- 
выхъ драматическихь его сочинешя шесъ, изъ которыхъ первую—ко дню коро- 
новая Ея Императорекаго Величества, то есть Апрфля къ 25-му числу, дру- 
гую—ко дню тезоименитства Ея Императорекаго Величества, то есть Сентя- 
бря къ 5-му чиелу, къ каждому торжеству заблаговременно, которыхъ пересылку 
чинить чрезь находящагося въ ВФнз при Римскомь Императорекомь Двор 
росейскаго министра, а за оный его Бонеки трудъ изъ получаемаго имъ—Во- 
неки жалованья давать изъ соляной суммы въ каждый тодъ по 200 р. и вь 
томъ съ нимъ-——_Бонеки сочинить контрактъ. 

И, во исполнеше онаго Ея Императорскаго Величества Именнаго Указа, въ 
Придворной Контор$, между прочимъ, опредфлено: о произвождени на него—Бо- 
неки изъ соляной суммы изъ получаемаго имъ жалованья въ каждый годъ по 
200 рублевь въ Санкть Петербургокое Соляное Коммисарство за извземе со- 
общить и сообщено и при томъь велфно тЪ дачи съ прочими по третямь года для 


выдачи повфренному отъ него—Бонеки отдавать майору господину Рамбуру; а о 
сочинеши къ помянутымъ торжественнымъ днямъ въ каждый годъ по 2 дра- 
матическихь шесъ сочинить съ нимь-—Бонеки во оной Придворной Контор% 
на надлежащихь кондищяхь контрактъ, которыя шесы велЪно ему—Бонеки 
присылать къ Высочайшему Двору Ея Императорскаго Величества, въ Придвор- 
ную Контору чрезъ находящагося въ Вфн$ при Римскомъ Императорекомъ 
Двор росеййскаго министра; а сколько когда имъ-—Бонеки денегь на. отправлене 
тьхь шесъ до Вфны, такожъ и за письма, которыя оть него при томь въ Прид- 
ворную Контору отправляться имфютъ, издержано будетъ, оныя, кому оть него 
повелёно будетъ, выдаваны будуть отъ Придворной Конторы; а о произвож- 
денш ему жалованья по третямъ года, кому оть него здфсь принимать повелЪно 
будетъ, взять отъ него жъ письменное изв$ст!е; а объ отправлен т%хь шесъ и 
при томъ писемъ изъ ВФны къ Высочайшему Ея Императорскаго Величества 
Двору, въ Придворную Контору, чрезь находящагося въ ВЪнЪ россйекаго ми- 
нистра, вь Государственную Цоллегю Иностранныхь Дфлъ писано промемо- 
ею и требовано, чтобы тЪ шесы и при томъ письма, каыя оть него—Бонеки 
въ В$ну для отправлевя присланы будутъ, оныя въ Прилворную Ея Импера- 
торскаго Величества Контору чрезъ почту присланы были безъ замедлешя. 
Того же Сентября 21 дня въ Придворной Контор$ съ 
показаннымь стихотворцемъ докторомъ Тосифомъ Бонеки со- 
чиненъ контрактъ въ томъ, чтобъ ему, будучи во отечеств® его— 
въ Италши, им$вшую при здфшнемь Двор должность от- 
правлять попрежнему: 1-е Долженъ онъ повсягодно къ Высочай- 
шему Ея Императорскаго Величества Двору къ высокотор- 
жественнымъ днямъ присылать сюда по 2 новыхъ драмати- 
ческихь шесъ своего сочинешя, какъ выше показано, пер- 
вую—Апрёля къ 25 числу, то есть ко дню короновашя Ея 
Императорскаго Величества, другую— Сентября къ 5 чиелу, 
то есть ко дню тезоименитства Ея Императорскаго Величе- 
ства, и къ каждому торжеству заблаговременно, которымъ пере- 
сылки чинить чрезь находящагося въ В$н% при Римекомъ 
Императорскомъь Двор россейскаго министра. 2-е Напротивъ 


По справк$ ми- 
нувшаго Апрё- 
ля кь 25 чиелу 
сего 1753 года 
въ присылкЪ отъ 
него—Бонеки 
въ Придворную 
Контору шесы не 
имлось. 


По справкЬ 
въ Придворной 
Контор$ оному 


Бонеки, въ быт- 
ность его въ 
служб при Дво- 
рЪ, жалованья 
производилось по 
600 р. въ годъ, 
которое къ выда- 


чего всяый годъ получать ему по 200 рублевь пени изъ 
получаемаго имь до нынф здфеь жалованья. 3-е Деньги, 
платимыя имъ до В$ны, какъ за пересылку оныхъь шесъ, 
такъ при томъ и за письма, которыми онъ—докторъ Бонеки 
тогда долженъ будетъь имфть пересылку съ Придворною Ея 
Императорскаго Величества Конторою, принимаются на, счеть 
оной Конторы. 4-е При выдачЪ жалованья прочимъ въ служ- 


чф произведенопо 6% Ея Императорскаго Величества находящимся Итальян- 
дачфему абшида, цамъ имзеть такожъ выдавать господинъ ма1оръ Рамбуръ, 
Сентября по 21 или тотъ, до кого то принадлежать будетъ, каждую треть 
число 1752 года, изъ ВсемилостивЪйше опредфленной ему — доктору Бонеки 
а сь того числа пенаш, изъ 200 рублевъ, надлежащее число обрётающемуся 
дачи и требова- здфсь итальянскому купцу Бернарди, или кому для према 
ня денегь не тьхъ денегь онъ-—_Бонеки свое в5рющее письмо оставитъ. 
имЪлось. 

А сего Гоня 8 дня поданнымъ въ Придворную Контору обрзтающся въ 
Росеи венещанскй купець Тоганъ Бернарди доношешемъ объявляетъ, что преж- 
де, что находящийся де при Дворё Ея Императорскаго Величества при италь- 
янской компани стихотворець докторъ Тосифъ Бонеки, который въ прошломъ 
1752 году въ СентябрЪ уволенъ во отечество его—въ Италию, при томъ отъёздЪ 
своемь оставиль ему—Бернарди на росойскомь и итальянскомь далектахъ, за, 
рукою своею, письмо, которое онъ—Бернарди прюбщилъ при томь доношенш въ 
оригинал и повфрилъ ему—-Бернарди, чтобы пожалованную ему, по сил Имен- 
наго Ея Императорскаго Величества, Высочайшаго Указа, пенспо по 200 рублевъ 
въ годъ въ ть времена, какь Итальянцы жалованье будуть получать, вмфсто 
него принималъ съ роспискою, но токмо жъ оныхъ еще онъ—Бернарди не полу- 
чалъ, да и къ выдачф, за, сго— Бернарди по купечеству промысломъ, просить въ 
Придворной Конторф по нын% время недопустило; и просить т$мъ доноше- 
немъ, чтобы повелфно было, по силЪ помянутаго письма, вышеписанную пенепо 
съ того время, какъ онъ-—_Бонеки абшидъ получилъ, по прошедиий Май мф- 
сяцъ, по разочету, ему—Бернарли выдать, такожъь и впредь ту сумму опре- 
дфлить ему— Бернарди получать обще съ итальянскою компанею, по третямъ, 
года безъ задержашя. 

А вь приложенномъ при томь, за рукою показаннаго Бонеки, письм% на- 
писано тако: понеже Ея Императорское Величество соизволила его—Бонеки от- 
пустить возвратно въ его отечество и при томъ пожаловать тёмъ же звашемъ, ко- 
торое онъ имфль до нынз при Дворь Ея Императорекаго Величества, еъ на- 
граждешемъ пени по 200 рублевъ въ годъ, которымъ деньгамь имфеть быть вы- 
дача по третямъ года, когда прочимъ Итальянцамь дача жалованья бываеть, на 
такихъ кондищяхъ, какъ въ новомъ въ Придворной Контор% еъ нимъ-—ВБонеки за- 
ключенномъ контракт изображено; того ради онъ-—Бонеки чрезъ то письмо, съ. 
вфдома ихъ высокопревосходительствъь господина оберъ-гофмаршала Шепелева 
и господина, гофмаршала Нарышкина, находящихся при Ея Императорскаго Ве- 
личества ДворЪ, объявляеть и уполномочаеть Тогана Бернарди, купца, венищан- 
скаго, который нын$ въ Росаи обрЪтается, для принят!я и вмЪето его— Бонеки 
оной пенфи съ роспискою такъ и такимъ образомъ, ежели онъ изь Росаи 


выфдеть, что онь власть имфетъ на свое м$сто другаго, которому онъ вЪрить, 
для принят!я оной же пенейи учредить, и, понеже, въ силу новаго контракта, из- 
держаемыхь имъ-—Бонеки почтовыхъ денегь на корреспонденцию, которую онъ 
долженъ впредь вести съ Придворною Конторою, оная Контора на себя при- 
нимаеть; того ради онъ—Бонеки назначиваетъь и уполномочиваетъ онаго купца, 
Бернарди быть его повфреннымъ и въ томъ, чтобь ему издержанныя на оную 
корреспонденщю деньги, по его—Бонеки счетамъ, которые онъ къ нему приш- 
леть, принять изъ оной Конторы съ роспиекою. 

Й ежели повелФно будеть вышеписанную, опредфленную, по силф Именнаго 
Ея Императорскаго Величества, Указа, показанному Бонеки пенсшю, считая въ 
годовой окладъ въ 200 рублевъ, со отбытя его отъ Двора, то есть Сентября 
съ 21-го числа 1752 года, по Май м%сяць сего 758 года, по повфренности отъ 
него, выдать преждеписанному венещанскому купцу Бернарди, то имфеть быть 
122 рубли 21°/4 коп. 

Михайла Гридякинз. 


(ДВло № 4, д. 18). 


Ея Императорскаго Величества въ Придворную Контору. 


Маюору господину Рамбуру, справясь подъ симъ, подписать: при премф въ 
Санктъ ПетербургВ отъ Солянаго Коммисарства, зд$еь—въ Москв& отъ Соляной 
Конторы—на дачу итальянской компани служителямьъ жалованья— денежной сум- 
мы, со отбымя изъ службы оть Двора Ея Императорскаго Величества находяща- 
гося при той итальянской компаши композитора Бонеки, въ число опредленной 
ему пенсш, въ премЪ что имфлось ли, или не имфлось; и буде имфлось, то ко- 
ликое число; и не имфлось ли изъ оныхъ, по повфренности оть него— Бонеки, 


кому въ выдачф. 
у |. Регистраторъ Иван Селезнева. 


Тоня 7-го дня Подканцеляристь Михайла Гридякинв. 


1753-го года. 


На вышеписаннаго, имёвшагося при итальянской компаши композитора 
Бонеки, со отбымя его изъ службы оть Двора Ея Императорскаго Величе- 
ства, при премф оть Соляной Конторы и той Конторы Коммисарства денежной 
суммы на дачу итальянской компанш служителямь жалованья, пене мною, 
какъ въ Санкть ПетербургВ, такъ и здёсь—нынЪ въ МосквЪ, вь премЪ ничего 
не имлось. 


Маюрь СОтенанг Рамбуре. 
(Двло № 4, а. 19). 


1153-го года Поня 25-го дня, по Указу Ея Императорскаго Величества, 
Придворная Контора, слушавъ вышеписанной справки, учиненной, по поданному 
во оную Контору отъ обртающагося въ Рос венещанскаго купца Тогана, 
Бернарди доношеню, по которой значится, что по Именному Ея Император- 
скаго Величества Указу, записанному въ Придворной Конторв прошлаго 1752 
года Сентября 19 дня, между прочимъ, велно: обрётающагося при итальянской 
компави стихотворца доктора Тосифа Бонеки, по поданному отъ него челобитью, 
за, показанными во ономъ обстоятельствы, оть Двора Ея Императорскаго Ве- 
личества, уволить во отечество его—въ Италио и дать увольнительный абшилъ и, 
велфть ему—Бонеки, дабы онъ, какъ поданнымь челобитьемъ обязалея, въ быт- 
ность его въ Италё сочинялъь и присылалъ къ Высочайшему Двору Ея Импе- 
раторекаго Величества, вь Придворную Контору въ каждый годъ къ нижеобъяв- 
леннымъ высокоторжественнымъ днямъ по двф новыхь драматическихь его ©0- 
чинен!я шесъ, изъ которыхъ первую—ко дню короновашя Ея Императорскаго 
Величества, то есть Апрля кь 25-му числу, другую—ко дню тезоименитетва, 
Ея Императорскаго Величества, то есть Сентября къ 5-му числу, къ каждому 
торжеству заблаговременно, которымь пересылку учинить чрезь находящагося 
въ ВфнЪ при Римскомь Императорскомь ДворЪ росейскаго министра, и, за оный 
его— Бонеки трудъ, изъ получаемаго имъ-—Бонеки жалованья давать изъ соляной 
суммы въ каждый годъ по двфсти рублевь и вь томь съ нимъ-—Бонеки сочи- 
нить контрактъ; и, во исполнен!е онаго Ея Императорскаго Величества Имен- 
наго Указа, въ Придворной КонторВ, между прочимъ, опредфлено о произвож- 
денш на него— Бонеки изъ соляной суммы изъ получаемаго имь жалованья въ 
каждый годъ по двфети рублевъ въ Санкть Петербургское Соляное Коммисар- 
ство за, извЪете сообщить; и сообщено, и при томъ велфно т деньги съ прочими 
по третямъь года для выдачи повренному отъ него—Бонеки отдавать майору 
господину Рамбуру; а о сочинеши къ помянутымъ торжественнымь днямь въ 
каждый годъ по двф драматическихь шесъ сочинить съ нимъ-—Бонеки во оной 
Придворной Контор$ на надлежащихь кондищяхь контрактъ, которыя шесы 
велно ему—Бонеки присылать къ Высочайшему Двору Ея Императорского Ве- 
личества, вь Придворную Контору чрезъ находящагося въ Вфнф при Римскомь 
Императорскомь Двор росойскаго министра; а, сколько, когда имь-—Бонеки де- 
негь на отправлене тёхъ шесъ до Вны, такожь и за письма, которыя отъ 
него при томъ въ Придворную Контору отправляться имфють, издержано бу- 
деть, оныя, кому оть него повфрено будетъ, выдаваны будуть оть Придворной 
Конторы; а о произвождени ему жалованья по третямъ года, кому отъ него здЪсь 
принимать повЗрено будетъ, взять отъ него письменное извст!е; а объ отпра- 


влеши тЪхъ шШесь и при томь писемь изъ Вфны` къ Высочайшему Ея Импера- 
торекаго Величества Двору, вь Придворную Контору чрезь находящагося въ 
ВЪнЪ росейскаго министра въ Государственную Коллегню Иностранныхь Дфлъ 
писано промеморею и требовано, чтобы т шесы и при томъ письма, кая оть 
него—Бонеки въ Вфну для отправленя присланы будутъ, оныя въ Придворную 
Ея Императорекаго Величества Контору чрезъ почту присланы были безъ за- 
медленя. И того жь Сентября 21 дня въ Придворной Контор8 съ показаннымъ 
стихотворцемьъ докторомъ Госифомъ Бонеки сочиненъ контрактъ въ томъ, чтобы 
ему, будучи во отечествЪ его—въ Итали, имёвшую при здфшнемъ Двор долж- 
ность отправлять по прежнему: 1-е долженъ онъ повсягодно кь Высочайшему 
Ея Императорскаго Величества Двору къ высокоторжественнымь днямъ присы= 
лаль сюда по двЪ новыхъ драмалическихь шесъ своего сочинешя, какъ выше 
показано, первую— Апрвля къ 25-му числу, то есть ко дню коронованя Ея Импе- 
раторскаго Величества, другую— Сентября къ 5-му числу, то есть ко дню’ тезо- 
именитства Ея Императорскаго Величества, къ каждому торжеству заблаговре- 
менно, которыхь пересылки чинить чрезь находящагося въ ВЪнЪ при Римскомъ 
Императорскомь Дворф россййскаго министра. 2-е Напротивъ чего всявый годъ 
получать ему по двЪсти рублевь пенфи изъ получаемаго имъ до нынЪ здфсь 
жалованья. 3-е Деньги, платимыя имь до В%ны, какъ за пересылку оныхъ шесъ, 
такъ при томъ и за письма, которыми онъ-—докторъ Бонеки и тогда долженъ бу- 
деть имфть пересылку съ Придворною Ея Императорскаго Величества Кон- 
торою, принимаются на счеть оной Конторы. 4-е При выдач$ жалованья про- 
чимь въ службь Ея Императорскаго Величества находящимся Итальянцамъ 
имфеть такожь выдавать господинъ майоръ Рамбуръ, или тотъ, до кого то при- 
надлежать будетъ, каждую треть изъ Всемилостив$йшей опред ленной ему— 
доктору Бонеки пенсш, изъ двухсотъ рублевъ, надлежащее число обртающемуся 
здЪеь итальянскому купцу Бернарди, или кому для шуема, тзхъ денегъ онъ—Бо- 
неки свое вЗрющее письмо оставить. А, по справкз въ Придворной Контор%, 
оному Бонеки въ бытность его въ служб при Двор жалованья производи- 
лось по шестисоть рублевь въ годъ, которое и въ дачЪ произведено по дач% 
ему абшида, Сентября по 21-е число 1752 года, а съ того числа дачи и тре- 
бовашя денегь не имЗлось. А. сего Тюня 83-го дня поданнымъ въ Придворную 
Контору обрётающся въ Росёи веницейсвй купець Тоганъ Бернарди доно- 
шенемъ объявляетъ, что оный докторъ Госифъ Бонеки при томъ отъфздЪ ево- 
емъ въ Италио оставилъ ему—Бернарди на росойскомъ и итальянскомъь ла- 
лектахъ, за рукою своею, письмо, которое онъ-—Бернарди пшруобщилъ при томъ 
доношени во оригиналЪ, и повфрилъ ему—Бернарди, чтобы пожалованную ему, по 
сил Именнаго Ея Императорскаго Величества Высочайшаго Указа, пенспо, по 
двфсти рублевъ въ годъ, въ т№ времена, какъ Итальянцы жалованье будуть по- 


лучать, вмфото его принималъ съ роспискою, но токмо де оныхъ еще онъ-—Бернар- 
ди не получалъ, да и о выдачЪ, за его— Бернарди по купечеству промысломъ, про- 
сить въ Придворной Конторф по нынф время недопустило, и проситъ тёмъ 
доношешемъ, чтобы повелфно было, по сил помянутаго письма, вышеописан- 
ную пенсию съ того время, какъ онъ-—Бонеки абшидъ получилъ, по прошедиий 
Май мВсяцъ по разсчету ему—Бернарди выдать, тако жъ и впредь ту сумму 
опред$лить ему— Бернарди получать обще съ итальянскою компанею по третямъ 
года безъ задержания. А въ приложенномь при томъ, за рукою показаннаго Бо- 
неки, письм написано тако: понеже ле Ея Императорское Величество соизво- 
лила его—Бонеки отпустить возвратно въ его отечество и при томъ пожало- 
вать твыъ же звашемъ, которое онъ имфлъ до нын% при Двор Ея Император- 
скаго Величества, съ награждешемъ пенои по двфсти рублевъ въ годъ, кото- 
рымь деньгамъ иметь быть выдача по третямъ года, когда прочимь Италь- 
янцамь дача жалованья бываеть, на такихъ кондищшяхъ, какь въ новомъ въ 
Придворной Контор съ нимь—Бонеки заключенномъь контракт® изображено; 
того ради онъ—Бонеки чрезь то письмо, съ вф дома, ихъ высокопревосходительствъ 
господина оберъ-гофмаршала Шепелева, и господина гофмаршала Нарышкина, 
находящихся при Ея Императорскаго Величества Двор, объявляеть и уполно- 
мочаетъ Гогана Бернарди, купца веницейскаго, который нынЪ въ Росси обрё- 
тается, для принят!я вмфсто его—Бонеки оную пенео съ роспискою, такъ и та- 
кимъ образомъ, ежели онъ изъ Росёи выфдетъ, что онъ власть имфетъ на свое 
мЪото другаго, которому онъ вфритъ, для принятя оной же пени учредить, и 
понеже въ силф новаго контракта издержаемыхь имъ—Бонеки почтовыхъ де- 
негь на корреспонденцию, которую онъ долженъ впредь вести съ Придворною 
Конторою, оная Контора на себя принимаетъ, того ради онъ—Бонеки назначи- 
ваеть и уполномочиваеть онаго купца Бернарди быть его повфреннымь, а въ 
томъ, чтобы ему издержанныя на оную корреспонденцию деньги, по его —Бонеки 
счетамь, которые онъ къ нему пришлетъ, принять изъ оной Конторы съ рос- 
пискою. И ежели повелфно будетъ въ число вышеписанныхъ, опрелфленныхъ, по 
сил Именнаго Ея Императорскаго Величества Указа, показанному Бонеки въ 
жалованье деньги, въ годовой окладъ—въ двфсти рублевъ, по отбыти его отъ 
Двора, то есть Сентября съ 21 числа 1752 года, по Май м%еяцъ сего 1758 
года, по повфренности оть него, выдать предписанному венищанскому купцу Бер- 
нарди, то имфеть быть сто двадцать два рубли двадцать одна копйка, три чет- 
верти; а, по взятой отъ майора Степана Рамбура справкЪ, показано, что на вы- 
шеписаннаго имфвшагося при итальянской компаши композитора Бонеки со 
отбытя его изъ службы оть Двора Ея Императорскаго Величества отъ (Со- 
ляной Конторы и той Конторы оть Коммисарства денежной суммы на дачу 
итальянской компани служителямъ жалованья денегь имь—Рамбуромъ, какъ въ 


Санкть Петербург, такъ и здесь же— въ МосквЪ, въ пр!ем$ ничего не имфлось. 
Того ради приказали: здёсь—въ Москв въ Соляную Контору послать промемор!ю 
и требовать, чтобы въ той Контор опред$лено было изъ показаннаго опредлен- 
наго, по Именному Ея Императорскаго Величества Указу, упоминаемому компози- 
тору Бонеки жалованья деньги въ новосочиненный годовой окладъ—въ двЪети 
рублевь съ отбымя его оть Двора Ея Императорскаго Величества, которыхъ 
еще ему по нын% въ выдачф не имфлось, то есть Сентября съ 21 числа прошлаго 
1752 по Май м%сяць сего 1753 года, по повфренности отъ него—Бонеки, упоми- 
наемому венещанскому купцу Тогану Бернарди вышеписанное чиело сто двал- 
цать два рубля двадцать одну копЪйку три четверти отъ той Соляной Конторы 
выдать съ роспискою и по выдачв для вздома въ Придворную Контору с00б- 
щить письменно; а впредь тЪ деньги отпускать по третямъ года, по прошествии 
каждой трети, безъ задержашя обще съ суммою на дачу итальянской компани 
служителямь жалованья и отдавать оныя съ прочею суммою обртающемуся 
при итальянской компан майору Степану Рамбуру, о чемъь впредь при сочи- 
неви выписокъ о выдачЪ показанныхь итальянской компани служителямь жа- 
лованья выписывать съ прочими въ тЪ выписки и упоминаемаго Бонеки. А. что 
въ силу заключеннаго съ нимь-—Бонеки контракта, какъ выше значить, подле- 
жало ему— Бонеки прошедшаго Апр%ля кь 25 чиелу сего 1753 года своего с0- 
чинешя прислать одну драматическую шесу, точпо оной къ тому числу оть него 
въ присылкЪ не было и для того упоминаемому Бернарди объявить, чтобъ онъ— 
Бернарли къ показанному Бонеки писалъ, дабы впредь, въ силу контракта, къ 
назначеннымь во ономъ числамъ своего сочиненя драматическя щесы онъ-—Бо- 
неки въ Придворную Контору присылаль неотмённо, о чемъ ему объявить, что 
ежели оныхъ впредъ присылано не будетъ, то жалованье удержано будетьъ. А. 
что та шоса къ 25 чиелу АпрЁля не прислана, то оное учинилось для того, что 
ему— Бонеки, за нескорымъ въ Италио прЁзздомъ, оное учинить некогда, отчего и 
Ея Императорское Величество Высочайше повелть соизволила, что оному за, 
тЪмь поспфть было не можно. й 
Дит Шепелева. 
Семенз Нарышкинг. 
Алекстевз. 


Мот, зоиззют6 ]е пе ттапаиега! раз Фёстие & М-г Вопеем а’епуоуег 1ез 
орёгаз зе]оп 1е соштасй. 


@. Вегпаг4г. 
(ДБло № 4 1. 20-21). 


№ 47—48. 


ПРОМЕМОРТЯ 
изъ Соляной Конторы Ея Императорскаго Величества въ Придворную Контору. 


По Указу Ея Императорскаго Величества, а по промемори оной Конторы 
(которою требовано о выдачЪ по повзренности обртающагося въ отечествЪ 
итальянской компаши стихотворца доктора Госифа Бонеки, по Именному Ея Им- 
ператорскаго Величества Указу и по контракту, за сочинеше и присылку ко 
Двору Ея Императорскаго Величества, драматическихь его сочинешя шесъ жа- 
лованья прошлаго 1752 года Сентября съ 21-го дня по Май м%сяць сего 
1758 года венещанскому купцу Тогану Бернарди ста двадцати двухъ рублевъ 
двадцати одной копёйки трехъ четвертей) въ Соляной Контор® опред$лено, по 
содержаншю Высочайшато Ея Императорскаго Величества, за подписашемь Ея 
Императорскаго Величества собственныя руки Гюля 24 дня 1744 года, Указу, 
требуемое Придворною Конторою число сто двадцати два рубли лвадцать од- 
ной копЪйки три четверти, въ прибавокь къ прежде отпущеннымь на итальян- 
скую компаню, вышеупоминаемому купцу Бернарди выдать и выданы. И Прид- 
ворная Ня Императорскаго Величества Контора да благоволитъь о томъ быть 


извфстна. Поля 28 дня 1758 года. 
Алексьй Сёргтевв, 


Секретарь Василий Тихомирова. 
Канцеляристь Петуз Иванов. 


(ДЪло № 4; л; 95). 


ПРОМЕМОРГЯ 


Ея Императорскаго Величества изъ Придворной Конторы въ Государственную Кол- 
? леию Иностранныхъ Дфлъ. 


Прошлаго 1752 года Октября 12-го дня поеланною изъ Придворной Кон- 
торы во оную Государственную Коллегно Иностранныхь Д%лъ промеморею 
объявлено, что, велфдетые Именнаго Ея Императорскаго Величества Указа, 
бывиий въ служб при Двор Ея Императорскаго Величества при итальянской 
компани стихотворець докторь Тосифъ Бонеки (который тогда уволень вовсе 
во отечество его—въ Италио), по заключенному съ нимъ контракту, обязался 


въ бытность его въ Итали сочинять и присылать къ Высочайшему Двору Ея 
Императорскаго Величества, въ Придворную Контору въ каждый годъ къ ни- 
жеписаннымь высокоторжественнымъ днямъ по двз новыхъ драматических его 
сочинешя шесъ, изъ которыхъ первую—ко дню короновашя Ея Император- 
скаго Величества, то есть Апр$ля кь 25-му числу, другую—ко дню тезоиме- 
нитства Ея Императорекаго Величества, то есть Сентября кь 5-му числу, — 
къ каждому торжеству заблаговременно, которымъ пересылку чинить чрезъ 
нахолящагося въ ВЪнЪ при Римскомъ Императорскомъь Дворв росойскаго 
министра; и требовано тою промеморею, чтобы т шесы и при томъ пиеьма, 
каюе оть него—Бонеки вь Вфну для отправлевя присланы будуть, то бы 
оныя чрезъ находящагося въ Внф россЙскаго министра въ Придворную Ея 
Императорскаго Величества Контору чрезь почту присылаемы были безь за- 
медлешя. И, понеже отъ реченнаго стихотворца Бонеки съ самаго отьфзда изъ 
`Росаи по ныи% въ присылк® тёхъ шесъ не имёлось, того ради Ея Император- 
скаго Величества Придворная Контора отъ оной Государственной Коллеги 
Иностранныхь Дфль сею промемормею требуетъ, чтобъ опредзлено было съ на- 
ходящимея нын% въ Вн% росойскимь чрезвычайнымь посломъ дЪйствитель- 
нымъ тайнымь совЪзтникомь графомъ Кейзерлингомь учинить справку, не 
имфется ли къ нему оть предписаннаго Бонеки вь присылкз тьхь шесъ и, 
ежели есть въ присылкВ, то бы оныя нынЪ прислать ла и впредь, что бу- 
детъ прислано, то отправлять ко Двору Ея Императорскаго Величества, въ 
Придворную Контору чрезь оную Коллегцо въ непродолжительномъ времени, 
ибо оныхъь шесъ Высочайше соизволитъ спралиивать Ея Императорское Вели- 
чество. И Государственная Коллемя Иностранныхъ ДФль благоволить учинить 
о томъ по Ея Императорекаго Величества Указу. 
У подлиннаго приписано тако: Семень Нарышкинъ, за скрфпою регистра- 
тора Ивана Алексфева, за справою канцеляриста Ильи Кирьякова. 


(Дёло №4, 1. 96). 


Его Превосходительство Семенъ Кириловичь просить его благороде гос- 
подина секретаря Бехтеева прислаль переводъ росейсый съ содержаня италь- 
янской будущей оперы, коя прислана къ его графскому аятельству МихайлЪ 
Ларюоновичу отъ Бонеки. 

Письмо г-на Бонеки и оригиналь итальянсый уже его превосходительству 


врученъ оть его дятельства вице-канцлера, а переводъ, требуемый, списывается 
на бЪло и вокорВ засимъ пришлется. 


(Дфло № 4, п. 77). 


ПРОМЕМОРТЯ 


изъ Государственной Коллеги Иностранныхъ ДЪлъ въ Придворную Ея Император- 
скаго Величества Контору. 


На полученную предъ симъ изъ оной Конторы, отъ 12-го прошедшаго Марта, 
промеморйо, чрезъ @е изъ Коллеги Иностранныхъ ДФлъ во ув$домлеше сооб- 
щается, что къ пребывающему въ ВФнЪ дЪЙствительному тайному совзтнику и 
чрезвычайному послу графу Кейзерлингу о томъ, дабы онъ получаемыя изъ Итами 
отъ стихотворца, Тосифа, Бонеки его сочинешя шесы, которыхъ онъ обязался при- 
сылаль въ каждый годъ по дв, отправляль сюда въ Коллегию чрезь почту, по 
требоваю Придворной Конторы, въ 1752 году Ноября 8-го дня хотя и пи- 
сано, токмо и по нын% оныхъ въ присылкё еще не было и для того нынЪ къ 
нему— графу Кейзерлингу писано вновь, дабы онъ, неумедля, сюда, донесъ, были 
ли когда оть того Бонеки тая шесы присланы и, ежели были, то оныя при 
томъ же приложить и впрель по получеши присылать безь задержаня; а въ 
такомъ случа, буде и къ нему— графу Кейзерлингу по нын% прислано еще не 
было, велно ему отписать къ тому Бонеки оть себя и, что въ отвфть полу- 
читъ, по тому жь Коллегю ув$домить; и когда на @е все оть него графа-—Кей- 
зерлинга извзоме въ Коллегшо Иностранныхь Д%ль пришлется, то оное и въ 
Придворную Контору сообщено быть иметь. 22-го Апр$ля 1754 года. 


Иван Топильскй. 
Протоколисть Иванё Артемьев. 
Канцеляристь Иванё Петрова. 


(ло № 4, 1. 28). 


1854 года Ноября въ 10-е въ журналЬ Канцеляр!и оть Строенй записано: 


Понеже, по Именному Ея Императорскаго Величества Высочайшему Указу, 
повелфно въ здфшнемъ оперномь домв мномя передфлки исправить къ торжеству 
Высочайшаго Ея Императорскаго Величества на Всеросайсьй Престолъ воз- 
шествя, то есть сего Ноября къ 25-му числу, которыя и исправляетъ съ край- 

нимъ поспБшевемь, къ чему потребно войлоковъ до трехъ тысячь, точёю здфеь. 
` таковаго великаго числа и за деньги купить не можно, того ради приказали: . 


Московской Гофъ-Интендантской Контор$ вышепоказанное число—три тысячи 
войлоковъ, изъ оставшихся отъ строеня Головинскаго Ея Императорекаго Ве- 
личества Дома, отправить въ Санкть Петербургь на, почтовыхъ, или на ямекихъ 
подводахъ по получени Указа того жъ числа, или, конечно, на другой день съ 
нарочными. И о томъ въ ту Вонтору послать Указъ. 

Подлинный, за подписашемъ Канцеляри отъ Отроевй. 


Протоколисть Михайло Родичев. 
Съ подлиннымъ читаль подканцеляристь Матвьй Григорьева. 


(ДБло № 5, л. 1. 


52. 


Въ Канцелярю оть Строевй изъ Конторы Ея Ииператорскаго Величества Зимняго 
Дома 


ДОНОШЕНТЕ. 


Сего Ноября 11 дня во оную Контору плотничнаго и стропильнаго дла, 
мастеръ Эхть, репортомь представя, требуетъь въ оперный домъ для мощешя 
въ партерв нижняго пола: досокъ пильныхъ, длиною трехъ саженъ, толщиною 
въ полтора дюйма, — двфоти пятьдесятъ; для постилки по полу войлоковъ—тысячу 
пятьсоть; для прибиван!я тфхъ войлоковъ гвоздей щекатурныхъ—трилцать ты- 
сячь да для пришиваня нижняго пола гвоздей же брусковыхъ, пятидюймо- 
выхъ—тысячу пятьсоть. Того ради въ Вонтор Строешй Зимняго Дома опре- 
дьлено въ Канцелярно отъ СтроенЙ взнесть доношеше и объ отпускж ока- 
заннаго числа войлоковъ--тысячи пятисоть, или сколько опредфлится, ма- 
стеру Эхту просить опредфленя, а доски и гвозди велфно, на счетъ оной Кан- 
целяр!и, ему жь—Эхту отпустить изъ оной Конторы. 

| Иванг Рощинв. 
Секретарь Иванё Богданове. 
Подканцеляристь Иванх Ях0\товв. 


(ДЪло № 5, л. 4). 


КОШЯ СЪ ПРОТОКОЛА. 


По Указу Ея Императорскаго Величества, Канцелярмя оть Строенй, по 
доношеню изъ Конторы Строешя Зимняго Дома сего Ноября 11, прика- 


* 


зали: по требованию плотничнаго и стропильнаго мастера Эхта, вь оперный 
домъ для постилки по полу войлоковъ тысячу пятьсотъ отпустить изъ приве- 
зенныхь нынЪ изъ Москвы оть капитана Дьякова и отдать подпоручику Овсян= 
никову, записавъ въ расходъ съ роспискою, а ему оные принять и въ выше- 
писанномъь оперномъ дом, сколько потребно, съ прибавкою по полу употребить 
безъ излишества. И о томъ къ нимь, Дьякову, Овсянникову и въ Контору Зим- 
няго Дома послать Указы. А что изъ тбхь войлоковъ въ остаткф будетъ ему— 
Овсянникову репортовать Канцеляри, а прибитые ему имфть въ своемъ смо- 
три. 

Подлинный протоколъ, за подписашемъь Канцеляри оть Строешй, за 
скрЪпою секретаря Якова Метлина, подписанъ Ноября 29 дня 1754 года. 


Протоколисть Мизайло Родичево. 
Сь подлиннымъ читаль писарь Отепанз Никифорове. 


(ДБло № 5, л. 8). 


54. 
ЭКСТРАКТ. 


Сего 1754 года Ноября 28 дня присланныхь въ Канцеляршо оть Строс- 
ый изь Московской Гофъ-Интендантской Конторы репортомь представлено: 

Въ силу де присланныхь изь оной Канцелярии указовъ, для многихъ въ 
оперномъ дом передЪлокъь отправлено изъ Москвы Ширванекаго пЪхотнаго 
полка съ сержантомь Ефимомъ Яковлевымь и при немь съ однимъ солдатомъ 
войлоковъ 3004, а сколько и какихъ, при томъ приложень реестръ. И требо- 
вано тою Конторою, чтобы помянутому сержанту съ солдатомь для возврата, въ 
Москву дать ямскую подводу. 

И того жь Ноября 26 дня въ Канцелярми отъ Отроенй 
опредфлено вышеписанные войлоки—8004 и употребленные 
на увязку ихъ показанные въ реестрВ припасы оть предъ- 
явленнаго сержанта Яковлева принять въ магазейнь капита- 

О чемъ къ нему— ну Дьякову и по щуемВ репортовать Канцеляр!и; а въ дан- 
Дъякову и указь ныхъ ему— Яковлеву прогонныхь деньгахъ счесть и доло- 
посланъ. жить Канцеляр!и немедленно. 

А сего Декабря 9 дня въ Канцеляршо отъ Строевй отъ 
капитана Дъякова репортомъ представлено: 

По сил де вышеписаннаго указа, принято ихъ въ мага- 
зейны отъ вышеупомянутаго сержанта, Яковлева: потниковъ 6%- 


Полетей про- 
тивъ отправлешя 
изъ Москвы въ 
прием у капита- 
на Дьякова не 
явилось 3-хъ, цы- 
новокъ 5-ти. 


А, по указу 
Правитель- 
ствующаго Сена- 
та 121 года Ноя- 
бря 24 числа, ям- 
свя подводы да- 
вать велно: сер- 
жантамъ и писа- 
рямъ 2-мь—по- 
возка 1, а солда- 
тамь 4-мъ-—ям- 
ская 1-жъ под- 
вода. 


лыхъ, коровьихъ—50; с$рыхъ, коровьихъь же—430; войлоковъ 
коровьихъ, двойныхъ, цфлыхь—220 дасъ дырами, ветхихъ— 
10; одинокихъ—1694; полетей коровьихъ;ефрыхъ, цвлыхъ—547 
да съ дырами 50 да, кои были употреблены на обвязку ихъ, 
цыновокъ держанныхъ— 130; веревокъ лычныхъ— 88 конца, м$- 
рою 150 саженъ; мочальныхъ, изрзанныхъ и изорванныхъ 
и связанныхъ, въ узлахъ и въ концахъ-—180 саженъ; вере- 
вокъ же тоненькихъ, пеньковыхъ, изрзанныхъ, въ концахъ 
же, вфсомъ 8 фунтовъ. И въ приходъ все вышеписанное за- 
писано. 

А 12-го сего жъ Декабря въ реченную Канцеляр о оной 
Канцеляри отъь счетныхъ дёль на запрось подпискою по- 
казано: 

Вышеписанный ле сержанть Яковлевъ въ данныхъ ему 
изъ Московской Гофъ-Интендантской Конторы деньгахъ со- 
чтенъ и неисправностей никакихъ на немъ не явилось. 

А, по справкз въ Канцеляри оть Отроешй, посылаемыхь 
изъ Санктъ Петербурга ло Москвы давано было на одну ямскую 
подводу прогонныхъ денегь, по силф указа изъ Правитель- 
ствующаго Сената и по справкЪ съ каленларемь и съ Ям- 
скою Канцелямею, 


а именно: 


отъСанктъ Петербурга до Тоснинскаго яма, на, 58 верстъ, по 1 к.на версту — р. 58 к. 
оть Тоснинскаго яма до села Чудова, на 58 версть, п 2к;. . .1> 16 › 
отъ села Чудова до Новагорода, на 70 версть, по 1к.. . . .— >70» 
оть Новагорода до Москвы, на 548 версть, по № к... . . 2> 14 › 


Итого отъ Санкть Петербурга, до Москвы, на 734 в., прогонныхъ денегъ. 5 т. 18 к. 


И ежели повелзно будеть вышепоказаннаго сержанта Яковлева, и съ нимь 
1-го солдата обратно въ Москву на одной ямской подвод отправить, то иметь 
быть, какъ выше значить, прогонныхь денегь тожь число 5 р. 18 к. 

Подканцеляристь №ихайло Вакуленкова. 


(ДБло № 5, 1. 13—14). 


№ 55—56. = == 1756 г. 


55. 
Именный Высочайшй Указъ, данный Сенату. Объ учреждени Русскаго театра. 


Повелфли Мы нын% учредить Руссый для представленя трагедй и ко- 
медй театръ, для котораго отдать Головинсый каменный домъ, что на Ва- 
сильевскомъ острову, близь Кадетскаго дома. А для онаго повелЪно набрать 
актеровъ и актрисъ: актеровъ изъ обучающихся пзвчихь и Ярославцевъ въ 
Кадетскомъ корпусф, которые къ тому будуть надобны, а въ дополнеше еще 
къ нимъ актеровъ изъ другихь ‘неслужащихъь людей, также и актрись при- 
личное число. На содержаше онаго театра опред$лить, по сил сего Нашего 
Указа, считая отъ сего времени въ годъ денежной суммы по 5000 рублей, которую 
отпускать изъ Статсъ-Конторы всегда въ начал года по подписани Нашего 
Указа. Для надзирашя дома опред$ляется изъ кошистовь Лейбъ-Компани 
АлексЪй Дьяконовъ котораго пожаловали Мы Армейскимъ подпоручикомъ, съ 
жалованьемь изъ положенной на театрь суммы по 250 рублей въ годъ. Опред*- 
лить въ оный домъ, гдф учрежденъ театръ, пристойный караулъ. Дирекщя того 
Русскаго. театра поручается оть Насъ бригадиру Александру Сумарокову. ко- 
торому изъ той же суммы, опредфляется, сверхъ его бригадирскаго оклада, ра- 
цонныхь и леньцичьихъ денегь въ годъ по 1000 рублей и заслуженное имъ по 
бригадирскому чину съ пожалованья его въ оный чинъ жалованье, въ допол- 
неше къ полковничью окладу додать и впредь выдавать полное годовое бри- 
гадирское жалованье; а его бригадира Сумарокова изъ армейскаго списка не 
выключать. А какое жалованье, какъ актерамъ и актрисамь, такъ и прочимъ 
при театрз производить, о томь ему—бригадиру Сумарокову отъ Двора данъ 
реестръ. 

О чемь Нашему Сенату учинить по сему Налиему Указу. 


30 Августа (Сб. Пост. кн. Г, д. 1). 
1756 года. 


56. 


Ея Императорское Величество Именнымь Своего Императорскаго Вели- 
чества Указомь Всемилостивёйше изволила указать находящемуся при Двор 
Ея Императорскаго Величества итальянской комической оперы содержателю 
Локателли дозволить имфть въ Москв оперный домъ изъ его кошту для пред- 
ставлешя смотрителямь комическихь его сочиненя оперъ; для построевйя того 
опернаго дома отвесть ему пристойное мфето и при томъ, для свободнаго ему 
тому дому содержашя и представлешя во ономъ помянутыхъ оперъ, дать ему 


привиллегио. Того ради, во исполнеше онаго Высочайшаго Ея Императорскаго 
Величества Именнаго Указа, Придворная Контора приказали: съ объявлешемь 
вышенисаннаго Ея Императорскаго Величества Именнаго Указа, писать къ его 
с1ятельству генералъ-фельдмаршалу и генералъ-прокурору князю Никит$ Юрье- 
вичу Трубецкому, чтобы предписанный Двора Ея Императорскаго Величества, 
итальянской комической оперы содержатель Локалелли для построешя въ 
МосквВ его коштомъь опернаго дома пристойное м$ето получить и на ономъ по- 
стройкою того дома въ нынъфшнее удобное время исправиться могь и снабженъ 
быль къ содержанйо того дома и представленя въ ономъ помянутыхъ оперъ 
отъ Правительствующаго Сената наллежащею привиллемею. 


Подлинный подписалъ: Баронъ Карлъ Сиверсъ. 


27 Апрфля (Сб. Пост. кн. Г 1. 1—2). 
1758 года. 


57. 


Ея Императорское Величество соизволила Высочайше увЪфдомиться, что 
Двора Своего Императорекаго Величества музыканты, въ случаз бываемыхъ 
при ДворЪ Своего Императорскаго Величества музыкь и въ оперномь домЪ 
театральных дЪйстшевъ, ходять въ оныя пЪше и инструменты малые и боль- 
ие носять съ собою, что соизволила принять весьма за неприличное, а при 
томь въ позднее время, по окончаши музыки и театральныхь дёйствевъ, паки 
въ свои квартиры съ тзми инструментами ходять, что имъ и снести трудно, а 
особливо большие инструменты носить по тяжести оныхъ . невозможно; и для 
того Ея Императорекое Величество соизволила указать для всЪхъ тфхъ при- 
дрорныхь музыкантовъ, для выфзда ихъ ко Двору Своего Императорскаго Ве- 
личества, и въ театральныя дЪйствя въ оперный домъ для играня музыки, 
и подъ ихъ инструменты, и для обратнаго ихъ въ квартиры отьззда, и въ слу- 
чаЪ Высочайшихъ въ Екатерингофъ и друмя м%ета, выходовъ, куда музыканты 
потребуются, лошадей съ экипажами давать съ большой конюшни. Того ради, 
велфдете вышеписаннаго Вя Императорекаго Величества, Именнаго Указа, 
Придворная Контора приказали: въ Придворную Конюшенную Контору с00б- 
щить промеморио, истребовать, чтобъ оть Конторы опредфлено было для всВхъ 
придворныхъ музыкантовь и подъ ихъ инструменты, вь случа$ бываемыхь при 
Двор Ея Императорекаго Величества музык$ и въ оперномъ домЪ театраль- 
ныхь дфйстевь и вь случа Высочайшихъ въ Юкатерингофъ и друмя м$- 
ста выходовъ, какъ для съЪзду имъ тула, такъ и для обралнаго ихъ въ квар- 


тиры отвозу, и подъ ихь инструменты лошадей съ экипажемь даваль по рее- 
стру, за рукою подполковника г. Рамбура, безь задержашя, чтобы въ потреб- 
ныхъ случаяхь въ музыкЪ и театральныхъ дЪйстНяхь въ оныхъ остановки быть 
не могло. И о требовави для тЪхъ музыкантовъ и подъ ихъ инструменты ло- 
шадей съ экипажемъ оть Придворной Конюшенной Конторы реестромъ пол- 
ковнику г. Рамбуру дать оржеръ. 
5 Мая 


1758 года. 


(Сб. Пост., кн. Г, л. 3). 


Ея Императорское Величество соизволила Именнымъ Своего Император- 
скаго Величества Указомъ указать находящагося въ службЪ при Дворф Своего 
Императорскаго Величества камеръ-музыканта Юзепо Долом1о, по прошению его, 
для исправлешя его нужды отпустить въ отечество его—въ Италию оть сего 
времени впредь на годъ, безь вычета за то время по окладу его жалованья, 
но за оное поручить ему коммисено, по прздЪ въ Италию, шискать тамъ въ 
службу къ Высочайшему Двору Ея Императорекаго Величества одного ка- 
страта и одну пЪвицу лучшихъ и отправить оныхъ въ Петербургь немедленно; 
а помянутое жалованье въ бытность его въ отпуску за то годовое время, да- 
вать оставшей въ С.-Петербург жен его— Марьян Доломю. Того ради При- 
дворная Контора, въ исполнеше онаго Ея Императорскаго Величества Имен- 
наго Указа, приказали: онаго камеръ-музыканта Юзепо Доломю въ отечество 
его—въ Италию отъ сего времени впредь на годъ отпустить; ио дач ему для 
свободнаго изъ Росаш проззда и обратно въ С.-Петербургь возвращеня пас- 
порта въ Государственную Коллегию Иностранныхъ ДФлъ послать промеморию; 
а по отъфздЪ его изъ’ Росёи за то годовое время Ея Императорскаго Вели- 
чества жалованья выдачу производить помянутой жен его—Марьян® Доломюо 
и о томъ полковнику г. Рамбуру дать ордеръ; а что онъ-—Доломю отъ Двора 
Ея Императорскаго Величества въ Италию отъ сего времени впредь на годъ 
отпущенъ, и чтобь онъ на годовой терминъ быль вь С.-Петербург и явился 
при Дворф Ея Императорскаго Величества и, въ бытность въ Италши, прискалъ 
въ службу кь Высочайшему Двору Ея Императорскаго Величества, одного ка- 
страта и одну пфвицу лучшихъ, и какой съ нимъ сей договоръ учинитъ, чтобъ 
прислаль въ Придворную Контору, дать (?) и Придворной Контор% съ пропиеа- 
шемъ онаго паспорта по Указу. 


Подлинный подписалъ Баронъ Карлъ Сиверсъ. 
19 Гюля. (Сб. Пост., кн. Т, л. 83). 


11758 года. 


175) г. — м — № 59—60. 


Ея Императорское Величество Именнымъ Своего Императорскаго Вели- 
чества Указомъ изволила указать Русскаго театра комедлантамь и прочимъ, 
кто при ономь находится, которые до сего времени были въ одномь брига- 
лира Александра Сумарокова смотрфни, отнын® быть въ вфдомств8 Придвор- 
ной Конторы и именоваться имъ придворными; и опредфленные на все содер- 
жане того Русскаго театра и комедантовъ деньги, такожь и разныя иныя 
имфюцияся при томъь театрф вещи, то есть платье и прочее, все имфть въ вф- 
домствз оной же Конторы; и отнын% къ получаемымъ на содержаше того театра 
пяти тысячамъ рублей, на прибавку комедантамь жалованья и на прочее ео- 
держаше, учинить прибавку—по дв тысячи рублей, а съ прежнимь получать по 
семи тысячь рублей въ годъ, изъ той же суммы, откуда же пять тысячь р. 
опредЪлены, и для того впредь партикулярныхъ смотрителей впускать безде- 
нежно. Того ради Придворная Контора, во исполнеше онаго Ея Император- 
скаго Величества Именнаго Указа, приказали: къ реченному бригадиру г. Су- 
марокову послать ордеръ, которымь велЪть, сколько нынф при томъ театр ко- 
медлантовь и прочихъ служителей находится, по именамъ, и съ какимь жало- 
ваньемъ, такожь сколько какого платья и прочихъ уборовъ, и денежной казны 
въ наличности есть,—учинить вфдомость и т$ деньги, откуда получаемы быва- 
ють, и приходъ и расходь оныхъ денегь и прочаго, какимь порядкомъ про- 
исходить, и подъ чьимъ именно присмотромъ, и о всЪхь по тому театру про- 
исхождешяхъ, обстоятельно объявя, вь Придворную Контору представить, за 
рукою его—г. Сумарокова, письменно, чтобы Придворная Контора о томь со- 
вершенно знать могла; и, по получевши того извфелйя, объ отпуск прибавочной 
суммы, въ каждый годъ по двЪ тысячи рублей, особо предложить. 


Января 6-го дня (06. Пост. кн. Г, л. 8—4). 
1759 года. 
60. 
Въ Канцелярю отъ Строенй 
РЕПОРТЪ. 


Сего Марта 28 дня, поданнымъ ко мнф репортомъ, прапорщикь Аверюй 
Обрушниковъ представиль, что де потребно въ оперномь домф, что въ еловой 
рощ, починкою исправить: кадей съ желфзными обручами три; съ деревян- 
ными— шесть; ушатовъ съ желёзными обручами одинъ; съ деревянными—семь; 


№ 60—61. 


фонарей стфнныхь треугольныхь двадцать семь, въ нихь стеколь тридцать. 
четыре; висячихь— шесть, въ нихъ стеколъ разбитыхь восемь; большихъ на, 
столбахъ— восемь, въ нихъ стеколъ разбитыхьъ двадцать шесть; да вновь едф- 
лаль, на приджланную кофишенкскую, изъ чернаго листоваго желфза трубу, вы- 
шиною шести аршинъ. Того ради Канцеляри отъ Строешй симъ представляю, 
дабы соблаговолено было вышеобъявленныя кади, ушаты и фонари въ оказан- 
номъ домЪ, кому надлежитъ, приказать починкою исправить въ непродолжи- 
тельномь времени; такожъ и ту трубу, кому надлежить, приказать едфлать, 
по показан печнаго мастера Федора Добраго. 


Маюръ Васи Окрипицыив. 
Марта 24-го дня. 


17159 года. 
(ДБло № 6, л. 1). 


61. 
КОШЯ СЪ ПРОТОКОЛА. 


По Указу Ея Императорскаго Величества, Канцелярмя оть Строешй, по 
репорту майора Скрипицына, сего Марта 24, коимъ, представляя, требуетъ, чтобъ 
имбюпцяся въ состоящемъ въ еловой рошф оперномъ домЪ: кадей съ желзными 
обручами три; съ деревянными— шесть; ушатовъ съ желфзными обручами одинъ; 
съ деревянными— семь; фонарей стённыхъ треугольныхь двадцать семь, въ нихъ. 
стеколъ тридцать четыре; висячихъ— шесть, въ нихъ стеколъ разбитыхь двадцать 
шесть, починить; да вновь сдфлаль, на придфланную кофишенкскую, изъ гор- 
наго листоваго желза трубу, вышиною шести аршинъ, приказали: оное все ис- 
править на Казенномъ Мастерскомь Двор, до кого приналлежить, немедленно 
и трубу сдфлать кровельною командою, по показано печнаго мастера Добраго, 
изъ наличныхь матераловъ, а чего н%тъ репортовать Канцеляри отъ Строе- 
НЙ. И о нарядВ о томъ, кого надлежитъ, кь капитану Ирману и къ поручи- 
ку Овсянникову и, для вЪлома, къ реченному Окрипицыну послать указы. 

Подлинный, за подписаемъ Канцеляри отъ Строенйй, за скрёпою секре- 
таря Якова Метлина, подписанъ Марта 24 дня 1759 года. 

По сему опреджленио указы посланы Марта 27 дня: 

Капитану Ирману, подъ № 2058-мъ. 

Поручикову Овсянникову, подъ № 2054-мъ. 


Маюру Скрипицыну, подъ № 2055-мъ. 
(ДБло № 6, л. 2). 


1760 г. 


62. 


Ея Императорское Величество Именнымъ Своего Императорскаго Вели- 
чества Указомъ соизволила Высочайше указать находящагося въ службВ при 
Двор Ея Императорскаго Величества, итальянской комической оперы содер- 
жателя Локателли, съ компашею, который въ оную службу выписанъ, въ силу 
Именнаго Ея Императорскаго Величества Указа, Иностранною Воллеею на 
‘заключенныхъ кондищяхь въ прошломъ 1757 году на одинъ годъ и опредЪлено 
ему на тоть годъ изъ Отатеъ-Конторы семь тысячъ р., а служба его считается 
Сентября отъ 18 числа того 1757 года, и на тотъ годъ оныя деньги ему, та- 
кожь и кому надлежало, на счеть его выданы сполна; а потомъ, въ силу 
именныхъь же Кя Императорскаго Величества, записанныхь въ Придворной Кон- 
‘торЪ 1758 г. Августа 24 и 1159 г. Апрёля 25 числа, Указовъ и заключен- 
ныхъ контрактовъ, оставленъ онъ въ той служб еще на, три года, на таковой же, 
по семи тысячь р. на годъ, сумм, который срокъ быть имфеть будущаго 
1758 г. вь Маз мЬсяцз. Для утвержденя въ Москвз таковаго жъ театра, вы- 
дано ему, по сил указа изь Правительствующаго Сената, изь здфшней для 
дворянства Банковой Конторы, съ платежемъ указанныхъ процентовъ, семь ты- 
сячь р., въ число которыхь половина, т. е. 3500 р., въ ту Банковую Кон- 
тору возвращена изъ Статсъ-Вонторы, а другая половина, тожь 8500 р., по- 
лучена въ Придворную Контору и, вм$сто его—Локателли, употреблена въ 
платежь имфющихся на немъ долговъ; и тако осталось на немь казеннаго быв- 
шаго долга—3500 р., да сверхъ того еще, по сил указа изъ Правительствую- 
щаго Сената, выдано ему изь Московскаго Дворянекаго Банка въ 1759 г. въ 
ТолБ месяц 10,000 р.; итого съ оными учинить 13,500 р., которые онъ 
нынЪ заплатить еще въ состояши. Для того, съ окончая по послднему кон- 
тракту термина, т. е. Сентября отъ < › числа будущаго 1761 года, оставить въ 
службЪ Ея Императорскаго Величества еще на пять лётъ оть Сентября ны- 
нЪшняго года, учинить 6 лЪтъ, и такъ терминъ считать будущаго 1866 г. Сен- 
‘тября по 13 чиело, на томь же основан!и контракта, а денежной казны дазать 
ему на тЪ пять лётъ только 5000 р. въ каждый годъ и ту сумму Придвор- 
ной Контор$ требовать оть Правительствующаго Сената по прежнему, и на 
оное время съ нимь-—Локателли на надлежащихь кондищяхъ заключить кон- 
трактъ. И при томъ же Ея Императорское Величество Всемилостивьйше 
изволила указать выдать ему — Локателли нынЪ, сверхь вышеписанныхъ, 
имфющихся на немъ 13,500 р., для лучшаго исправлешя здфеь и въ 
МосквВ театровъ, т. е на выписыване комедантовъ и на прочее, 10,000 р. 
изъ здЪшняго Дворянскаго Банка, а ежели въ то число во ономъ будетъ не- 
достаточно, то изъ здЪшняго М®днаго Банка; и съ оныхъ 10,000 р., такожь и 


№ 62—63 1760 и 1761 тг. 


нынЪ имфющагося на немь Дворянскато Банка долга, съ 18,500 р., отъ сего 
времени процентовъ не взыскивать, ибо онъ, какъ выше значить, нынЪ усту- 
пилъ въ казну изъ положенной на 5 лЪтъ суммы въ каждый голъ по 2000 р.; 
а оные 10,000 р., такожь и прежде не взысканные, всего 28,500 р., вычитать у 
него изъ нижеслвдующихь и изъ выше упомянутыхъ, вновь положенныхь въ 
дачу дленегь вь каждый годъ подъ 4000 р. Того ради Придворная Контора, 
во исполнеше онаго Ея Императорскаго Величества Именнаго Указа, прика- 
зали: съ онымъ содержателемь Локателли контрактъь на выигеписанное, Сен- 
тября отъ 18 числа будущаго 1761 года, пятилтнее время на прежнихъ кон- 
дищяхь заключить, а о выдачЪ нынф ему— Локателли вышеписанныхъ 10,000 т., 
чтобы оный Локателли, получа ту сумму, могь слфдующимь до театровъ, 
безъь опущеня времени, исправиться и чтобы съ оныхъ 10,000 р., такожъ и 
нынЪ имфющагося на немь прежняго долга, съ 18,500 р., процентовъ отъ сего 
времени были не взыскиваемы, представить Правительствующему Сенату до- 
ношешемъ и при томь требовать, чтобъ отъ онаго Правительствующаго Сената 
опредзлено было и показанную вновь на 5 лЪтнее время сумму, по 5000 р. 
на каждый годъ, считая съ будущаго 1761 г. Сентября оть 13 числа, отпу- 
скать, откуда надлежить, по прежнему и въ чиело оныхъ, такожь и прежнихъ, 
въ надлежаце сроки по 4000 руб. на каждый годъ изъ того мфета прямо пла- 
тить въ помянутые Банки, а за тмъ достальные отдавать въ вздометво Прид- 
ворной Конторы полковнику Степану Рамбуру, и—о томъ ‘о всемь Придворную 
Контору для вЪдома опредфлить указомь, чтобы оная Контора, получа оный 
Указъ, могла съ нимь надлежаний вновь контрактъ заключить. О чемъ, для вф- 
дома и объявлешя о томь, реченному Локателли и помянутому полковнику 
г-ну Рамбуру послать ордеръ, да и контрактъ написать, для заручешя ему— Ло- 
кателли, отослать къ нему жъ г-ну Рамбуру и по заручеши велЪть подать въ 
Придворную Контору при рапорт. 


Подлинный подписалъ: Варлъ Сиверсъ. 


(0б. Пост., кн. Т, л. 4—6). 
1 Гюня 


1760 года. 


68. 


Ея Императорское Величество въ Придворную Контору. 


Ея Императорское Величество изволила указать г-на бригадира Сумаро- 
кова, имъющаго Дирекцию надъ Росайскимъ театромъ, по его желанйо, отъ 


1761 и 1762 гг. — 61 — № 63—64. 


сей должности уволить, жить ему, ГдЪ пожелаеть, и Всемилостивьйше ука- 
зала, за его труды въ словесныхъ указахъ, которыми онЪъ довольно едЪ- 
лалъ пользы, и за установлеше Россййскаго театра производить жалованье, 
каковое онъ нынЪ имфетъ, безъ задержашя. Г. Сумароковъ, пользуясь Высо- 
чайшею Ея Императорскаго ФВеличества милостшю, будетъ стараться, имя 
свободу отъ должностей, усугубить свое прилежаюе въ сочинешяхъ, которыя 
сколь ему чести, столь вСЪмЪ, любящимъ чтеше, удовольстве приносить будуть. 

Подлинный подписалъ: генералъ-адъютанть Иванъ Шуваловъ. 

(Сб. Пост., кн. Т, 1. 6). 
18 Поня 
1761 года. 


64. 
Указъ Нашей Придворной Нонтор5. 


Повел$ваемъ оной Контор нижеписанныхъ, находящихся при Двор%, изъ 
службы оть Двора Нашего отпустить, а именно: французскихъ комедантовь и 
прочихь той труппы служителей везхъ, ла изъ итальянской компани буфа— 
Компаси, капельмейстера — Раупаха, втораго клавицимбалиста-—Ферстера, музы- 
кантовь-—Лозея Ритта и флейтраверсиста—Браве и, удовольствуя ихъ надле- 
жащими, вь силу ихъ контрактовъ, проздными деньгами и прочимь, такожь 
и заслуженнымъ жалованьемъ, дать имъ абшиды; только Феретеру и Браве 
профздныхьъ денегъ и абшидовъ не давать, ибо они, окромя Двора, находятся 
въ службЪ: Браве—въ Кадетскомъ Корпусв, а Ферстеръ—при клоншиил», 
въ въдометв» Канцелями оть Строевй. На мфето же оныхъ въ службу ко 
Двору Нашему въ ту итальянскую компанйо принять: на мфето Раупаха— 
Манфрондини, на мото Компаси—Мисери, вмЗото Ферстера—Нидерштета, 
на мёето Браве— Костера, съ жалованьемь: Мисери по 1500 р., что получалъ 
Компаси, Манфродини по 800 р., Нидерштету и Костеру по 500 р. каждому. 
Да вновь принять же въ ту итальянскую компанйо: Пьетро Пери, съ жа- 
лованьемь по 200 р., и быть ему концертмейстеромъ, какъ Доменико До- 
ломюо находится, съ которымъ и играть ему на скрипицф посмфнно, такъ какъ 
по оной должности Мадошусъь употреблялся; да бывшаго въ Локателмевой 
компани кастрата Массе, съ жалованьемь по 1000 р.; пфвчаго Васищя Со- 
року, съ жалованьемъь по 500 р.; конной-гварди трубача Онесорге, сына 
его Антона Онесорге—по 300 р. на годъ. Да находящимся при той же ком- 
пани жалованья давать съ прибавкою по нижеписанному: музыканту Титу 
Порто по 1000 р.; обрётающейся для смотрзшя при малол$тнихъ танцо- 


№ 64—66. — 62 — 1762 г. 


вальныхъ—вдовё Коломбут по 120 р. французской компани комедантки 
Дюшельмонши, которая нынф, какъ и про\Ия, отъ Двора уволена и жалованья 
получать не будеть, дочерямь ея—Анн% и Розеттв Дюшельмоншамь, коимь 
жалованье производилось по 150 р. каждой, а обфимъ 800 р., онымь за 
службу матери ихъ, чтобъ она, булучи въ службЪ при Двор$ довольное время 
©еъ оными дЪтьми не претеризвала нужду, давать сего Января 1-го числа обще 
обЪимь; но ей—Буоронтъ мамзелЪ Гараши (@) быть съ прежнимъ жалованьемъ, по 
1500 рублей. И все то жалованье производить, требуя, въ силу прежнихь ука- 
зовъ, изъ соляной суммы по прежнему, такожь квартиры и дрова, кому изъ 
нихь слЗдуетъ, опредфлить казенныя. А. музыканта Анжело Пахари, за старо- 
стпо его, въ должность не употреблять, точю за долговременную службу да- 
вать ему жалованье изъ 600 р. оклада, по 400 р. на тодъ, по смерть 
его, или сколько въ Росош пребудеть. И о томъ оной Вонторв чинить по сему 
Нашему Указу. Данъ въ С.-Петербург%. Генваря 7 дня 1762 года. 

На подлинномъ собетвенною Его Императорскаго Величества рукою на- 
писано «ПЕТРЪ». 


<“ (Сб. Пост., кн. 1, л. 7—8), 
7 Января. 
1762 года. 


65. 


Именный ВысочайшИй Указъ, объявленный Сенату генералъ-прокуроромъ Гл5бовымъ. 
0 дозволени иностранцу Нейгофу содержать въ С.-Петербург, въ МосквЪ, Ревель 
и РигБ вольныя комеди и о дачБ ему на оныя привиллегии. 


Его Императорское Величество Всемилостивйпий Государь Высочайше 
указать соизволиль вольному комеданту иноземцу Тогану Нейгофу, съ женою 
Тоганою Елеонорою, дозволить, какъ вь (.-Петербург%, такъ и въ Москвф, въ 
Ригв и Ревелф содержать вольныя комеди своимъ коштомь и подлежащихъ 
къ тому потребное число людей выписать; и для того изъ Сената дать ему съ 


женою привиллегио. 
(05. Пост., кн. Г, л. 8—9). 


22 Марта 
1762 года. 


66. 


Ея Императорское Величество Именнымъ Своего Императорекаго Вели- 
чества Указомъ изволила указать будущею весною выписать ко Двору Ея 


1762 г. —= 468 — № 66—68. 


Императорскаго Величества компаю достойныхь французскихъ комедантовъ, 
какъ оные прежде, прошлаго 1748 г. съ Марта м$сяца по нынзшнйй 1762 г., 
находились и на той же сумм, какою они прежде содержаны были, 15,000 р. 
въ годъ, и въ томь съ ними на надлежащихъ кондищяхь заключить контрактъ, 
и въ томъ, куда надлежить, отъ Придворной Конторы писать. Того ради Придвор- 
ная Контора, во исполнеше того Ея Императорскаго Величества Именнаго 
Указа, приказали: куда надлежитъь къ росайскимъ министромъ писать, дабы 
показанные французсве комедланты въ службу ко Двору Ея Императорекаго 
Величества шуисканы были, достойные только оной принадлежать, чтобы въ 
театральныхь представлешяхь ни въ какихъ роляхъ недостатка не было, на 
то и высланы будуть; и что будутъ просить содержавя, о томъ требовать 
увфломленя немедленно, чтобъ оные къ подлежащему времени приняты и сюда, 
отправлены быть могли. 
: Подлинный подписалъ: Графъ Карль Сиверсъ. 


(Сб. Пост., кн. Т, л, 9). 
9 Октября 


1762 года. 


67. 


Ея Императорское Величество соизволила ВеемилостивЪйнше дозволить сего 
Декабря 26, 28 и 80, да будущаго 1768 г. Января 2 и 4 чисель быть у 
Итальянца Локателли маскерадамъ. Того ради, во исполнеше онато Ея Им- 
ператорскаго Величества Именнаго Указа, Придворная Контора, приказали: объ 
ономь Кя Императорскаго Величества Всемилостивфйшемъ соизволенши речен- 
ному Локателли дать знать, почему бы онъ могъ чрезъ припечатане въ газе- 
тахъ, или, какъ обыкновенно прежде было, учинить надлежащее объявлеше, 
точно по онымъ подтвердить, чтобъ никто при себЪ не имли никакого ору- 
я, т. е. сабель, кинжаловъ и проч.; а о томъ же учиненномъь ему ФВсеми- 
лостивйшемъ дозволени и въ главную Полицеймейстерскую Канцеляршо с0- 
общить. 

Подлинный подписали: Графъ Сиверсъ, Князь Голицынъ. 


(Сб. Пост, кн. Г, 1. 9—10). 
20 Декабря 
1762 г. 


68. 
Ея Императорское Величество Именнымъ Своего Императорскаго Вели- 
чества Указомъ изволила указать выписать въ службу ко Двору Ея Импера- 


№ 68—69. — ‘64 — 1762 и 1768 гг. 


торскаго Величества для представлешя на Придворномь театр французскихъ 
спектаклей цфлую французскую компан комещантовъ, такожъ, въ дополне- 
не итальянской компани, въ Венеци и изъ другихъь м$Фстъь пфвиць и 
прочихъ, въ коихъ надобность состоитъ; а на выписываше оныхъ француз- 
скихъ комедантовь и въ итальянскую компанйо пфвиць и прочихь, на пла- 
тежь профздныхъ денегь и на выдачу на первый случай, въ зачетъ жалованья, — 
потребно до 3000 р. Того ради Придворная Вонтора, во исполнене онаго 
Ея Императорекаго Величества Именнаго Указа, приказали: въ Кабинеть Пя 
Императорскаго Величества послать сообщеше и требовать, чтобъ оть онаго 
благоволено было на выписываше означенныхь французекихь комедантовь и 
принадлежащихь въ итальянскую компанйо пфвиць и прочихь показанное 
число денегь—3000 р. отпустить изъ соляной суммы и отдать полковнику СОте- 
пану Рамбуру, ибо на таковое выписываше оныхъ людей деньги всегда полу- 
чаются изъ соляной суммы; а при томъ въ томъ сообщеши объявить, когда оныя 
деньги и на что употреблены будуть, о томь во оный Кабинеть Ея Импера- 
торскаго Величества сообщень будетъ реестръ и приняты будуть на счеть 
тВхъ компашй, сколько на которую будеть издержано; а реченному полковни- 
ку г. Рамбуру о присылкв тхъ денегь по запискв въ приходъ и о репорто- 
ваши въ Придворную Контору дать ордеръ. 


Подлинный подписали: Графъ Сиверсъ, Внязь Голицынъ. 


20 Декабря 


1762 года. (06. Пост., кн. Г, дл. 10—11). 


69. 


Манифестъ, съ приложенемъ Высочайше утвержденнаго проэкта генералъ-поручика. 
Бецкаго. 0бъ учреждени въ МосквЪф Воспитательнаго Дома, съ особливымъ госпи- 
талемъ для неимущихъ родильницъ. 


(Выписка). 


$ 16. Отъ публичныхь позорищь, т. е. комедй, оперъ, баловъ и всякихъ 
игралищь за деньги, брать четвертую часть дохода въ Воспитательный Домъ. 


(Сб, Пост., кн. Ш л. 11). 
1 Сентября 


1768 г. 


о АВА ро особь Аль | 


Ея Императорскаго Величества въ Придворную Нонтору 
ПОКОРНЪЙПИЙ РАПОРТЪ. 


По приказано изъ Придворной Конторы вел$но мн исправлять деко- 
ращи для балета «Зефиръ и Флора», которыя декорацш, хотя и имфются, 
только отъ многой переноски въ разныхъ м%стахъ испорчены, и требуютъь пи- 
сать вновь и для нынзшняго театра съ прибавкой изъ оныхъ штукъ. 

И прошу, чтобы повел$но было неотм$нно для исправлешя онаго балета, 
и также для кавалерскаго спектакула и росайской оперы и прочихъ работъ, 
за неимфшемъ магазина и мастерской при театрЪ, очистить покои, которые 
ради оныхъ надобны неотм$нно, и оные приказать очистить, безъ чего обой- 
тись невозможно. 

Также театральныхъ плотниковъ я заставляль для росойской оперы ра- 
ботать со свЪЗчами, только они мн непослушны были и впредь со свфчами 
работать не хотять, а представлено, что, въ силу Указа Государя Императора 
Петра Перваго, имь надлежить получать ночныя деньги, какъ въ прочихъ 
командахъ, только они при театральной работ за ночные труды никогда ни- 
чего не получали; также они крайнее раззорене отъ подобной ходьбы и оть 
полицейской должности претери®валютъ. Того ради прошу имъ милость учи- 
нить, чрезъ что бы въ работ остановки впредь учиниться не могло. 

Еще же надлежить въ партерв въ плафонЪ отдушину сдлать и подъ 
театромъ, за неимфемъ печей, поставить четыре котла съ углемъ каждую 
ночь, чтобъ отнимало сырость, которая сдфлалась оть стужи и подъ театръ 
проходить, оть которой и во время дЪйстыя на театр дфлается велиый ту- 
манъ и темнота, и никакимъ образомъ оной никакъ отнять невозможно. 

И, сверхъ того, надлежить въ восковыя свзчи вместо пеньковыхь свё- 
тилень бумажныя положить. 

А ежели по сему моему представлен учреждеше въ скоромь времени 
не учинится и чрезь то остановка сдфлается, оной прошу мнф въ вину не 
ставить. 

О семъ доносить Двора Ея Императорскаго Величества театральный ма- 
шинистъ Гильфердингъ. 

Енмеднев НШегАшо. 


(ДЪло № 7, л. 1). 


1764 года Генваря 7-го дня, по Указу Ея Императорскаго Величества, 
Придворная Контора, слушавъ поданнаго отъ театральнаго машиниста Фри- 
дриха Гильфердинга рапорта, коимъ представляеть: 1) что де для назначен- 
наго балета, называемаго «Зефиръ и Флора», имфющихея декоращй, кои оть 
многихъ переносовъ въ разныхъ м%етахъ попорчены, надлежить писать вновь 
и для нынфшняго. театра сдзлать къ нимъ прибавки; 2) для исправленя по- 
мянутаго балета, также и для кавалерскаго спектакола и росоЙской оперы и 
прочихъ работъ, за неимфшемъ магазина и мастерской, очистить подъ те- 
атромъ покои, кои заняты вфдомства той Канцелярм матералами и желзомъ 
и другимъь исправлешемъ, ибо де безь оныхъ обойтись никакъ невозможно; 
3) что театральные плотники за ночныя работы, въ силу блаженныя и взчной 
славы достойныя памяти Государя Императора, Петра Великаго Указа, просять 
0 произвождени за ночныя работы денегъ, ибо де они по ночамь безъ того 
работы исправлять не хотятъ, потому что они за т работы ничего не полу- 
чаютъ и въ томь претериёвають нужды, и за тёмъ бы не могло учиниться 
остановки; 4) въ плафонз въ партер сдфлать отдушины и подъ театромъ, 
за неимъшемьъ печей, чтобы ставить четыре котла, съ углемъ въ каждую ночь, 
что бъ отнимало сырость, которая послфдовала отъ стужи и изъ подъ театра, 
приходить, оть которой де во время дЪйствя на театр дфлается велиюй ту- 
манъ и темнота, а кромЪ того никакимъ образомъ оной отнять невозможно. Того 
ради приказали: въ Канцеляро отъ Строевшй послать промеморно и требовать, 
дабы отъ оной Канцеляри опредфлено было къ вышеписанному исправлено: 
для балета «Зефиръ и Флора» потребные матералы въ отпускъ производить. 
и работными людьми удовольстве учинить, по требовашямъ его— Гильфердинга. 
и театральнаго архитектора и живописца Градици, безостановочно. чтобъ за не- 
скорымъ отпускомъ не могло послфдовать остановки; а для содержавщя деко- 
ращй и исправленя работъ очистить покои, им$юпиеся подъ театромъ и подъ 
уборными театральными комнатами, всенепремфнно въ скорости, ибо безъ оныхъ 
обойтись невозможно, чего ради служителей вЪдомства оной Канцеляри въ. 
Контору Строешя Зимняго Дома вывесть и желфзо выбрать въ друге мага- 
зейны, чтобъ ни отъ чего помфшательства и тфеноты не было бы; такожъ и въ 
плафон принадлежания отдушины опредфлить сдфлать, по показано его— 
Гильфердинга, при томъ же, за неим$емъь подъ театромъ печей, котлы съ 
угольями опредфлить ставить, дабы оть того могло все просохнуть и отъ того 
на театр сырости и тумана быть не могло, и о томъ, кому надлежитъ, учи- 
нить о безопасности подтвержден!е; чтожь слфдуетъ до плотниковъ, кои и въ 
ночное время работы исправлять имфютъ, жалованья опредфлить же произво- 


дить во весь круглый годъ полное, безъ всякихь вычетовъ, дабы тЪ плотники 
въ томъ имли удовольстве и отъ тЬхъ работъ отговорки приносить не могли, 
ибо оное за всеглашейй ихъ трудъ неотмфнно производить слфдуеть безъ вы- 
чета и окром театральныхь работь въ другя ихъ не употреблять; такожъ въ 
‘томъ оперномъ дом на театр, за великостью оконъ, сдЗлать во оныя рамы 
и обить оныя толщиною въ два войлока, а для свзта оставить н®которыя м$- 
ста, надъ которыми бы для свфта войлоки подниматься могли, ибо и отъ тьхъ 


оконъ происходить не малая стужа: 
Графё Е. Оиверсв. 


Енязь Николай Голицына. 
(ДБло № 7, я. 2—3). 


ПРОМЕМОР!Я 
‘изъ Канцелярии отъ Строенй Ея Императорскаго Величества въ Придворную Контору. 


Сего Генваря 12 дня во оную Канцеляршю его высокопревосходительство 
господинъ генералъ-поручикъ, дёйствительный камергеръ, главный надъ строе-. 
шями Ея Императорскаго Величества домовъ и садовъ и Академи Художествь 
‚директоръ и Императорскаго Воспитательнаго Дома попечитель и кавалеръ 
Иванъ Ивановичъ Бецкой, на представлеше оной Канцелярш, въ резолющи 
предложилъ въ Зимнемь де Ея Императорскаго Величества Каменномъ ДворцЪ, 
по требованю Придворной Конторы, подъ опернымъ театромь и подъ убор- 
ными театральными комнатами покои для магазина и мастерской очистить и 
Контору Строеня того дома съ служителями вывести въ друМя способныя 
м$Ъста; въ партер$ въ потолкВ отдушины сдфлать и подъ театромъ, для 0т- 
вращен!я сырости, котлы съ угольемъ ставить и въ окна рамы сдфлаль и 
войлоками обить; плотникамъ, знающимъ театральныя работы, плату произ- 
водить противъ прежняго, когда дЪйствительно въ работ$ будуть, а чтобъ 
во весь годъ полное, безъ вычета за небыте въ работЪ, давать и кром теа- 
тральныхь въ друшя казенныя работы не употреблять, того, какъ театраль- 
ныя исправлешя бывають временно и чтобъ безъ работы деньги втунв пла- 
тить, опредфлить не можно. Того ради, по Указу Ея Императорскаго Величе- 
ства, въ Канцеляри отъ Строевй опред$лено Контор Отроешя Зимняго Дома, 
въ помянутомъ домЪ, подъ опернымъ театрамь и подъ уборными театральными 
комнатами, покои для магазина и мастерской очистить и оной Контор% помф- 


ститься въ друге способные покои и о прочемь исполнеше учинить, по выше- 
описанному его высокопревосходительства предложеню, непремённо. И Прид- 
ворная Контора благоволить о томъ быть извЪстна, а въ реченную Контору 
Строешя Зимняго Дома указъ посланъ. 
1аковё Даниенбергг. 
Секретарь Алексий Иозловё. 


Регистраторь Васил Естифуьева. 
Тенваря 12 дня 


1764 года. 
(ДБло № 7, 1. 5). 


8. 


Ея Императорскаго Величества въ Придворную Контору отъ театральнаго маши- 
ниста Фридриха Гильфердинга 


ДОНОШЕНТЕ. 


Сего Генваря 7-го дня по представлено моему, а по учиненному во оной 
Придворной Конторв опредленшю, посланною изъ оной Конторы въ Канце- 
ляршо оть Строешй промеморею требовано находящимся при театральномъ 
исправлени охтенскимъ плотникамъ, которые тому театральному исправлено 
заобыкновенны, за ночныя ихъ работы о произвождени жалованья, во весь 
круглый годъ полнаго жалованья, безъ всякихъ вычетовъ и о не употребления 
ихъ въ друмя ни въ кавыя работы, точпо та Канцеляря оть произвожденя 
того имъ жалованья отреклась, какъ о томъ изъ присланной той Канцелярия 
во оную Контору промемори значить; а, понеже оной Придворной Контор% ло- 
вольно извзстно, что тв театральныя исправленя для скорости по экстрамъ 
исправляются всегда денно и ночно, точ тЪ плотники, безъь произвожден!я 
имъ во весь полный годъ безъ вычета жалованья, ночнымъ временемъ той ра- 
боты исправлять не хотятъ и въ томъ являются ослушны; а ежели ихъ кь 
тому театральному исправленио ночнымъ временемъ не употреблять, то въ тёхъ 
театральныхь исправлевшяхъ всегда могутъ чиниться совершенныя остановки. 
Того ради Ея Императорскаго Величества Придворную Контору покорно 
прошу, дабы повелЗно было означеннымь находящимся при театральномъ 
исправлен охтенскимь плотникамъ, которые тому театральному исправлению 
совершенно заобыкновенны, опредЗлить надлежащее жалованье во весь кру- 
глый годъ, безь всякихъ вычетовъ, изъ какой суммы заблагоразсуждено будетъ, 
и вь друмя работы оныхъ никуда не употреблять, а быть только при томъ 
одномъ театральномъ исправлени, дабы впредь въ тЪхъ театральныхь испра- 


влешяхъ, которыя обыкновенно всегда исправляются по экстрамь денно и 
ночно, не могло чиниться остановокъ; а кто ТВ плотники, по именамъ, тому 
театральному исправленио заобыкновенны, онымъ прилагаю при семъ, за рукою 


моею, реестръ. Генваря (19) дня 1764 года. 
Ечедыев Него. 


Реестръ нижеписаннымь охтенскимь плотникамъ, которые непремённо при 
театрф всегда быть потребны, а именно: 1) АлексЪй Елизаровъ, 2) Кирьякъ 
Бфляевъ, 3) Иванъ Сурога, 4) Иванъ Аг%евъ, 5) Гаврило Алекс%евъ, 6) Ми- 
хайло Кондратьевъ, 7) Фролъ Гавриловъ, 8) Иванъ Михайловъ, 9) Яковъ Фе- 
дотовъ, 10) Дмитрий Евдокимовъ, 11) Васимй Круглой, 12) Иванъь Половин- 
кинъ, 18) МатвЪй Чечулинъ, 14) Иванъ Тарасовъ, 15) Григорйй Нефедьевъ, 
16) Тихонь Федоровъ, 17) Степанъ Спиридоновъ, 18) Матвёй Герасимовъ, 
19) Дениеъ Пестеровъ, 20) Анисимъ Комаровъ.—Итого 20 челов%къ. 


(ДБло № 7, л. 6). 


Изъ Канцелярм оть Строенй. 


Находивийеся въ вфдомствЪ оной охтенсве плотники, по требованно Госу- 
дарственной Адмиралтейской Коллеги, отосланы во оную, а нынё машинистъ 
Фридрихъ Гильфердингь репортомъ представляетъ, что при театральныхъ ра- 
ботахъ находилось таковыхъ плотниковъ двадцаль челов къ. Того ради въ Кан- 
целяршо отъ Строей изъ Придворной Ея Императорскаго Величества Кон- 
торы потребно извзсте, оные двадцать человфкъ плотниковь къ машинисту 
Гильфердингу кЪмъ, для чего, и по какому повелфнпо, и на сколько времени 


истребованы. 
Секретарь Сёвастьяна Бровцыиг. 


Канцеляристь Аленсьй Ездокимовв. 
(ДБло № 7, п. 8). 
Января 23 дня 
1764 года. 


№ 75-76. — 10 — 1764 г. 


15. 
ПРОМЕМОРЯ 
Ея Императорскаго Величества изъ Придворной Конторы въ Канцеляр!ю оть Строенйй. 


Находящимся при театральныхь работахъ адмиралтейскимъ плотникамъ, 
20 челов®камь, подлежация имъ деньги заработныя въ выдачЪ производилися 
всегда оть Канцелярии отъ Строев, точю жь нын$ оныхь не производить 
и они, за не полученемъ оныхъ, претерпввають крайнюю нужду. Того ради отъ 
Придворной Конторы во оную Канцеляршю сею промеморею сообщаетъ и тре- 
буетъ, дабы благоволено было тЪмъ плотникамъ подлежапия имь къ выдачь 
заработныя деньги, сего 1764 года Генваря по 1-е число, выдать, чтобъ они 
нужды претерифвать не могли; а каковое о тёхъ плотникахъ опред$лене вос- 
посл$дуетъ впредь, о томь въ ту Канцеляршо сообщено быть иметь неме- 
дленно. И о томь оная Канцеляря оть Отроев!йЙ благоволить учинить по Ея 
Инператорскаго Величества Указу. 


У поллиннаго подписано тако: Князь Николай Голицынъ. 
За скрЪпою секретаря Ивана. . . . 
За справою регистратора Ильи. . . 


(ДБло № 7, т. 9). 
Января 31 дня 


1764 года. 


16. 
Въ Придворную Контору изъ Гофъ-Интендантской Конторы 
ДОНОШЕНТЕ. 


Потребно въ оперный домъ, состоящйй въ новомъ зимнемь Каменномъ 
ДворцЪ, для нагрёвавшя театра въ поставленные подъ тёмъ театромъ четыре 
желфзныхъ котла уголья до исходу двЪсти кулей, а какъ къ топленшю въ томъ же 
оперномъ домё печей лрова отпускаются отъ Дворцовой Канцелярии, то и оныя 
уголья получать слфдуеть отъ Дворцовой же Канцелярии. 

Того ради Придворной Контор8 Гофъ-Интендантская Контора, о семъ 
представляя, требуетъ, дабы опредЗлено было тф уголья оть Дворцовой Кан- 
целяри находящемуся при смотри того дома капитану Михайлову отпустить 


и о томь въ ту Канцелярю сообщить въ неукоснительномь времени, дабы, за, 
не имфшемъ въ котлахъ уголья, не могло посл довать на театр№ холода и сы- 
рости. 
Васиий Скрыпицынв. 
Секретарь Пану Еривской. 
Канцеляристь Александр Макавтевв. 


(ДЪло № 7, т. 10). 


И. 
ПРОМЕМОРЯ 
изъ Канцелярии оть Строенй Ея Императорскаго Величества въ Придворную Контору. 


Посланнымъ изъ Канцеляри оть Строевй во оную Контору, объявя запро- 
сомъ, что охтенсые плотники отосланы въ Адмиралтейство, требовано извф- 
ся, находящеся при театральныхьъ работахъ плотники, двадцать человфкъ, 
къ машинистному мастеру Гильфердингу кЪмъ, для чего, по какому повелфнйо 
и на сколько времени истребованы, но на оное не отвЪтетвовано, а только при- 
сланною оная Контора промемормею требовала, чтобъ оныхъ плотниковъ подле- 
жания имъ кь выдам заработныя деньги, сего года Генваря по 1-е число, вы- 
дать, чтобъ оные нужды претери8валть не могли; а каковое де о оныхъ плот- 
никахъ опредфлене воспослЪлуеть впредь, о томъ сообщено будеть во оную 
Канцелярю. И, по Указу Ея Императорскаго Величества, вь Канцеляри оть 
Строешй опрел%лено: въ разсуждени, когла бывише въ оперномъь дом при те- 
атральныхь работахъ охтенсые плотники съ прочими всЪ взяты въ Адми- 
ралтейство, къ строеншо кораблей, и послЪ того для театра отъ Канцеляри 
оть Строенйй не требованы, на посланный же въ оную Придворную Контору 
запросъ, кзмъ Ноября отъ 14-го дня и по какому повелёнио взяты, извЪетя 
не прислано; то ихъ въ вздеши оной Канцеляри почитать и заработныхь де- 
негь производить не должно; но какъ машинистъь Гильфердингъ находится въ 
вфдеши оной Конторы и жалованья отъ оной получаеть, слфдовательно и по- 
уощникамь и бывшимъ въ смотрёнш его у работь плотникамь плату произво- 
дить оть оной же Конторы. И Придворная Контора объ ономь благоволитъ 


быть извЪстна. 
Таховь Данненбергев. 


Секретарь Сёвастьянг Бровцына. 
Канцеляристь Аленсой Евдокимов 


Февраля ТВ Е (ДБло № 7, 1, 11). 


1764 года. 


вы 


№ 78—19. = 1 —= 1764 г. 


98. 


Государь мой Яковъ Ивановичь 


Находяциеся при театральныхь работахъ плотники въ Придворной Вон- 
торф просять неотступно, что имъ подлежащихъ заработныхь денегь по Ген- 
варь мёсяць сего 1764 года изъ Канцеляри отъ Строенйй, ‘въ силу послан- 
ной изъ Придворной Конторы промемори, и по нынф непроизведено, кото- 
рыхъ за не получешемъ, претеризваютъ крайнюю бЪфдность, а понеже оные 
плотники при тьхъ театральныхь работахъ, какъ по тотъь Генварь мВеяць, такъ 
и посл№ того, находились всегда безотлучно и противь прочихь въ ТЁХЬ 
работахь имвють труда болфе, почему тв деньги по объявленный Генварь м$- 
сяць оть той Канцелярии къ произведению неотмфнно слфдують и ежели бъ 
т плотники при тЪхъ работахъ не находились, то бы Придворная Контора о 
произведеши оныхъ денегъ и не сообщала; къ тому же тё деньги имъ всегда, 
производились оть Канцеляри отъ Строешй. Того ради Вашего Превосходи- 
тельства прошу, т%мъ плотникамъ, за бытность ихь при тхь театральныхъ 
работахъ, подлежапия заработныя деньги приказать выдать, дабы оные не 
могли претери®вать наиболве нужды; а что жьъ слфдуеть имъ о произвождени 
тВхь денегь съ Генваря м%сяца, то о томъ отъ Придворной Конторы доложено 
быть имфеть Ея Императорскому Величеству и какая на то резолющя воспо- 
слжлуеть, то о томь Придворная же Контора въ ту Канцелярю сообщить 
не оставить. И въ надфяви въ томъ имфю остаться навсегла 


У подлиннаго подписано тако: Вашего Превосходительства 
Государя моего всегдаптнйй 
слуга графъ К. Сиверсъ. 

Марта 1 дня 
1764 года. 
(ДБло № Т, 1. 12). 


Сятельнфйпий Графь, 
Милостивый Государь мой Графъ Карлъ Ефимовичь! 


По письму Вашего Слятельства, дабы находяцеся при театральныхъ ра- 
ботахъ охтенске плотники, зане выдачею имъ по Генварь мёсяць сего 1764. года, 
заработныхь денегъ, наибольшей нужды претерижвать не могли; и въ разеуж- 
дети, что о томъ Придворная Ея Императорскаго Величества Контора, Высо- 
чайшаго Ея Величества Указа еще не иметь, а прежде таковымъ, когда они 


_ ПА Иан: — 


№ 79-80. 


въ Адмиралтейство взяты не были, а отеыланы были къ театральнымъ рабо- 
тамь изъ вфдомства Канцеляри отъ Строенй, заработныя жъ деньги произво- 
димы были изъ оной Канцеляри, то и нын$, за бытность при театральныхь 
работахъ, именнованнымъ плотникамь, до воспослздовамя Высочайшаго Ия 
Императорскаго Величества Указа, только по означенный Генварь мФеяцъ изъ 
суммы Канцеляри озъ Строенй выдаль опредфлено. О чемъ въ покорности до- 
неся, съ моимъ должнымь почтешемъ пребываю 


Вашего СЛятельства Милостиваго Государя моего 
нижийний слуга 
Таковх Данненберг. 
Марта 8 дня 


1764 года. 
(Двло № 7, х. 13). 


80. 
Понеже при оперномь Ея Императорскаго Величества, дом у исправлешя 


плотничною работою, подъ смотрёшемь машиниста Гильфердинга, имфются 
плотники нижеписанные по именамъ, а именно: Алексей Елизаровъ, Кирьякъ 
Бвляевь, Иванъ Сурога, Иванъ АтЪфевь, Гаврило Алексвевъь, Михайло Кон- 
дратьевъ, Фролъ Гавриловъ, Иванъ Михайловь, Яковъ Федотовь, Дмитрий 
Ивдокимовъ, Василй Круглой, Иванъ Половинкинъ, Матвзй Чечулинъ, Иванъ 
Тарасовъ, Григорй Нефедьевь, Тихонъ Федоровъ, Степанъ Опиридоновъ, 
МатвЪй Герасимовъ, Денисъ Пестеревь, Анисимь Комаровъ,—итого двадцать 
челов къ,—кои при томь исправлен находятся безотлучно и временно, по 
строгости, т работы исправляютъ въ праздничные и воскресные дни, а иногда, 
и ночными временами; но оные плотники въ команд дЪйствительно находятся 
при Адмиралтейской Коллеги, а при работахъ счисляются въ вЪломств$ Кан- 
целяри отъ Строенй, откуда и заработныя деньги получаютъ, съ Октября по 
Апр%$ль—по три рубли, а съ Апр$ля по Октябрь—по три рубли по пятидесяти 
копфекъ на мВсяцъ; точпо оныя деньги выдаются имь за вычетомь прогуль- 
ныхъ дней, а при Адмиралтейской Коллеми таковымъ плотникомъ заработныя 
деньги даются, ежели когда въ работ бываютъ полусуботше, воскресные и 
праздничные дни, то дача жалованья чинится, не полагая на тЪ лни вдвое; 
точио оные плотники оть тЪхъ театральныхъ работъ бывають всегда отлучны 
и берутся для работь въ Адмиралтейскую Коллегию, да и Канцелярмя отъ 
Строешй тфмъ плотникамъ для помянутыхъ работь отпуска не чинить и за- 
работныхъ имъ денегь не производить, а произвела только сего 1764 года 


10 


Января по ] число, и въ томь чинятея мномя переписки и въ театральныхь 
работахь всегдалия остановки; и онымъ плотникамъ неотмённо быть слёдуеть 
въ дЪйствительномъ вфдомствь Придворной Вонторы, да и тЪ плотники сами 
просятъ неотступно, дабы они дЪйствительно опредзлены были къ театраль- 
нымъ работамъ и вь друмя работы употребляемы не были; и что оные плот- 
ники при театральныхь работахъ находятся, о томъ Ея Императорское Вели- 
чество соизволитъ вфдать. Того ради, по Указу Ея Императорскаго Величества, 
Придворная Контора приказали: вышеписанымь плотникамъ, по именамь двад- 
цати человзкамь, быть въ служб при Дворё Ея Императорскаго Величества, 
при итальянской компаши, при исправлени театральныхъ работъ, въ команд 
и подъ точнымъ смотрёшемъ машиниста, Фридриха Гильфердинга, и жалованья 
имъ каждому производить съ начала сего 1764: года изъ соляной суммы по 
сорока по два рубли въ годъ каждому съ прочими итальянской компаи слу- 
жителями, по третямъ года; и для того тзмъ плотникамъ при театральныхь 
работахъ быть и ве касаюцйяся работы исправлять, по приказащямь того 
машиниста, Гильфердинга, безъ отговорочно, и безъ всякой лЪности, и во всемь у 
него быть во всякомъ послушаюш; а ежели изъ тъхъ плотниковь кто либо, за 
своею лЪностью или сказавъ облыжно больнымь, хождешя къ своей работь 
имБть не булетъ и являться будетъь въ лфности, или будетъь кто оказываться 
прелъ нимъ ослушнымь, таковыхъ ему—Гильфердингу наказывать, дабы, видя 
то, лруе не могли приходить въ лфность и нералфн1е; а сверхъ того, о тЪхъ, 
кто за чЗмъ когда не будеть и сдфлаетъ прогулъ’ и въ томъ отзывъ приносить 
будетъ напрасный, о таковыхъ ему— Гильфердангу представлять Придворной 
Конторв письменными репортами, по чему за т прогульные дни и вычетъ у 
нихь чиненъ будеть безъ упустительно, а нЪкоторые, по разсмотрнио, нака- 
заны и отрфшены будутъ отъ Двора. О чемъ ему—Гильфердингу, такожь и о 
требоваи на тфхъ плотниковь жалованья съ прочими итальянской компани 
служителями, капитану Лангу и регистратору Кондыреву дать ордеры и о 
томь же, для вфдома, въ Адмиралтейскую Коллегно и вь Канцеляршо оть 
Строенйй сообщить промеморями. 


Граф В. Сиверсг. 
Инязь Николай Голицинг. 


АпрЪля 23 дня 


1764 года. 
(ЛЬло № 7, а. 15). 


ПРОМЕМОРТЯ 


изъ Государственной Адмиралтейской Коллеши Ея Императорскаго Величества 
въ Придворную Контору. 


Присланною промеморею оная Контора объявляетъ, что присланнымъ 
изъ Коллеми Адмиралтейской во оную Контору охтенскимъ плотникамъ, — Але- 
ксфю Елизарову съ товарищами, двадцати человзкамъ, опредфлено оною Кон- 
торою быть въ службЪ при Двор Ея Императорскаго Величества, при италь- 
янской компани, при исправления театральныхъ работъ съ надлежащимь жало- 
ваньемъ, которое де имъ произвождаемо быть имЗетъ оть оной же Придворной 
Конторы. Того ради, по Указу Ея Императорскаго Величества, Адмирал- 
тействь Коллемя опредзлила въ оную Контору послать промеморню, въ которой 
объявить, что оная Контора помянутымъ плотникамъ уже опредфлила быть въ 
службЪ при итальянской компави, чему Коллемя Адмиралтейская весьма уди- 
вляется, ибо какъ возможно чужой команды людей въ свою безъ сношешя опре- 
дЪлять; да хотя бы въ томъ оть сей Коллеши и согла@я требовала, но и оная 
того сдфлать безь Именнаго Ея Императорскаго Величества Высочайшаго 
Указа собою не можеть, почему и помянутые плотники изъ в$домства Адми- 
ралтейскаго выключены не будуть и для того приказано было тфмь плотни- 
камъ явиться вь Адмиралтейство, ибо въ нихъ, по не малому судовъ строению, 
состоить крайняя нужда. И Ея Императорскаго Величества. Придворная Кон- 
тора объ ономъ благоволитъ учинить по Ея Императорскаго Величества Указу. 
Апрёля 29 дня 1764 года. 

Алексьй . 
Секретарь Борисё Берхо. 
Канцеляристь Ий’олитё Добромыслове. 


(ДЪло № Т, п. 90). 


82. 


ВеепресвЪтлЪйшая, ДержавнЪЙшая, Великая Говударыня, Импера- 
трица Екатерина АлексЪевна, Самодержица Всеросеекая, Госуда- 
рыня ВеемилоетивЪйшая! 


Быютъ челомъ находящиеся при исправлени въ оперномъ Вашего Импе- 
раторскаго Величества дом разныхъ работь плотники, а въ чемъ наше чело- 
битье, тому слвлуютъ пункты: 


Напредь сего мы, нижайние, находились при разныхъ работахъ въ вфдо- 
моствз Государственной Адмиралтейской Коллеги, отъ которой намъ за ка- 
зенныя работы производимо было заработныхъ денегъ съ Октября по Апрёль— 
по три рубли, а сь Апр%ля по Октябрь-—по три рубли по пятидесяти копфекъ 
на мЪсяцъ, да сверхъ того, когда случалась работа въ воскресные, празднич- 
ные и полусуботне дни, то за оное, сверхъ того положеня, производилось 
по разечету плата вдвое. Ах сему прошению 


о 


2. 


А какь мы, нижайшие, дЪйствительно въ службу ко Двору Вашего Имие- 
раторскаго Величества къ вышеписаннымь работамъ опредлены, то намъ по- 
велЪно въ каждый мЪеяць производить только по три рубли по пятидесяти 
копЪекъ, а оныя театральныя работы не точю ежедневно въ надлежащее время, 
но, по строгости, да почти и всегда въ праздничные и воскресные дни денно 
и нощно исправляемь, и за тф всегдашея работы излишняго ничего не полу- 
чаемъ, но еще противь того, по чему мы въ Алмиралтействь получали, 
имфемъ уменьшен!е; и по тзмъ обетоятельствамь мы, нижайпие, т№мъ опред- 
леннымъ жалованьемь съ женами и съ дЪтьми содержать себя, по всегдашней 
безотлучности, не въ состоя и приходимь въ крайнее раззореше и убоже- 
ство, влиьсто вопиеописанныхь плотиииковь девятнадцати человтгв 

И дабы Высочайшимь Вашего Императорскаго Величества Указомь по- 
вельно было то наше прошеше въ Придворную Вашего Императорекаго Ве- 
личества Контору принять и намъ, нижайшимь, къ вышеписанному опредф- 
ленному жалованью, по всегдашней нашей при театральныхь работахъ безот- 
лучности, учинить милостивую прибавку, что оная Контора заблагоразсудить 
соизволитъ, дабы мы отъ малополучаемаго жалованья не могли придти съ же- 
нами и съ дфтьми въ крайнюю бЪфдность и изнеможене; такожъ домовъ на- 
шихь, кои имфемь на ОхтЪ, насъ не лишать и ихъ противь прочихъ, по 
нашей при Двор неотлучности, полицейскими должностями не отягощать. @ себя 

Всемилостивьйшая Государыня, просимъ Вашего Императорскаго Величе- 
ства 0 семъ нашемъ челобитьв милостивое рфшеше учинить. Сентября (11) 
дня 1764 года. плотииие Григорий Нефедьевг руку приложиле. 


(Двло № 7, а. 91). 


№ 83—84. 


Указъ Нашей Придворной КонторЪ. 


Веемилостив®йше повелфваемъ оной КонторЪ находящагося въ служб при 
Дворф Нашемъ танцовальщика Тимофея Бубликова, для лучшаго танцованно 
обучешя, отпустить въ чуяйе краи, на два года, и для того его съЪзду выдать 
нын% 150 р.; а въ бытность его въ тЪхь чужихъ краяхъ, и для обратнаго 
съфзда возвращевя производить ему, кь произвождаемому нынф жалованью, 
кь 800 р., по 200 р. въ годъ, которые требовать Придворной КонторЪ въ На- 
шей Соляной Контор% и пересылку тмъ деньгамъ чинить отъ оной Придвор- 
ной Конторы, куда надлежить. 


На подлинномь подписано Собственною Ея Императорскаго Величества. 
рукою тако: «ЕЙАТЕРИНА» 


« »› Октября Е (Сб. Пост. кн. 1, л. 11), 
1764 г. 
84. 


ВсепреевфтлЪйшей, ДержавнЪйшей, Великой ГосударынЪ, Импера- 
трицЪ и СамодержицЪ Вееросейеной 


оть Придворной Конторы 
ВСЕПОДДАННЪИПИЙ ДОКЛАДЪ. 


При оперномь Вашего Императорскаго Величества домЪ, у исправлешя 
машинъ и декоращи и во время спектаколовъ и дфйстыя оными, находятся 
вЪдомства Адмиралтейской Коллеги плотниковъ 20 человЪкъ, которые при той 
работ бываютъ безотлучно, а иногда оную исправляютъ въ воскресные и празд- 
ничные дни и ночными временами, и оные прежде счиеслялись въ вфдометвЪ 
Канцеляри отъ Строев, откуда и заработныя деньги получали; точшо тв 
плотники отъ т№хь театральныхь работь бываютьъ по часту отлучны и берутся 
для работъ во оную Коллегно, да и Канцелямя оть Строешй тёмь плотни- 
камь для помянутыхъ работъ и заработныхь денегь нынф не производить, а 
произвела только сего 1765 года Генваря по 1-е число, и за тЪмь въ тВхъ ра- 
ботахь чинятся всегдашня остановки, почему Придворная Контора принуждена 
т№хь плотниковъ опредфлить въ свое вВдомство на жалованье къ итальянской 
компани, по 4 рубли въ м®сяць, въ разсуждеши томъ, что они, большею частью, 
тЪ работы исправляють въ праздничные и въ полусуботне дни и, большею 
частью, ночными временами; точно Государственная Адмиралтействь Коллегя 


№ 84-85, —= 48 —= 1764 г. 


лфхь плотниковъ безь Именнаго Вашего Императорскаго Величества, Указа изъ 
вфломства своего не выключаеть и требуеть оныхъ о присылк$ обратно, а безъ 
тфхь плотниковь при театральныхь работахь, по заобыкновенноети ихъ, 
какъ они при томь находятся многе годы, обойтись никакъ невозможно и 
онымъ слфдуеть быть по вфдомству Придворной Конторы непремфнно. 

Того ради Придворная Контора всеподданнЪйше просить Вашего Импе- 
раторскаго Величества Указь, чтобь Всемилостив$ ше повелёно было оныхь 
плотниковъ, по именемь 20 человфьь, кои нын® при театрз находятся Адми- 
ралтейской Коллеми прислать въ вфдомство Придворной Конторы и быть 
онымь въ вЪдомствё той Конторы на вышеписанномь жалованьв неотъемлемо, 
чтобъ вь театральныхь работахъ не могло быть остановки, да и въ напрасныхь 
объ нихь перепискахъ затрудневя не было бы. 

Подлинный локладъ, за приписашемь рукъ генераль-аншефа Ея Импера- 
торскаго Величества, оберъ-гофмаршала, дЪйствительнаго каммергера и разныхъ 
орленовь кавалера, графа господина Сиверса и Ея Императорскаго Величества 
тофмаршала, дЪйствительнаго камергера, князя господина Голицына. 


Оъ подлиннымь читаль секретарь Ива Алекстевв. 
Октября ‹ › дня 1764 года. 
Полнесенъ быль Декабря 17-го дня 1764 года, на что и Указъ воспо- 
слЪдовалъ. 
(ДЪло № Т, л. 22). 


Ея Императорскаго Величества отьъ денурнаго генералъ-адъютанта 
въ Придворную Контору. 


Ея Императорское Величество Высочайше указать соизволила находя- 
щихся при исправлеши театральныхь машинъ и декоращй в домства Адми- 
ралтейской Коллеми плотниковъ, по именамъ двадцать человзкъ, по заобык- 
новенности ихь къ театральнымь работамъ, имфть вь точной командЪ оной 
Придворной КонторЪ, а изъ Адмиралтейскаго вздомства выключить, чтобъ они 
при т№хъ работахъ могли быть неотъемлемы; точпо жительства ихь на ОхтЪ 
своими домами не лишать, чтобъ они противъ прочихъ нужды имЪть не 
могли;—и о томь изъ оной Конторы вфоть Коллеги сообщить. А. за то испра- 
влеше работь давать Ея Императорскато Величества жалованья изъ оной Кон- 
торы по четыре рубли на каждый мфсяцъ, считая съ начала сего 1764 года, 
какъ имъ дача окончилась оть Канцелярми отъ Строешй, и на ту дачу день- 


ти требовать оной Придворной Конторв изъ соляной суммы по третямъ года, 
обще съ подлежащими на итальянскую компанпо деньгами. Которое Высочай- 
шее Ея Императорскаго Величества повелЪше чрезъ с1е сообщаю. 


У подлиннаго подписано тако: графъ Кирила Разумовекой; 


Оъ подлиннымъь Именнымъ Указомъ читалъ секретарь Ивана Алекст6в5. 


Декабря 17 дня 
1764 года. 
(Дао № 7, а. 23). 


86. 


Сего 1764-го года Декабря 17 лня въ присланномь Ея Императорекаго 
Величества въ Прилворную Контору оть дежурнаго Ея Императорскаго Ве- 
личества, господина генералъ-адъютанта, генералъ-фельдмаршала, дВйствитель- 
наго камергера, лейбъ-гварщи Измайловскаго полка подполковника, сенатора, 
и разныхь орденовъ кавалера графа Кириллъ Григорьевича, Разумовскаго с00б- 
щеши написано: Ея Императорское Величество Высочайше указать соизво- 
лила находящихся при исправлеши театральныхь машинъ и декоратй вЪдом- 
ства Адмиралтейской Коллеги плотниковъ, по именамь двадцать человфкъ, 
по заобыкновенности ихъ къ театральнымь работамъ, имфть въ точной команд 
оной Придворной Контор%, а изь Адмиралтейскаго вЪдомства, выключить, чтобъ 
они при тЪхъ работахъ могли быть неотьемлены; точпо жительства ихъ на 
Охтв своими домами не лишать, чтобъ они противъ прочихъ нужды имЪть 
не могли; и о томъ изъ оной Конторы въ ту Коллегию сообщить; а за то 
исправлеше работъь давать Ея Императорскато Величества жалованья изъ оной 
Конторы по четыре рубли на каждый мЪсяцъ, считая съ начала сего 1764 года, 
какь имъ дача окончилась отъ Канцеляри оть Строенй, и на ту дачу деньги 
требовать оной Придворной Конторё изъ соляной суммы по третямъ года, 
обще съ подлежащими на итальянскую компанцо деньгами. А понеже, какь 
онымь плотникамъ за непроизвождешемь оть Канцеляри оть Строей зара- 
ботныхь денегь съ начала сего 1764 года Января съ 1-го числа опредЗлены 
Придворною Конторою оклады, каждому въ годъ, сорокъ два рубли, кои имъ 
съ прочими итальянской компан служителями изъ соляной суммы по третямъ 
тола и производятся, а о дйствительномь имъ быти въ вВдомств8 Придвор- 
ной Конторы до ‘воспосл$довашя онаго Именнаго Ея Императорскаго Вели- 
чества, Указа, за неувольнешемь оть Адмиралтейской Коллеми, надлежащаго 
опреджлешя не было. Того ради, во исполнеше вышеобъявленнаго Именнаго 


№ 86. = 1764 г. 


Ея Императорскаго Величества Указа, Придворная Контора приказали: выше- 
поименованнымь, находящимся при исправлеши театральныхь машинъ и де- 
коращй вЪдомства Адмиралтейской Коллеши плотникамъ, двадцати челов$- 
камъ, кои нын% при театральномъ исправлеши находятся, —а именно: Алекебю 
Елизарову, Кирьяку Бфляеву, Ивану Сурогё, Ивану АгЪеву, Гаврил Алек- 
сфеву, МихайлЪ Кондратьеву, Фролу Гаврилову, Ивану Михайлову, Лкову Фе- 
дотову, Дмитро Евдокимову, Василшю Круглому, Ивану Половинкину, Матвфю 
Чечулину, Ивану Тарасову, Григорно Нефедьеву, Тихону Федорову, Степану 
Спиридонову, Матвзю Герасимову, Денису Пестереву, Анисиму Комарову,— 
быть въ дЪйствительномь вфдомствз Придворной Конторы и жалованья имъ 
производить сего 1764 года января съ 1-го числа на каждый мфсяць по че- 
тыре рубли, а въ годъ учинить по сорока по осьми рублевъ каждому, изъ со- 
ляной суммы по третямъ года по прежнему и по онымь новымъ окладамъ съ 
показаннаго января 1-го числа къ произведенному по прежнимъ окладамь, 
жалованью на генварьскую и майскую трети,—по четыре рубли на каждаго, 
а на веЪхъ восемьлесятъ рублевъ, да на сшо сентябрьскую треть по шест- 
надцати рублевъ на каждаго,—итого триста двадцать рублевъ,—всего четыреста 
рублевъ, —произвесть при выдачЪ на спо сентябрьскую треть весе вдругъ, и 
для того оное чиело денегь обще съ подлежащими на итальянскую компа- 
но изъ соляной суммы требовать; а о выключкЪ ихъ изъ Адмиралтейскаго 
вфлдомства въ Государственную Адмиралтейскую ЁКоллегю съ прописашемъ 
вышеписаннаго обстоятельства послать промеморно; а для в$дома и объявленя 
всфмъ показаннымъ плотникамь о дЪйствительномь ихь быти въ вЪдомствь 
Придворной Конторы, и о содержаши ихъ въ точной командЪ, и объ объявлеши о 
томъ машинистамь—Дюкло и Гильфердингу, полковнику господину Рамбуру, а 
о писаи ихъ въ третныхъ дачахъ и жалованьи съ тёми окладами— капитану 
Лангу и коммисару Алексёю Кондыреву дать ордеры, и при томь написать, 
что нынф тфмъ плотникамъ прибавка учинена по пятидесяти копзекъ на м%- 
сяць, въ разсуждеи того, что они, въ случа работають въ праздничные, 
воскресные и полусуботше дни, за которые они болфе того и требовать не 
должны, а работать въ ть дни безъотговорочно, когда необходимо потребно. 


Графё Варль Сиверсв. 
Декабря 20 дня Аилзь Николай Голицыне. 
1764 года. 


По сему опредфленио ордеръ данъ полковнику Рамбуру, подъ № 8713, 


Лангу и Кондыреву, подъ № 38714, того жъ числа. 
(Лбло № 7, д. 94). 


Высокоблагородный Господинъ Полковникъ Рамбуръ. 


Сего 1764 г. Декабря 17 дня въ присланномъ Ея Императорскаго Величества, 
въ Придворную Контору оть дежурнаго Ея Императорекаго Величества г. ге- 
нералъ-адъютанта, генералъ фельдмаршала, дВйствительнаго камергера, Лейбъ 
ТГварди Измайловскаго Полка подполковника, сенатора. и разныхъ орденовь ка- 
валера графа Кирила Григорьевича Разумовскаго сообщенши написано: Ея Им- 
ператорское Величество Высочайше указать соизволила, находящихся при испра- 
влеши машинъ и декоращй вЪдомства Адмиралтейской Коллеги плотниковъ, по 
именамъ двадцать человзкъ, по обыкновенности ихъ къ театральнымъ работамъ, 
имЪть въ точной командф оной Придворной Конторз, изь Адмиралтейскаго 
В лдомства выключить, чтобъ они при тёхъ работахъ могли быть неотьемлемы; 
точпо жительства ихъ на Охт%, своими домами, не лишать, чтобъ они противъ 
прочихъь нужды имфть не могли, и о томъ изъ оной Конторы въ ту Коллегио 
сообщить; а за то исправлеше работы давать Ея Императорекаго Величества, 
жалованье изъ оной Конторы по 4 р. на каждый мЪсяцъ, считая съ начала, 
сего 1764 года, какъ имъ дача окончилась отъ Канцелярии отъ Строенй, и на ту 
дачу денегъь требовать оной Придворной Конторз изъ соляной суммы по тре- 
тямъ года, обще съ подлежащими на итальянскую компанйо деньгами. Того 
ради, во исполнеше выше объявленнаго Именнаго Ея Императорскаго Вели- 
чества Указа, въ Придворной КВонтор$ опредфлено: вышепоказаннымь плотни- 
камьъ, 20-ти человЪкамъ, кои нынф при театральномъ исправлеши находятся, 
а именно: Авдзю Елизарову, Кирьяку Бфляеву, Ивану Сурогё, Ивану Агфеву, 
Гаврил АлексЪеву, Михаилу Кондратьеву. Фролу Гаврилову, Ивану Михай- 
лову, Якову Федотову, Дмитрию Евдокимову, Василио Круглому, Ивану Поло- 
винкину, Матвзю Чечулину, Ивану Тарасову, Григорло Нефедьеву, Потапу 
Федорову, Отепану Спиридонову, Матвзю Герасимову, Денису Пестереву, Ани- 
симу Комарову,—быть въ дЪйствительномъ вфломствз Придворной Конторы и 
жалованья имъ производить сего 1764 года Генваря съ 1 дня на каждый мф- 
сяцъ по 4 руб., а всего жь учинить по 48 р. каждому, изъ соляной суммы 
по третямь года по прежнему и по онымъ новымъ окладамъь еъ по- 
казаннаго Генваря 1 числа къ произведенному по прежнимъ окладамъ жа- 
лованью на генварьскую и майскую трети, по 4 на каждаго, а на вефхь 80, 
да на сло сентябрьскую треть по 16 на каждаго, итого 820 рублевъ,—всего 
400 р.,—произвесть при выдачв на спо сентябрьскую треть все вдругъ; и о 
вЫклюЮчЧЕВ оныхъ въ Адмиралтейскую Коллегио промемор!я послана. Того ради, 
Ваше Высокоблагород1е, имЗете о семь показаннымъ плотникамъ, о дфйстви- 


м 


№ 87—89. 


тельномь ихъь бытш въ вфдометв Придворной Конторы и о содержаи ихь 
въ точной команд, объявить; такожъ объ ономъ и машинистамь Дюкло и 
Гильфердингу объявить же; а что нын% тфмъ плотникамь прибавка учинена по 
50 к. на мЪсяцъ, въ разсуждени томъ, что они въ случаЪ работаютъ въ празд- 
ничные, воскресные и полусуботше дни, за которые они болфе того и требовать 
не должны, а работать въ т$ дни безотговорочно, когда необходимо потребно. 

У подлиннаго подписано тако: «Вашего Высокоблагорожя слуга графъ 
Сиверсъ>. 


(Сб. Пост., кн. № а, № И—13). 
Декабря 21-го дня 


1764 года. 


88. 
Указъ Нашей Придворной Конторф. 


Реемилостивьйше повел№ваемь оной КонторЪ находящагося въ служб при 
ДворЪ Нашемъ живописца Ивана Фирсова, лля лучшаго живописной и теа- 
тральной наук обученя, отпустить въ чуже краи на два года; и для съЪзда, 
его выдаль нын% 150 р., а вь бытность его въ т два года въ чужихь краяхь 
и для обратнаго сюда возвращеня, производить ему нынфшнее его жалованье 
по 500 р. въ каждый годъ, которое требовать Придворной Конторё изь На- 
шей Соляной Конторы по прежнему и пересылку тЪмъ деньгамь чинить отъ 
оной Придворной Конторы, куда надлежить. 


На подлинномъ подписано Собственною Ея Императорскаго Величества, 
рукою тако: «ИКАТЕРИНА». 
Декабря 23 дня 
1764 года. 


(Сб. Пост., кн. Т, л. 13). 


89. 
ПРОМЕМОРТЯ 


изъ Государственной Адмиралтейской Коллеми Ея Императорскаго Величества въ 
Придворную Контору. 


По Указу Ея Императорскаго Величества, вь Государственной Адмирал- 
тейской Коллеги, по промемори оной Конторы, опредфлено находящихся при 
исправлеши театральныхь машинъ и декорашй вфдометва Адмиралтейской 


1761 и 1765 гг. № 89—91. 


Коллеги охтенскихь плотниковъ, по показаннымь въ той промемори именамъ, 
Алекоёя Елизарова съ товарищами, двадцать человЪкъ, посилф прописаннаго 
во оной Именнаго Ея Императорскаго Величества Указа, для показанныхъ 
работь отдать въ ввдомство Придворной Конторы, а оть жительства ихъ на 
Охт6, своими домами, не лишать; о чемъ въ Контору Партикулярной Верфи 
послать, и посланъ, Указъ. И Ея _Императорскаго Величества Придворная 
Контора объ ономъ благоволить быть извфстна. Декабря 29 дня 1764 года. 


Федор Селивановв. 
Секретарь Борисё Бер. 
Канцеляристь Ипломиие. . 
Декабря 29 дня 


ло № 
1764 года. (ЛБло 


90. 
Канцеляр!и отъ Строенй 
ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Ея Императорское Величество ВсемилостивЙше указать соизволила: на 
мото умеритаго нзмецкихь комедлИ содержателя Нейгофа, съ такою же при- 
виллемею, быть нёмецкому комедланту Школярю. И о семь Канцелями отъ 
Строенй для вфдома и надлежащаго исполнев!я сообщается. 


Подлинное подписалъ: квартирмейстеръ князь Вяземек!й. 


Января 17-го дня 
1765 года. 


(Сб. Пост. кн. Г, л. 14). 


91. 


Ея Императорское Величество Именнымь Своего Императорскаго Величе- 
ства Указомъ соизволила указать изъ имЪющихся въ вфдомствз Придворной 
Конторы въ театральномь гардероб оперныхъь интермеданскихь и балет- 
ныхъ платьевъ, которое давно въ расходъ не употребляется, отобрать несколько 
паръ и отдать въ Императорскую Академпо Худложествъ, для употреблешя вновь 
за подобное при оной Академи театральное представлене. Того ради Прид- 
ворная Контора, во исполнеше онаго Ея Императорскаго Величества, Именнаго 
Указа, приказали: полковника Рамбура въ Придворную Контору призвать и ему 
объявить, хотя даннымъ ему—Рамбуру ордеромъ и велфно то платье портному 


1765 и 1766 г. 


разобрать и вь Придворную Контору ео обетоятельствомь отрепортовать, но, 
какъ въ томъ разбор время имфеть продолжиться, и для того оному полков- 
нику Рамбуру велфть, какъ уже онъ о томъ платьЪ, которое не употребляется 
и находится въ его премЪ, довольно извзстенъ, изъ онаго отобрать, кая въ 
оную Академо потребны, велфдетве того Указа, отдать въ ту Императорскую 
Академно Художествъ присланному немедленно; и сколько того платья, и ка- 
кихъ оперъ, или интермещй и балетовъ слано будеть, о томь для в$дома въ 
Придворную Контору съ требованемъ взойти, того плалья въ расходЪ указать, 
отрепортовать. 
Подлинный подписалъ: графъ Сиверсъ. 


(Сб. Пост., кн, Г, л. 14). 


Февраля 15 дня 
1765 года. 


92. 


Указъ Нашей Придворной КонторЪ. 


Чрезъ се повелфваемь Двора Нашего камеръ-юнкеру Василно Бибикову 
имбть Дирекцио надъ Росейскимъ театромъ и всему, что до онаго принадле- 
жить, быть въ его вЪдомствЪ; а наставлешя въ томъ, по случаю надобности, 
Придворная Контора давать ему— Бибикову имфеть. 


На подлинномъ подписано: Собственною Ея Императорекаго Величества. 
рукою тако: «ИААТЕРИНА». 


12 Декабря (0б. Пост., кн. Ба. 15). 
1765 года. 


Ея Императорское Величество Высочайше повелфть соизволила изъ имЪю- 
щагося въ вфдометвв Придворной Конторы театральнаго платья, то есть опер- 
наго, комедлантекаго, балетнаго и прочаго, такъ и изъ декорашй, отобравъ, кото- 
рыя для представлешевъ употребляться не могутъ, отдать Новгородекому губер- 
натору г. Сиверсу. Того ради, во исполнеше онаго Ея Императорекаго Величе- 
ства Высочайшаго повелёшя, Придворная Контора приказали: капитану Лангу 
и коммисару Кондыреву дать ордеръ и велть изъ вышеписаннаго, им ющагося 
театральнаго платья и изъ декоращйй отобрать непринадлежащее нын% для пред- 
ставлешевъ, отдать оное Новгородекому губернатору г. Сиверсу, или кому онъ 


№ 93—94. 


прикажеть, и въ томъ взять росписку; и, по отдачВ всего, съ показашемъ 
обстоятельства, сколько какого платья и какихь декоращй отдано будеть, и съ 
требовашемъ платья, и о записи въ расходъ въ Придворную Контору отрепорто- 
вать немедленно. 

Подлинный подписали: графъ Сивереъ, князь Голицынъ. 


9 Февраля, (66. Пост., кн. 1, а. 15). 
1766 г. 


94. 
Указъ Нашей Придворной КонторБ. 


По приложенному при семъ, касательно до спектакелей, стату, Вее- 
высочайше Придворной Контор% повелЪваемь слфдующее: 1) разобрать всфхъ 
нын$ при спектакеляхь находящихся людей и о излишнихъ, безъ контрактовъ 
содержимыхъ, подать къ Намъ обстоятельную в%домость, чужестранцы ли они, 
могупе отсюда отлучитьея, или росойсве подданные, кои безъь пропитаны 
оставлены быть не могутъ? 2) Стать укомплектовать достойными и въ знаши, 


по должности каждаго, искусными людьми и впредь, сверхъ стата, излиш- 
нихь людей не содержать. 3) О тЪхъ, кои изъ чужестранныхь по заключен- 
нымъ съ Придворною Конторою контрактамъ получаютъ нынЪ жалованья боле 
статнаго положешя, полать къ Намъ особливо именной списокъ, съ показашемь 
о каждомь, по которое число контрактъ его заключенъ, дабы до того числа 
жалованье имъ, по ихъ контрактамь безъ нарушеня производилось. 4) Заключая 
впредь контракты, обращаться въ положенной въ статф суммЪ, и не взирая 
на то, кому сколько опредЪлено давать, одному больше, другому меньше, —по 
разсужденню Придворной Конторы, наблюдая единственно только то, чтобъ не 
превзойти никогда опредзленной суммы. 5) Квартиры, сверьхъ жалованья, да- 
вать и опредфлять впредь въ казенномъ дом только такимъ, которые, по 
должностямъ своимъ, частыя обязаны имфть репетищи, но не боле, какъ сколько 
казенный, въ Миллюнной улиц% находящийся, домъ пометить можеть. 6) Сверьхъ 
положенной въ стат суммы, ни отъ которой команды впредь ни деньгами, ни 
матералами, какъ для театра, такъ и для театральвыхь служителей, ничего 
не требовать, исключая одни только для топлешя театра дрова, которыя Двор- 
цовая Канцелярмя по прежнему отпускать имфеть. 7) Положенные въ стать 
пенеюны производить, докладываясь Намъ, съ прописашемь, сколько, въ силу 
опреджляемаго стата, тотъ человЪкъ пенсюна достоинъ и сколько лётъ онъ 
безвыйздно при Дворф Нашемь выслужилъ. 8) На кареты, получа, опред ленную 
въ стат одинъ разъ изъ Соляной Конторы сумму— полторы тысячи рублевъ, 


отдать вь Конюшенную Контору, которой, объявленныя тамо пять кареть сдф- 
лавъ, содержать на конюшнЪ, премля каждый годъ на содержане ихъ изъ 
Придворной Конторы по двфсти рублевъ, и изъ сихъ денегь, храня ихьъ, 
не мфшая съ конюшенною суммою, оныя кареты починивать, смазывать 
и впрель новыя лфлаль, никогла уже боле на нихь денегь не требуя. 
9) Си кареты употреблять для театральныхь служителей, какъ въ рези- 
денщяхь, такь и для пофздки ихь въ Петеръ-Гофъ, въ Сарекое Село и 
въ прощя мЪета, куда приказано будетъ, не требуя въ прибавокь другихь; 
развЪ по необходимости для театральнаго тардероба надобны будуть линеи 
или фура, въ такомь случа брать ее изъ Конюшенной Конторы. 10) Ло- 
шадей для сихъ, какъ въ резиденци, такъ и въ объявленныя мфета, поЪз- 
докъ нанимать Придворной ЦонторЪ изъ положенной въ статф суммы и, 
когда надобно, посылать оныхъ съ капельдинеромъ за каретами. Въ прочемъ 
поступая, Придворная Контора, какъь по сему Нашему Высочайшему Указу, 
такъ и по предписано въ томь Нами конфирмованномъ стат, иметь дать 
съ сего во всЪ дворцовыя команды точныя лля исполнешя коши; а объ отпускЪ 
въ два годовые срока вновь опредёленной суммы Указъ Соляной Контор% данъ. 
Ообственною Ея Императорскаго Величества рукою подписано: 


Вь 13 день Октября, «ИКАТЕРИНА». 
1766 года. 
Въ Санкгь Петербург%. 


(Выс. Пов. кн. Г, л. 3—4). 


95. 


Стать всфмъ къ театрамъ и къ камеръ и къ бальной музыкЪ принадленащимъ лю- 
дямъ, такожъ и сколько въ годъ и на что именно для спектакелей полагается суммы. 


Собственною Ея Импералорскаго Величества рукою написано: «ВЫТЬ ПО СЕМУ». 


Имъ жалованья ь. 
и Оклября 13-го дня 


одному. | всЪмъ, 1766 года въ С. Петер- 


Число лю- 
дей 


Опера и камеръ музыка. Рубли! К.| Рубли. | К. 698. 
Отихотворець 11| 600 — 600)— Первымь пЪвцамь и 
Капельмейстерь .... 1 3000— 3000-— |пфвицамь, по десятилт- 
Первый оперный изв 1 3500—| 3500- ней здБеь службЪ, давать 
Второй : ти 1 2500]-— 2500-—| | пенеону по 200 рублевъ 
"Грей 1 |[2000-— 2000—| $по смерть ихъ, а прочимъ 
Теноръ. 1 |2000-—| 2000— | полы; но съ тБмъ, 
Прима дона. 1 [2000|]-—| 2000!-—| 1если они нигд% уже въдру- 
Вторая . 1 1500—| 1500—| |гихъ государствахь слу- 
Тремя 1 11000 1000-— жить не станутъ. 


1760 г. 


Другой капельмейстеръ и сочинитель балет- 
ВОЙ МУЗЫКИ © ме ние 
Сей, обще съ первымъ капольмейстеромь, 
составляютъ два клавира. 

ТАУ ПНО ва о м. 3 
Концерть мейстерь. (и... 


Скрипачей . 


Ко всему сему оркестру прибавлять, если 
нужда  потребуеть, изъ положенныхь въ 
стать бальныхь музыкантовъ.. 


Контрабасистовь ..:..... 
В1оловчелистовь ‹...... 
Фаготистовъ. . у 

Флейтраверсистовъ . 

Тобоистовь 

Альтистовъ 

Валторнистовь . 

Трубачей . 

Литаврщикъь . а 

ВЕ ооо .| 


Итого на оперу и камеръ музыку . — 


вне ьююь 


Балеты. 


Балетьмейстерь . 
Танцовщиковъ . 
Серьозный. о 
Первый комичесый . 
Деми карактера, 
Ба-комикъ. . . 
Танцовщиць . 
Серьозная. . . 
Первая комическая . 
Деми карактера. 
Ба-комикь. 


ныне нанын я 


Составляюние фигуру: 


Танцовщиковь. .... 
Танцовщиць. ... : 
Маленькихь учениковъ 
Учелиць ... гам 
При нихъ женщину, нк 


Итого на балеты. . 


Бальные. 


Директоръ музыки . 
Скрипачей. .... 
Контрабасистовъ . 
В!олончелистовъ . 


1000 


1000 
1000 
2800 
2400 


3200\ 


800 
300 
800 
800 
800 

1600 
800 
800 
400, 
300 


37400 


3600 
3600 
600 
600 
200 
24100 


Галупю тысяча рублевъ наз- 
начена па квартиру и экипаяь 
доколв контраюмь его коп- 
чител. 


Кто изъ музыкантов до ста- 
рости здВев дослужить, таким 
производить пенёонъ ол 50 
до 100 п до 150 рублевь, по- 
следиее, если здфеь навсегда 
остапется. За учениковъ луч- 
иимъ музыкантам платить 
изъ экономической суммы по 
раземотрьнио, содержа учени- 
новт пе болье 8 человзкъ. А. 
какт, ученики, получающих 
жалованье отцовъ дБти, или 
изъ пЪвчихъ, получающих 
свое жаловапье, бывают, то, 
доколь они учатся могут со- 
держать себл на, своем кошиев, 
а, вступя въ Капеллу, полу- 
чать изъ опредвленной суммы, 
ибо тогда заступаютъ уже они 
мъето музыкантз, составляя 
число оркестра. 


Тапцовщикамь и танцов- 
щицазмь, кои десять уБтъ здесь 
въ службЪ безвывздно пробу- 
дутъ, сльдовательно, и лЪта, 
и силы свои потеряютъ, да- 
вать пенс1опъ: Танцовщику отъ 
150 и до 200 рублевъ, послвд- 
нее, если онъ здфсь навсегда 
останется. Танцовщицв от 

{200 до 250 рублевъ, потому ить 
послфдиее по смерть ихъ, а 
первое съ тфмъ, если опи ниг- 
дв уже служить пе облжутсл; 
а какъ скоро узнано будетъ, 
что они, выфхавъ отеюра, 
пошли гдф нибудь въ службу, 
то ненеюнъ отрЬшается. Фи- 
гурантамь и фигуранткамь в 
) полы. 


Бальные музыканты, въ слу- 
чаЪ нужды, прибавляють чис- 


№ 95. 


Фот ОТОВЫ Мы горы в 
Флейтраверсистовь - „ое... 
ПО 
Ватторнитовь.. зело не 
С 
са: ЕЛИ О ОА 


Итого на бальную музыку. 


Французский театръ. 


Актеры: 


Первый трагичесяй и комичесвй любовникъ. 
ее 
се о дана 
Перъ-нобль. ....... 
Перъ-комикъ. ....... 
ОРестеяНино, ‘4. с чине мым 
ПЕРВЫЕ до о м ма вым 


ВЕОВОЙ СУ зоо осчыя 
Резонеръ .. в АЕ и ав ом 

Два, конфиданта о Бух © ай 
о а 
Чаты в, спужитея пи 
Сверхъ того въ прибавку. + 


Актрисы: 


Первая трагическая и комическая любовница. 
РЕ о оо М ее 
Первая служения... неее 
Вторая служанка. и о 
СБУ кесаря 
ДвЪ конфидантки. ....... 

Итого на французсмй театръ. . 


Росс1йсвй театръ. 


Актеры: 


Первый трагическй и комичесвй любовникъ. 
ВОО © ЗЫ еее 
о Ч а ны 
ШерЪНОбЬ:: соя тень 
Пер КОМИТИВ. хо зо жа ны 9 нема 
СХТ, ПЕНЫ = сы жж за од 

ОА ВТОРОЙ о ем нсча 

ОНО С а она 
ИИ ооо оао 
А КОНФИДИНТ А: о ое шва 
А с о а 
о о ое 
Въ ‘прибавокъ еще на карактерныя платья и 
для содержавя ребять ........ 


| в нана ны на на нь 


400-— 
400 -— 
400 -— 
400-— | 
200|-- 


д0 камеръ музыкантовъ въ 
операхъ. 


Сумма на французскихъ ак- 
теровъ не для того росписана, 
чтобъ каждому по стольку и 
давать, по чтобъ и счислене 
видно было; чего ради Мар- 
шалы съ Директоромъ могутъ, 
обращаясь въ ней, давать жа- 
лованье по договорам, доета- 
вая только хорошихъ людей. 
Симь пенфоновъ не опредв- 
ляется, потомучто актеръ и 
актриса могуть играть до са- 
мой глубокой старости; & къ 
концу изъ большаго жалованья 
предоставить на пропиташе,— 
разв кто изъ нихъ вЪчно въ 
Росйи жить останется, тако- 
вымъ давать противъ музыкан- 
товъ. Платье имфть имъ, кром8 
карактернаго, какъ иъ траге- 
Млмъ, такъ и комещяхъ свое. 


Что сказано о французекомъ, 
то разумветсл и о русскомъ 
тватрах'ь, иснлючая пенс!она, 
ибо они, какъ Росейеже,  Додие. 
пы до смерти имЪть свое про- 
питал1е здфеь, то по отставк\% 
и давать до 200 рублевъ, смот- 
ря по ихъ достоинствамъ. Ивъ, 
остальной, 1130 рублевъ, суммы 
обучать ребятъ обоего пола, а 
остатки хранить въ общей 


1766 г. 


Актрисы. 


Первая трагическая и комическая любовница. 
НЕ д Но 0 № 

Первая служанка. .... 

Вторая служанка. 

Старуха. 

ДвЪ онфидантии.. ь бе 
Два служителя... . Пе, Аа 
На наемъь дома ... Е: $ 


Итого на роды театр . 


Принадлежаще въ сему люди и мастеровые: 


Секретарь оны 

Коммисару для гардероба и я а 

ри немь кошисту . сое не ое. 

Счетчикъь . .. ь 

Коммисаръ къ содержанию допоращй и `про- 
а Бы 

Вошиеть . ь 

Капельдинерамь . 

Имъ на ливрею 

Нотныхь кошистовъ . 

Яитвописець и архитекторъ 

При немъ помощникъ .. 

Живописець для золоченя. 

Машинисть 

Помощникъ его 


Плотниковъ 
Столяръ 
Помощник 


Портныхь чужестранныхь . 


Портныхь русскихъ 


Мастеръ для налаживаня клавировъ 
Парикмахер ..... 
Помбщнику и -.:. 
На заплату работниказгь 


Итого. 


Каждый годъ для новой оперы на платье и 
декорации... . Ре 

Къ оной на, два большихь `балота, на платье 
и декораши. .. ь 

це на два больше балота $ 


| в ааа а 


на ны 


а на реа | ее 


700 
600 
600 
300 
400 
500 
120 
1000 
10500 


—\ 


суммв для произведешя пен- 
оновъ. Кромв производимаго 
жалованья не могутъ изъ 
оставшихъ денегь Директоры 
безъь позволешя Конторы ни- 
чего употреблять. 


Въ прибавокь брать со сто- 
роны или изъ Канцеляр! оть 
Строешй, съ заплатою. 


Въ прибавокт брать плот- 
пиковъ изъ Адмиралтейство 
или со стороны, съ заплатою. 


Изь нихъ один содержать 
долженъ гардеробъ француз- 
ск, другой—русей,—и во 
всемъ отчетъ давать должен- 
ствуютъ, 

Сш, купно съ чужестран- 
ными, имъють одъвать тан- 
цовщиковъ и тапцовщиць и 
фигурантов; въ прибавокъ 
для шитья брать со. стороны 
съ заплатою. 


Ся сумма воть экономиче- 
ская, изъ оной должно содер- 
жать все, что къ театрамъ 
принадлежитъ, то есть декора- 
цш, платье, пллюминацию, на- 
нимать лошадей, давать путе- 


12 


1766 г. 


выя взадъ и впередь выши- 
= Е сываемымъ переонамъ деньгиу 
Малыхъ балетовъ изъ тои-же суммы восемь. = производить понёфоны и про- 
На пенйоны ... совы е 2000 чее. Изъ каретной суммы, ку- 
На воскь и свфчи въ "толь ЕЯ и 5000, пивь вначалв пять каретъ 


четверомветныхъ, содержать 
На содержаше каретъ 200 оный, отдавъ и кареты, и по- 


На ямемя лошади... 1000 ложенныя на нихЪ 200 рублевъ 
= р въ конюшенную команду. Сш 

Итого ое -| 280 РОВ кареты должны быть взчныя, 

Всей суммы сто тридцать восемь тысячъ т а, на первый случай, па каж- 


Е дую карету дается 300 руб- 
тыреста десять рублевъ . 138410 левъ,—па вс 1500 рублевъ. 


Иванх Елагиив. 


(Выс. Пов. кн. Т, дл. л. 5—8). 


Именный Высочайшй Уназъ, данный Соляной КонторЪ. 0бъ отпуснь ежегодно по 
138,410 р. на содернане Итальянскаго, Французскаго и Русскаго Театровъ и ка- 
меръ и бальной музыки. 


На содержаше при ДворЪ Налшемь Итальянскаго, Французскаго и Русскаго 
Теалровъ, такожъ камеръ и бальной музыки, Всевысочайше повелфваемь отпу- 
скать впредь, въ силу даннаго Нами въ Придворную ЁВонтору стата, годовой 
суммы по 138,410 р. въ два годовые срока, а именно: въ Генварз и Август№ 
мфсяцахъ, безь малфйшаго задержашя, зачавь первый отпускъ въ семь мЪсяц. 
А какъ жалованье находящихся нын$ въ службф людей можеть быть и пре- 
восходить опред$ленную въ стать сумму, то до окончаыя контрактныхъ сро- 
ковъ ту сумму давать особливо оттуда жъ по вфдомости, какая изъ Придвор- 
ной Конторы, по разобраши веЗхъ людей, къ намь подастся и отъ насъ въ 
Соляную Контору пришлется. 


13-го Октября 
1766 года, Е (Сб. Пост., кн, Г, л. л. 23—24). 


97. 


Въ Нашу Придворную Контору. 


До свфдыя Нашего дошло, что, по причинЪ конфирмованнаго Нами стата 
для оркестра и театра, мноме почитаютъ себя быть обиженными изъ прина- 
длежащихь къ театру и музик$; того ради чрезъ се повелФваемъ господину 
Елагину самому, такъь какъ сочинителю того стата, привести все по оному въ 
прямое дВйстне, дабы онъ тёмъ самымъ могь доказать совершенство онаго 


учреждешя передъ Нами; а для того и Конторь повелЪваемь все, принадле- 
жащее къ тому, ему—Елагину препоручить въ Дирекцщю. 

На подлинномь подписано собственною Юя Императорекаго Величества, 
рукою тако: «ИЙАТЕРИНА». 


(Сб. Пост., кн. Г, я. 24}. 
20 Декабря 


1766 года. 


98. 


ВеепресвЪтлёйшей, ДержавнЪйшей, Великой ГосударынЪ, Императ- 
рицЪ и СамодержицЪ Всерове1йской 


отъ статскаго дЪйствительнаго совфтника Елагина 
ВСЕПОДДАННЪЙПИЙ ДОКЛАДЪ. 


Собственноручная Для удовольствовашя театральныхь служителей опредф- 
Ея Импораторекаго лено нынф, согласно съ Высочайшею Вашего Император- 
аа 20° стаго Величества волею, на нёкоторое впредь время удер- 
«Выть по сему». ЖАТЬ ВЪ службЪ всЪхъ, какъ положенныхь по конфирмован- 
ному стату, такъ и сверхь статныхъ, но какъ сумма на, 
нихъ, по вьдомостямъь Придворной Конторы показанная, пре- 
восхолить около двадцати тысячъ рублевъ въ годъ; а Имен- 

варя 1767 г., Въ С ы и и 

Саякть Перьвль ВЫМЪ Вашего Императорскаго Величества Указомь, даннымь 

3 при статф Придворной КонторЪ, вь 8-мь пункт повел$но: 
«0 таковыхъ, кои, по контрактамъ своимъ, болзе положен- 
наго въ статф жалованья получаютъ, представить Вашему 
Величеству, требуя на нихъ особливой въ добавокъ суммы, › — 
то, велдстве сего, всеподданнЪЙше дерзаю Вашему Импе- 
раторскому ФВеличеству представить, не соблаговолите-ли, 
Всемилостив Йшая Государыня, Всевысочайше повелЪть 00- 
ляной Конторз, по приложенному при семъ именному списку, 
до окончашя контрактныхъ лётъ отпускать въ добавокъ на, 
хаждаго особенно, что учинить всЪмъ двЪ тысячи четыреста, 
шестьдесять три рубли. Что же касается до тЪхъ, кои безъ 
контрактовъ получаютъ весьма превосходныя суммы, тако- 
выхь потщусь я удовольствовать изъ собственной театраль- 
ной экономи, не требуя ни откуда въ прибавокъ суммы, и, 
не отпуская первый годъ никого, заключу съ ними полю- 
бовно контракты на н5которое извЪстное время. И хотя пер- 


Въ 9-й день Ген- 


* 


выя два или три года крайнюю претерифвать буду нужду, 
однако въ послфдуюцщйя лта, не только недостатокь минется, 
но и всегда запасная при театрахъ оставаться будеть сумма 
для пробрётеня лучшихь и искуснЪЙйшихь людей. Чего 
ради всеподланнйше Ваше Императорское Величество 
прошу Всемилостивйше дозволить мн въ положенной по 
стату на спектакели сумм обращаться по моему благоизо- 
брЬтению и, не слфлуя канцелярскимь обрядамъ, счеты весть 
купеческимь порядкомъ, равно какъ и распоряжешя во всемъ 
лфлать, кая я заблагоразеужу, имфя единственно только то 
въ виду, чтобъ спектакели за спо опредфленную сумму при- 
вести въ лучшее состояне и тфмъ прюбрфсть, какъ Веве- 
высочайшее Вашего Величества благоволеше, такъ и всей 
публики уловольстве. 

Веемилостив$йшая Государыня! 

Вашего Императорскаго Величества, 


всеподданниий 1408 


Января 9-го дня : 
1767 года. Иван Елагиив. 


ИМЕННОЙ СПИСОКЪ 


кому изъ театральныхъ служителей по ихъ контрактамъ должно сверхъ стата 
получать жалованье, по скольну въ годъ и до котораго времени. 


Коптратты 
Собственноручная Ея Императорскаго Величества ВО КОТОреКО 
времени. 


резолющя: | 


Въ добавок 


| 
‚| Годы, м5слцы 
я и чиела. 


= 
5 
> 


«Быть по селу». 


} Той Е по 1 Ацрля , 
Оринану: Па ах мы о та 1769 года, | 
по 1 Марта 
1770 года. 
по 22 АпрЪля 
1769 года. 
по 1 Марта 
1768 года. 


Танцовщику деми карактерному Гранже 2300 — 


3050 


Первой танповщиив Сантиншв Убри . 


1750 


Танцовщии? демикарактерной Фузи . 


№ 98—99. 


Контрабасисту Бланко. 


Ему за шесть м$еяцевъ, за 18 дней. 


: | с о 
700-— сего года по 
13 Поля. 


Итого . 


д - м 


Иван Елагинд. 


Тенваря 9-го дня 


1767 года. 


(Выс. Пов. кн. Г, л.л. 9—10). 


ВеепреевфтлЪйшей, ДержавнЪйшей, Велиной Говударын$, Императ- 


Собственноручная 
Ея Императорскаго 
Величества резолю- 
шя: 

«Быть по вели». 


Въ 9-й день Ген- 
варя 1757 г. Въ 
Санкть-Петербург$. 


Генваря 9 дня 
1767 года. 


рицф и Самодержицф Ввероййекой 
оть статскаго дЪйствительнаго совфтника Ивана Елагина, 
ВСЕПОДДАННЪЙПИЙ ДОКЛАДУЪЬ. 


Находящийся при Двор Вашего Императорскаго Вели- 
чества лютнистъ Тимофей Б$лоградской получалъ, по Имен- 
ному блаженныя и вЗчнодостойныя памяти Государыни Импе- 
ратрицы Елисаветь Петровны Указу, жалованья Вашего Ве- 
личества въ годъ по тысячи рублевъ, къ томужъ имлъ квар- 
тиру и экипажь Государевъ. А какъ въ театральномь стать 
жалованья на него не положено, ибо онъ и никогда къ ка- 
меръ-музыкф не принадлежаль, то всеподданнёйше пред- 
ставляю, не соизволите ль, Всемилостив$йшая Государыня, 
повельть производить ему объявленное жалованье по смерть 
особенно изъ Соляной Конторы, ла на квартиру и экипажь 
въ годъ по пяти сотъ рублевъ, всего по полторы тысячи руб- 
левъ на годъ. 

Веемилостивьйшая Государыня! 

Я вееподданнЪйше прошу на © Вашего Император- 

скаго Величества ВсемилостивЪйшаго Указа. 
ВеемилостивЪйшая Государыня! 

Вашего Императорекаго Величества, 

вееподданиьйий раб 
„Иван Елагин. 


(Выс. Пов. кн. Г, л. 13). 


№ 100—101 


100. 


ВеепреевътлЪйшей, ДержавнЪйшей, Великой ГовударынЪ, Императ- 


(и  семьсоть 
пятьдесятъ руб- 
левь отпускать 
и за прошедшую 
треть по разече- 
ту отпустить къ 

Елагину. 


Собственною Ея 
Императорскою Ве- 
личества, рукою под- 
писано: 


рицф и СамодержицЪ Вееров@йвкой 


отъ статекаго дЪйствительнаго совзтника Елагина 
ВСЕПОДДАННЪЙПИЙ ДОВЛАДЪ. 


Въ числ спектакельныхъ служителей показаны, по при- 
сланной ко мнВ изъ Придворной Конторы вфдомости, быв- 
пий концертмейстерь Мадовусъ, которому, по Именному 
Указу, повелфно производить въ годъ жалованья по пяти 
сотъ рублевъ, да гуслисть Василий Трутовской, съ жалованьемь 
по лвЪети по пятидесяти рублевъь въ годъ. А какъ ни тотъ 
ни другой къ стату театральному не принадлежать: пер- 
вый, какъ получающий велиюЙ и превосходяпий статное 
положеше пенс1онъ, а второй, какь въ статъ не положенный 
и послф уже сочиненя стала опредленный,—то я, всепод- 


даннзйше Вашему Императорскому Величеству представляя, 
прошу повелфть Придворной Контор%, получая на нихь 060- 
бенно изъ Соляной Конторы жалованье, имь обоимъ, какъ 
впредь производить, такъ и за прошедшую сентябрьскую 
треть выдать, или ко мн на нихъ особливо жъ отпустить 
и впредь отпускать изъ Соляной Конторы. 


«Икатериню». 


Вь 15-й день Ген- 
варя 1767 г. Въ 
Санктъ-Петербург$. 


Всемилостив йшая Государыня! 
Вашего Императорскаго Величества, 
вееподданньйий раб 


Иван Елаеинв. 
Въ 12 день Генваря 


(Выс. Пов. № кн. Г, дл. 15). 
1767 года. 


101. 


Указъ Нашей Главной Соляной КонторЪ. 


Высочайше повелФваемъ отпускать къ Нашему статскому дЪйствительному 
совфтнику Ивану Елагину, или кому оть него препоручено будетъ, сверхъ по- 
ложенной на театры годовой суммы, 11584 р., да взятые Придворною Кон- 
торою прежде опредВлешя его къ спектакелямъ—7582 р. 85 к.,—всего 19066 р. 
35 копЪекъ. 

Марта 3`дия 


1767 года. (06. Пост. кн. Г, л. 96). 


102. 


ВеепресвЪтлфйшей, ДержавнЪйшей, Великой Говударын$, Императ- 


Собственноручная 
Ея Императорскаго 
Величества резолю- 
щя: 

«Бьъйнь по сему». 


Въ 6-й день Поля 
1767 г. 
Въ МосквЪ 


рицЪ и СамодержицЪ Веерове1Йекой 


оть статскаго дЪйствительнаго совфтника и Директора теат- 
ровъ Ивана Елагина 


ВСЕПОДДАННЪИПШЙ ДОКЛАДЪ. 


Танцовщица Аграфена Игнатьева, вышедшая давно уже 
замужъ за поручика и кабинеть курьера Рудавекаго, по- 
даннымъ челобитьемь всеподданнзйше просить о увольненш 
ея за болфзншо оть театра. Въ служб состоить она съ 
1755 года. Была по 762 годъ на Оравенбаумскомъ, а съ 
162 по @е время на Большомь Придворномъь Вашего Импе- 
раторскато Величества театр», слФдовательно и находилась 
она въ службЪ болЪе десяти лЪтЪ. 

А какь въ конфирмованномь Вашимъ Императорекимь 
Величествомь прошлаго 1766 года Октября 18 дня статЪ 
положено: выслужившимъ десять лфть танцовщицамъ произ- 
водить, съ докладу Вашему Величеству, пенбюнъ оть двухь 
соть до двухъ соть пятидесяти рублевъ на, годъ, а фигурант- 
камъ въ полы, то, всеподданнфйше Вашему Император- 
скому Величеству представляя, прошу ВеемилостивЪйшаго 
Указа, чтобъ и объявленной Аграфенз Игнатьевой за ея 
добропорядочную службу, противь фигурантокъ, повелЗно 
было по смерть производить изъ театральной суммы пене!она, 
по пятидесяти рублевъ. 


Вашего Императорскаго Беличества 


всеподданньйший раба 
Иванх Елагиив. 


(Выс. Пов. кн. Г л. 17). 


108. 
ВеепресвЪтлфйшей, ЦержавнЪйшей, Великой ГовсударынЪ, Императ- 
рицф и СамодержицЪ Вверосе!Йекой 


оть тайнаго совзтника Елагина 
ВОЕПОДДАННЪЙПИЙ ДОКЛАДЪ. 


Собственноручная Въ службЪ Вашего Императорскаго Величества при ка- 
Ея Императорскаго меръ и бальной музык находятся музыканты, а именно: ка- 
ЕВ вю  церные: Вильдо, сь-—1741, имя жалованья въ годъ по ше- 
‹Довволиетем то. СТИбОТЬ ПО двадцати; Анжело Вакарш, съ—748, еъ жало- 
подину Илагину  Ваньемъ по шести сотъ; бальныя музыки: Иванъ Мурзинъ, съ— 
производить то ео 1149 (уь калованьемь по двфети по пятидесяти; Васимй Лю- 
усмотрению ‘изь = р 
пенеюнной суммы». СТрицкой, съ-—744 года, съ жалованьемъ по двЁсти рублевъ,— 

которые за старостпо и за болзнями уже изъ давнихь льтЪ 
должностей своихъ не исправляютъ и потому, какъ излиш- 
ше, оть службы отставлены быть долженствують. А въ дан- - 
номъ спектакелямь Вашего Императорскаго Величества, стат\ 
написано: «‹чтобъ долговременно и добропорядочно служив- 
шимъ музыкантамь давать по смерть пенонъ отъ пятиде- 
сяти до ста и до ста пятидесяти рублевь; послЪднее, если 
здфеь навсегда останутся». Но какъ объявленные музыканты 
и долго, и порядочно до старости служили, то вееполлан- 
нёйше прошу пожаловать ихъ при отставкЪ до смерти пен- 
©1юномъ изъ опредфленной при спектакеляхъ суммы: первымь 
двумъ, камеръ-музыкантамь,—по лвЪсти, а послфднимъ двумъ, 
бальнымь,— по сто рублевъ; да и впредь позволить за лолго- 
временныя службы при отставкЪ опредфлять пенеи по по- 
ложенной въ статз пропорции. 


ВсемилостивЪйшая Государыня! 
Вашего Императорскаго Величества, 


вссподданньйи  рабе 
Ивань Елазгинв. 


(Выс. Пов. кн. Т, л. 19). 


Ш 


1770 и 1778 тг. — 97 — № 104—105. 


104. 


Именный Высочайший Указъ, объявленный Сенату генералъ-полицеймейстеромъ 
Чичеринымъ: О привиллейи, данной нупцу Поше, на учрендене французскаго театра 
въ С,- ПетербургЪ. 


Ея Императорское Величество Высочайше конфирмовать изволила подне- 
сеннный оть меня всеподданн®Йций докладъ, съ представленными при ономъ 
оть французскаго купца Поше пунктами, о учреждеши ему—Поше въ С.-Пе- 
тербургё для народнаго удовольствя публичнаго театра и Высочайше изустно 
указать изволила дать ему отъ полищи, по представленному отъ него уело- 
впо, привиллеги, съ перемёною изъ требованя сего; 1) чтобъ наканун% табель- 
ныхъ праздниковь ни спектаклей, ни маскерадовъ не было; 2) о платежь въ 
Воспитательный Домь условился бъ онъ—Поше самъь съ Совётомъ Воспита- 
тельнаго Дома и 8) требуемаго имъ стараго театра Ея Императорское Вели- 
чество жалуеть ветхое деревянное строеше близь „Л%тняго дворца, въ кото- 
ромъ прежде быль театръ, исключая изъ того тавя декорации, которыя на 
Придворномъ театр еще могли бъ употреблены быть, почему такихъ декора- 
Ш ему—Поше и не отдавать, и объ отдачЪ онаго объявить г. дфйствитель- 
ному тайному совфтнику Ивану Ивановичу Бецкому; которое Высочайшее по- 


велвше ему—г. Бецкому отъ меня и объявлено. 
(Сб. Пост. кн. Г. л. дл. 96—27). 
25 Поня 


1770 года. Фа 


105. 


ВсепресвЪтлЪйшей, ДержавнЪйшей, Великой ГосударынЪ, Импе- 
ратрицф и СамодержицЪ Вверосейекой 


отъ тайнаго совзтника и директора спектакелей лагина 
ВСЕПОДДАННЪЙШИЙ ДОКЛАДЪ. 


Собственноручная По Всевысочайшему Вашего Импералорскаго Величества, 
г. Императорскато узустному Указу, выписывается нын% французская Опера-Ко- 
ее вю икь и принадлежащие къ оной люди всф уже пшуиеканы 

— ‚„ И сь ними договоры заключены, такъ, что они посл Пасхи 

< нынешнои > 

2005 быть тань, ВС сюда отправятся. А какъ, Всемилостивйшая Госуда- 
«на будущей 90-  рыня, въ театральный стать оныя не положено, слЪдова- 

ложится». : 
тельно и суммы на содержане н%тъ, то и дерзаю всепод- 


13 


27 Февраля 1773 г. 


С -Петербургъ. 


даннЪйше представить при семь статъ, раболЪпно прося, 
чтобъ Всевысочайше повелфно было, купно съ статною на 
спектакели суммою, отпускать въ два срока, ибо на будущей 
почтЪ надлежить, по условпо, переводить къ приговореннымь 
людямъ задатки и путевыя деньги. 


Статъ. Оперы-Комикъ. 


Чиело 


полей, Рубли 
1 ОЕ ООВНИЫ Па А а сыр в мое а о ыы ве 2000 
2 Второй ибн: ва зы а ааа о аа ааа 6 1000 
3 ТЕБЕ: ВЯ т ть ша ое ик не 6 мор о 2000 
4 ВУОрОЙ БАСТА: 3 пра е ко а м ав,ы ен вая а 1000 
5 АУЯ О-ЧА уе —. а ото 1800 
6 Первая ЗОбОВНИЛЯ,, сон ось сана 3000 
7 РАЯ ООВ, т, о до бела Г РОЛ, бы М Ува 1500 
8 Первая Дуень в оо 2000 
старухи 
9 ВоорАЯ: Пуна а Зина зао Е ви и тои НЙ а 1500 
10 Дани оли Нужны ДОДОЙ ры го о сова е 600 
На платье, декораши и содержаше лошадей и каретъ, такожь и на 
ПУТЕВЫЯ: ДАН ОИ зе о ры оное 6000 
а о о ооо ее 22400 


Всемилостив йшая Государыня! 


Всеподданнфйше прошу на оное Вашего Императорекаго Величества Вее- 
высочайшаго Указа. 


Веемилостив йшая Государыня! 


Вашего Императорскаго Величества, 


всеподданньйиий рабз 
Ивана Елагин. 


(Вые. Пов. кн. Т, л. 21). 


1773, 1775 и 1776 тг. № 106—108. 


Именный Высочайший Указъ, объявленный генералъ-полицеймейстеромъ. Объ учреж- 
дени въ С.-Петербург5 публичнаго Россскаго театра. 


Ея Императорское Величество Высочайше изустно сего Гоня 9 дня ука- 
заль соизволила въ здфшнемъ город сдфлать публичное русское комедальное 
зрфлище, какъ оное и прежде было, которое и производить въ построенномь 
для каруселя мЪотф, и для предотавленя оныхъ построить театръ и комещан- 
товъ нанять; и на все то, равно жъ если потребна будетъ въ карусели по- 
чинка, то и на починку, деньги держать изъ наличныхь въ полицш, подле- 
жащихь до Отатъ-Конторы доходовъ. 

Тоня 9-го дня 


(Сб. Пост. кн. Т, 1. 28). 
1773 года. 


107. 


Указъ Нашей Соляной НонторЪ. 


Срокъ отпускаемой на французскую Оперу-Комикъ суммы кончится съ симъ 
годомъ, чего ради Всевысочайше Соляной Контор% повелЪваемъ: ту сумму от- 
пускать сполна повсягодно къ нашему гофмейстеру Елагину впредь до Указа. 


На подлинномъ подписано собственною Ея Императорскаго Величества 
рукою тако: «ЯАТЕРИНА». 


Ноября 13-го дня 
1775 года. 
Въ МосквЪ. (Сб. Пост. кн. 1. л. 98). 


108. 


Высокородный и Высокопревосходительный Госполинъ 
Милостивый Государь мой! 

Ея Императорское Величество, Всемилостивйшая Государыня наша, по 
всеподданн®йшей просьбф моей, въ разсуждеши моихъ недостатковъ, Всемило- 
стив$йше повелфть соизволила изъ сочиненныхь мною книгь напечатать при 
Академи Наукъ двЪ части изъ собранныхъ мною пфсенъ, съ т$мъ, дабы воз- 
можно было видфть, во сколько оныя книжки съ печаташемъ обойдутся, по- 
тому и оставлено далнёйшее Ея Императорскаго Величества Высочайше по- 


= 


№ 108—109. — 100 — 1776 и 177Т тг. 


велфе о напечаташи вефхь оныхь книгь. НынЪ тЪ двЪ части въ типогра- 
{фи при Академи Наукъ напечатаны по 600 экземпляровъ и стали об части 
вь двфсти двалцать семь рублевъ въ восемьдесятъ пять копфекъ, о чемь въ 
приложенной при семь записк$ значится. 

(1е Высочайшее Повельше послфловало по докладу высокороднаго гос- 
подина сталекаго совЗтника Пастухова, а нын$ оный, какъ елыштно, въ отпу- 
ску, въ Риг%, и не прежде возвратится, какъ чрезъь м$еяцъ. 

Того ради прошу Ваше Превосходительство въ семь случа оказать мнф 
Ваше снисхождеше, какъ и прежде имбльъ я счасме носить на себЪ милости 
Вашего Превосходительства; прошу принять на себя трулъ исходатайствовать 
мнЪ, дабы превосходительный господинъ генералъ-маюръь Петръ Васильевичъ 
Завадовскй принялъ на себя доложить по сему дзлу Ея Императорскому Ве- 
личеству, старае Вашего Превосходительства оное возможнымь едфлать мо- 
жеть; а @4е Высокое благоволеше Ея Императорскаго Величества о напечата- 
ни везхъ моихь книгь и Ваше въ томъ заступлене исправить состояше мое 
во всю мою жизнь и сдфлаеть благополучнымъ, чего отъ снисхождешя Ва- 
шего Превосходительства ко мн№ надфяться смЪю. 

Вашего Высокопревосходительства 
Милостиваго Государя моего 
попорньйиий слуга 


Михайло Чулкова. 
19 Поля 
1776 года. (Выс. Пов. кн, П, 1. 1). 
С.-Петербург. 


109. 


ВсепреевЪтлЪйшей, ЦержавнЪйшей, Великой ГовударынЪ, Императ- 
рицЪ и СамодержицЪ Вееросейекой 


Отъ Директора надъ спектакелями Елагина 


ВСЕПОДДАННЪЙПИИ ДОКЛАЛЪ. 


Танцовщица Мекуръ-Прати вступила по контракту въ службу Вашего 
Императорскаго Величества 1758 года съ 5 Ноября и продолжала оную по 
‹1е время, премняя контракты чрезъ каждые три года. Срокъ поелЪдняго ея 
и мужа ея, тенориста Прати, контракта кончится съ окончашемь будущаго 
Мая мфеяца сего года. Танцовать она, по собственному ея признано. бол%е 
уже не въ состояни; а въ данномъь на спектакели стат№ положено: служившей 


в 


1777 г. — 101 — »№ 109. 


танцовщиць безотлучно десять лЪть опредфлять по смерть пенсюну по два ста 
по пятидесяти рублевъ, докладываясь и прося ВеемилостивЪйшаго утверждешя 
оть Вашего Императорекаго Величества. И хотя я старался, въ разсуждени 
таланта ея мужа, удержать его еще въ службЪ, предлагая ему прибавки въ 
годъ- четыреста рублевъ, что бы учинило съ нын% получаемымь неслыханное 
тенористамь жалованье—двф тысячи двфети рублевъ, да квартиру жены его, 
въ которой они нынз живутъ. Но онъ безъ того, что если знатно неудовлет- 
ворена ему будетъь потеря жалованья жены его, которое въ двухь тысячахь 
на годъ состояло, никакъ не хочеть, а требуеть себЪ прибавки семь соть 
рублевъ, женф—пенсона и двухь квартиръ, то есть опредзленной до сего вре- 
мени его жен и ему; что, все полагая, учинить ему въ годъ боле трехъты- 
сячь, да ей, если Всемилостивйше пожалуется пенсюнъ, двфети пятьде- 
сять рублевъ. Перваго, въ разсуждеши нынЪфинихъ великихъ расходовъ, никакъ 
изъ опредфленной на спектакели суммы учинить не можно, ибо на м%ето тЪхъ, 
кои уже за старостпо исправлять должностей своихъ не могуть, надлежить 
по стату выписывать другихъ, какъ уже и выписываются танцовщикъ и тан- 
цовщица комичесве, да сверхь того изъ той же статной суммы должно вы- 
гадать и оперу буффо итальянскую, къ чему уже и потребные три персонажа, 
выписываются, такъ, чтобъ они и друйя должности при капеллЪ исполняли; 
слФдовательно теноръ и долженъ быть такой, который бы и талантъь имфль 
превосходный, и въ обоихь бы спектакеляхь, какъ въ сер!озной, такь и вь ко- 
мической оперф, пфлъ. О семъ всеподданнзйше Вашему Императорекому Вели- 
честву представляя, объ опредфлеши за долговременную танцовщицы Мекуръ- 
Прати службу по смерть сталнаго пенсюна—двухъ соть пятидесяти рублевъ 
раболзпно прошу ВсемилостивЪЙшаго Указа. 


ВсемилостивЪ$йшая Государыня! 
Вашего Императорскаго Величества, 


всеподданньйиий раб 


Ивана Елиииз. 
Марта 1 дня 
1777 года. 
(Вые. Пов. кн. Бал. 25—96), 


110. 


ВеепресвфтлЪйшей, ДержавнЪйшей, Великой ГосударынЪ, Императ- 
рицф и СамодержицЪ Веероесйекой 


оть Директора надъ спектакелями Елагина 
ВСЕПОДДАННЪЙПИЙ ДОКЛАЛЪ. 


Танцовщикъ Таулато принять въ службу въ 1760 году по контракту, а 
какъ женился на русской фигурантк$ Азвдотьф Тимофеевой, вступившей въ 
службу съ 1748 года, то и взята съ него тогда, по Именному блаженныя па- 
мяти Государыни Императрицы Елисаветы Петровны Указу, подписка, чтобъ 
вЪчно изъ Росеи не выжзжалъ, что хотя ему Всемилостивйшимъ Вашего Им- 
ператорскаго Величества Указомъ и разрзшено, но нечаятельно, чтобъ, обжив- 
шихь уже здесь и имфя многочисленную семью, оставилъ когла Россо. Онъ 
въ службф повредилъ ногу и, какъ самъ, такъ и жена его, по лфтамъ ихь, 
должности исправлять уже не въ состоянш, а достойны, въ разсуждеи ихъ 
долговременной службы, многаго числа дфтей и его несчастнаго, въ неисц®ль- 
номъ повреждеши ноги, приключешя, Всемилостивёйшаго объ нихъ Материн- 
скаго Вашего Величества призрёня. Таулато получаеть жалованья тысячу 
пятьдесять, а жена его триста пятьдесять рублевъ. Я, уповая на, милосердное 
и человфколюбное Вашего Императорскаго Величества сердце, дерзаю всепол- 
даннфйше просить имъ изъ всей сей нын® получаемой ими суммы для воспи- 
ташя дфтей половины по смерть ихъ въ пенсюнъ изъ театральной суммы; 
такъ равно и отставленной, по Указу Вашего Величества, пфвицф Шарлот% 
Шлаковской, служившей съ 1756 года и неимфющей нигл% ни родственниковъ 
ни пропитаня, по смерть же половины изъ тысячи рублевъ, нын% получаемыхь. 
Впрочемь, все @е предая во Всевысочайшее благоволеше, раболё ино прошу 
Всемилостивйшаго Указа. 

Всемилостивзйшая Государыня! 
Вашего Императорскаго Величества 


всеподданньйшй рабо 


Иванх ЕВлеине. 
Февраля 28 дня 


(Выс. Пов. Кн. Т, 4. 27). 
1777 года. 


1777 и 1779 гг. == бы № 11—13. 


111. 


Милостивый Государь мой Иванъ Перфильевичь. 

Ея Императорское Величество, апробуя доклады Вашего Превосходитель- 
ства о произвождеши пенеона, танцовщиц Мекуръ-Прати, танцовщику Таулато, 
съ женою, и пфвицё Шарлотё Шлаковской, повелёть изволила, чтобь Ваше 
Превосходительство по тому исполнене учинили. О чемъ донеся, имвю честь 
быть съ истиннымь почтенемь 

Вашего Превосходительетва, 
Милостиваго Государя моего 
покорнзйций слуга 
Сереьй Нозмина. 
14 Марта 


Выс. Пов. кн. № л. 99). 
1777 тода, (Выс. Пов. кн. 1, л. 99) 


т Кошя. 


Ивань Перфильевичъ. Въ удовлетворене желанйо валпему я увольняю 
васъ отъ управлешя театрами и музыкою придворными, препоруча оное тай- 
ному совфтнику Бибикову. Подтверждаю и при семь случа о моемь благово- 
лительномъ признан къ вашему усердшюо въ службЪ, пребывая навсегда вамь 
доброжелательная. 


Подлинный подписанъ Собственною Ея Императорскаго Величества, рукою 
тако: «ИКАТЕРИНА>». 


Съ подлиннымь Ея Императорскаго Величества Высочайшимь Указомъ 
читаль секретарь Иванё 3454065. 


Въ Царскомъ Сел. 
Мая 21 дня 
1779 года. 


(Выс. Пов. кн. Т а. 81). 


118. 


Господинъ тайный совзтникь Бибиковъ. По разсмотрёши представлен- 
ныхъ оть васъ вфдомостей и другихъ дЪлъ, чтобъ подать вамь способы удо- 
влетворить не получавшимъ чрезъ долгое время жалованья изъ служащихъ при 
театрахъ и музыкахъ Двора Нашего и другимъ необходимо нужнымъ расхо- 
дамъ, вь ожиданши дальнЪйшихъь Нашихъ распоряженй, предписали Мы Санкть 
Петербургской Соляной Конторф отпустить тотчасъ, по требованюо валшему, на- 
ходящемуся нын% при казнз Дирекщи вашей коллежскому ассессору Лангу 
`опредЪленныя на содержаше театровъ и музыкъ деньги за вторую половину 


ый 


№ 113—114. — 104 — 9 


сего года, восемьдесять тысячъ четыреста пять рублей, изъ которыхь прило- 
жите вы стараше заплатить заслуженное воъмъ, Дирекщи вашей, людямъ по 
возможности. 


Собственною Ея Императорскаго Величества рукою подпи- 
сано: «ИААТЕРИНА>. 


Въ Царскомь Сел$. 


Августа 22 дня (Вы. Пов. кн. Ц 4. 9). 
1779 года. 


114. 


Милостивый Государь мой Василй Ильичъь! 


Провождая симъ поданныя ко мнф въ разныя времена на Всевысочайшее 
Ея Императорскаго Величества Имя челобитныя, покорно прошу Ваше Прево- 
сходительство о благосклонномъ по нимь рёшени. Аттестать, утверждающий 
несчасме танцовщицы Варвары Михайловой, и ея долговременная, прилежная 
и усердная служба, такожъ и своимь собственнымь иждивешемъ пр!обртенный 
талантъ, обязують меня препоручить ее въ милостивое Ваше покровительство, 
дабы при отставкв не осталась она безъ пропитаня, получавъ во все время 
службы, до послфднихь самыхъ годовъ, малое жалованье, которое къ ученио 
своему и употребляла. Подобныя ей, имфвиия при исправлеши должности не- 
счасшя, отставлялись прежде съ половиннымь противу жалованья ихъ пенсю- 
номъ. Если Ваше Превосходительство милостиво войдете въ ея состояше и ту 
же справедливость отдать изволите, какъ и другимъ отдавано было, то я 
уповаю. что она на вфкъ свой останется при всеминутномъ о здрави Ея Ве- 
личества молени и Вамъ благодарности счастливою. Я долгомъ моимъ себф 
почитаю симъ Васъ утрудить, какъ и тфмъ, что я навсегда есмь съ должнымь 
почтешемъ, 

Милостивый Государь мой! 
Вашего Превосходительства, 
покорный слуга 
Иванх Елагиие. 


Мая 28-го дня (Выс. Пов. кн. П, д. 3). 
1779 года. 


№ 115—165. 


115. 


Милостивый Государь мой Васимй Ильичъ! 

Ихь Императореме Высочества, благодаря Васъ весьма за исполнеше же- 
лаНя ихъ, приказали мнф вторично просить Ваше Высокопревосходительство о 
присылкВ сюда, по требованпо живописца Молчанова, учениковъь его, если 
оные уже у Вась ненадобны, поелику приготовлешя оперы кончены,‚—а именно: 
Ивана ЁКозмина, Петра Титова и Захара Кирмова, также и одного краскотера. 
При семъ прилагаю и я мою о семь бфдномъ Молчанов просьбу. Онъ уже двЪ 
трети какъ не получалъь годоваго своего жалованья и отъ того вся семья его 
претерп$ваетъ великую нужду; и такъ изъ человЪколюбя прошу Васъ помочь 
ему въ семъ справедливомъ требовави. Пребываю съ почтешемъ 


Вашего Высокопревосходительства 
Милостиваго моего Государя 
покорньйшима слугою 


Инязь С. Гигарине. 
Царское Село. 
Тоня 3-го дня (Выс. Пов. кн. П, а. 4), 
1779 года. 


116. 


Милостивый Государь мой Васимй Ильичь 

Получа Высочайшее Ея Императорскаго Величества повелёшШе объ от- 
пускВ изъ Вамеръ-Конторы м®дною монетою 783 р. 11 коп. находящемуся при 
Вашемъ Превосходительств8 у хранешя казны ассессору Лангу, для употребле- 
ыя въ расходъь оть Ея Величества, Вамь повелфнный, предложиль я Камеръ- 
Контор$ о надлежащемь исполнени и препроводиль въ оную Именной, за 
Высочайшимь подписавшемь, Указъ объ отпускз т№хъ денегъ. О чемъ имя 
честь увфдомить, пребываю впрочемъ съ истиннымь почтешемь всегда 


Вашего Превосходительства, 
Милостиваго Государя моего 
покорный слуга 
Виязь Александре Вяземской. 


Ноября 1-го дня (Выс. Пов. кн. П, л. 5). 
1779 года. 


№ 117—108 1780 и 1881 гг. 


Й, 
Милостивый Государь мой Васимй Ильичь! 

Въ сходственность Всевысочайшато Ея Императорскаго Величества, соиз- 
воленя подносилъ я Всемилостивзйшей ГосударынЪ заготовленный Указъ объ 
отпуекВ изъ Камеръ-Конторы 50,000 р., мёдною монетою, подъ росписку нахо- 
дящагося у хранешя казны при Придворномь театр ассессора Ланга, и по 
Высочайшемь подписаши препроводиль въ ту Контору къ надлежащему испол- 
ненпо. О чемь имя честь увфдомить Ваше Пуевосходительство, пребываю 
впрочемъ съ истиннымъ почтешемь всегда, 

Вашего Превосходительства 
УМилостивато Государя моего 
покорный слуга 
Енлзь Алексаидрз Вяземской. 


Генваря 21-го дня (Выс. Пов. кн. П л. 6). 
1780 года, 


Милостивый Государь Адамь Васильевичъ! 


Ея Императорскому Величеству угодно было, чтобъ опредвленный въ долж- 
ность казначея при господин тайномъ совзтникв Бибиков, по дирекщи его 
надъ спектаклями и музиками придворными, артиллери капитанъ Раль всту- 
пиль въ исправлене должности своей и снабденъ былъ отъ Кабинета книгами 
для записки приходовъь назначенныхь суммь и расходовь по предписанямъ 
тосподина Бибикова, сходствующимь основанию о содержани театровъ и му- 
зики, учиненному при поручеши оныхъ въ вёден!е господина гофмейстера Ела- 
тина и потомь его— господина Бибикова, Ея Величество повелЪть соизволила, 
чтобъ Кабинетомь истребованы были для опредзлешя при немь-——РалЪ четыре 
присяжные, изъ отетавныхъ тварди унтеръ-офицеровъ, и чтобъ помянутый арти- 
ллери капитанъ присылаль въ учрежденную при Кабинет для свидЪтельства 
счетовъ экспедицию ежемЪсячно репорть о состояни казны, а по окончани 
года взносиль на ревизю и книги свои, съ надлежащими документами. Пребы- 
ваю впрочемь съ совершенныхь высокопочиташемъ 

Вашего Высокопревосходительства 
всепокорнфйшимъ слугою 


Подлинное подписалъ тако: Александръ Безбородко. 
Марта 12 


1191 №. 
(Выс, Пов. кн. П, х. 7). 


№ 119—120. 


Милостивый Государь мой Василй Ильичъь! 

Ея Императорскому Величеству угодно, чтобъ опредфленный въ должность 
казначея при Вашемь Превосходительств$ артиллерш капитанъ Раль ветупиль 
въ исправлеше должности своей и снабдень быль оть Кабинета Ея Вели- 
чества книгами для записки приходовъь назначенныхь суммь и расходовъ, по 
предписатямь Вашего Превосходительства, сходствующимь основано © со- 
держанши театровъ и музики, учиненному при поручени оныхъ въ вздеше гос- 
подина гофмейстера, сенатора и кавалера Ивана Перфильевича Елагина и ио- 
томь Вашего Превосходительства, и при томь же повелЪть изволила чтобъ по- 
мянутый Раль присылаль въ учрежденную при Кабинет для свидфтельства 
счетовъ экспедицио о состоящи казны ежемфсячные репорты, а по окончания 
года вносилъ на ревизию и книги свои, съ надлежащими документами; пред- 
писано такожъ Кабинету для опредвлешя при немь РалЪ четырехь присяж- 
ныхъ истребовать оныхъ изъ отставныхьъ гварди унтеръ-офицеровъ. Сообщая 
объ ономь Высочайшемь Повелзнш Вашему Превосходительству, посылаю при 
семь для записки капитану Ралю въ нынфшинемь 1781 году, съ начала Ген= 
варя мфсяца, прихода и расхода денегь переплетенныя книги, за шнуромъ, 
кабинетною печатью и за скрёпою, таыя точно, камя прежде при придвор- 
ныхь спектакельныхь дЪлахъ были и въ Кабинеть на образець присланы, а 
именно: первая касса бухъ—въ пятьдесять листовъ, другая расходная—во сто 
пятьдесять листовъ, тремя гротбухъ—во сто листовъ, також одного присяж- 
наго, лейбъ-гварди Семеновскаго полка отставнаго сержанта Игналя Селен- 
тяева, за коимь и не достающе сл$довать имфютъ, сколь скоро оть прочихь 
полковъ представлены будуть. 

Им\Ъю честь быть на всегда съ должнымъ почтешемь 


Вашего Превосходительства 
Милостиваго Государя моего 
покорный слуга 


Адамё Олсуфьеев. 
Марта 27-го дня 


1781 года. и. (Выс. Пов. кн. ПЦ, л. 15). 


120. 


Милостивый Государь мой Василй Ильичъ! 


По случаю сближешя срока контракту г. капельмейстера Пайзелло, Ея 
Императорское Величество указала мнф дать знать Вашему Превосходитель- 


№ 120—152; 


ству, что вь разсуждеши искусства сего капельмейстера и его знаменитости, 
Ея Величество сходственнымь находить удержать его въ служб Своей во- 
зобновлешемъ контракта года на четыре, тёмь болфе, что Государыня не ожи- 
даетъ, чтобъ онъ отяготилъ какими либо излишними претенаями Дирекцио. 
Имфвъ честь о семь увфломить Васъ, пребываю съ совершеннымь почтешемъ 

Вашего Превосходительства, 

покорнзйшимъ еслугото 
Въ С.-Петербург. Александуз Безбородко. 


АпрЪая 30 
1781 г. (Выс. Пов. кн. П; л. 16). 


Милостивый Государь мой Василй Ильич! 

Ея Императорское Величество, даннымъ Указомъ здЪшнему для остаточ- 
ныхь сумуь Казначейству, Высочайше повелфть соизволила отпустить къ на- 
холящемуся въ Дирекши Вашего Превосходительства казначеемь артиллер!и 
капитану Ралю восемьдесять тысячъ четыреста, десять рублей для удовольство- 
вашя жалованьемъ людей Вашего в®дометва. 0 чемъ имфя честь предувё домить, 
пребываю впрочемь съ истиннымь почтешемь всегда 

Вашего Превосходительства 
Милостиваго Государя моего 
покорный слуга 
Анязь Александрз Вяземской. 
Августа 10 дня 
1781 года. 


(Выс. Пов. кн. П, л. 17). 


Высокородный и Превосходительный Господинъ Тайный Совфтникъ, ДЪй- 
ствительный Камергеръ и Кавалеръ | 
: Милостивый Государь мой! 

Ея Императорекое Величество Высочайше повел ть мнЪ соизволила, строе- 
ше въ здЪшней столиц публичнаго театра, какъ наискор%е можно, привести въ 
окончан!е, вь слфдотве чего и должно мнЪ, дабы къ будущей веснф ни въ чемъ 
не было остановки, слфлать заблаговременное всему на то строеше надобному, 
а наипаче въ прауготовлени разныхъ машинъ распоряжешя, но какъ для сего 
необходимо потребенъ мн находящся въ команд Вашей придворный мапти= 
нистЪ господинъ Томасъ, то, по случало сего, покорнёйше Ваше Превосходитель- 


1781 ‘и 1782 тт. № 122—124. 


ство прошу приказать онаго машиниета на время, до. кол сдЪлано будеть 
принадлежащее распоряжене, прислать ко мн. РВпрочемь же имфю честь 
пребыть всегда съ истиннымъ почтенемь и съ таковою же преданностно 
Вашего Превосходительства 
Милостиваго Государя моего 
покорнфйпий слуга 
Феодорх фонг-Баурз. 


Декабря 9-го дня 


(Выс. Пов. кн. П, я. 18). 
1781 года. 


123. 


Милостивый Государь мой Василй Ильичь 
По поданному Ея Императорскому Величеству прошению отъ первой при- 
дворной пфвицы Бонафини, Ея Величество во Веемилостивзйшемь уважении, 
что состояне здоровья ея недозволяеть ей боле остаться въ службв Двора 
здёшняго и исполнить обязательство свое, соизволяеть уволить ее, и о томъ 
указала мнЪ сообщить Вашему Превосходительству. Пребываю впрочемъ съ со- 

вершеннымь почтешемь 
Вашего Превосходительства 
покорнЪйптимъ слугою 
Александре Безбородго. 


Въ С.-Петербуре®. 
ето '(Вые. Пов. кн. П, л. 98). 


Марта 1-го дня 
1782 года. 


124. 


Милостивый Государь мой Василй Ильичь! 

Ея Императорское Величество Высочайше мнЪ повелёть изволила истре- 
боваль оть Вашего Превосходительства: 1-е Именную роспись вефмъ нынЪ на- 
ходящимся при театрахъ придворнымъ актералмь, танцовщикамь, обоего пола, и 
музыкантамъ, такъ какъ и прочимъ служителямъ, съ показашемъ ихъ жало- 
ванья и времени, когла окончатся ихъ контракты, и еъ объяснешемъ по ко- 
торое число кто изъ нихъ удовольствовать жалованьемъ. 2-е О наличныхъ 


| ИЕ. Мыс: 


№ 124—196. — 10 — 1782 и 1788 гг. 


деньгахь вфдомость, сколько ихъ въ остаткЬ нынЪ дЪйствительно. 8-е Кошю 
штата, Высочайше конфирмованнаго. Имя честь сообщить вамъ о семъ Монар- 
шемь соизволени, есмь съ совершеннымь почтешемь 


Вашего Превосходительетва 
покорн®йшимъ слугою 


Александрз Безбородко. 
Въ Царскомъ Селф. 
Апрфля 25-го дня (Вые. Пов. кн. П, д. 94). 
1782 года. 


Милостивый Государь мой Васимй Ильичтъ! 


Какь Ея Императорскому Величеству угодно было Высочайше повелЪть 
мн всЪ дфла по театру и музикЪ Двора Ея привесть въ лучший, по возмож- 
ности, порядокь и изготовить ихъ къ распоряженио на томъ основаши, 'на, ка- 
ковомь соизволить Ея Величество учредить ихъ, то, въ слфдетые сего, прошу 
Ваше Превосходительство прислать мн коши штатовъ и Именныхъ Указовъ, от- 
носительно Театральной Дирекщи. Пребываю впрочемь съ совершеннымь поч- 
тешемъ 

Вашего Превосходительства, 
покорнзйшимъ слугою 


Александр Безбородко. 
Въ Царекомь СелЪ. 


15-го Гюля (Выс. Пов. кн. П, и. 95). 
1782! г. 


Милостивый Государь мой Василй Ильиячь! 

Угодно Ея Императорскому Величеству имЪть реестръ контрактамь, поста- 
новленнымь со всзми находящимися при театр музыкантами, пфвицами, акте- 
рами и танцовщиками, съ показашемъ сроковъ и существа контрактовъ, также 
и жалованья; а притомь означить, съ котораго времени сколько кому приба- 
влено и для чего? Равнымъ образомь желаетъь Всемилостивёйшая Государыня 
вфдать о количествз годовой суммы опредфленной на содержаше Придворнаго 
театра и сколько изъ оной и на что именно употребляется въ расходъ? Имфя 
честь предувфдомить Ваше Превосходительство о Всевысочайшемь Ея Импера- 


р 


№ 126—128, 


торекаго Величества соизволени, прошу покорно доставить ко мнЪ веЪ свф- 
дЪня, къ тому относящяся, для неукоснительнаго донесешя Ея Величеству. 
Съ истиннымь почтешемь и совершенною преданностпо 


Вашего Превосходительетва, 
Милостивато Государя моего 
покорнЪйпий слуга, 

Александух Храповицкой. 


Тенваря 7-го дня (Выс. Пов. кн. П, л. 26). 
1788 года. 


Милостивый Государь мой Васимй Ильич! 
Ея Императорское Величество указать соизволила концертамъ и спекта- 
келямъ быть въ Царскомъ Сел противъ прежняго. С1е сообщая, честь имфю быть 


Вашего Превосходительства 
Милостиваго Государя моего 
покорный слуга 
ь Григор Орловг. 
26-го 
1783 о (Выс. Пов. кн. П, л. 81). 
С. село. 


Милостивый Государь мой Васимй Ильичь! 

Ея Императорскому Величеству угодно, чтобъ музыкантъ Жерновикъ, въ 
разсуждени превосходнаго его таланта, принять былъ въ службу Ея Вели- 
чества и, въ слёдетве того, чтобъ Ваше Превосходительство заключили съ нимъ 
контрактъ. 

Сверьхъ того, какъ Ея Величеству донесено было, что кларнетисть Беръ 
съ 1-го Мая прошлаго года употребленъ былъ въ службЪ, какъь для концер- 
товъ, такъ и для оперъ, то и изволила повелфть Ея Величество, чтобъ Ваше 
Превосходительство съ симъь музыкантомъ заключили также контрактъ, считая 
съ помянутаго 1-го Мая прошлаго 1782 года, не только для оперъ, но и для 
концертовъ и столовъ. 


№ 128—150. 


О танцовщик Пик, по вол Ея Величества, буду я писать къ г-ну тай- 
ному совётнику Симолину въ Лондонъ, чтобъ онъь пособствоваль въ усизхЪ 
приглашешя его для здЪшняго театра. Еемь впрочемь съ совершеннымъ 


почтешемь р 
Вашего Превосходительства 
покорный слуга 
Алексаидуз Безбородко. 
Вь Царскомь Сел$. 
10-го Мая (Выс. Пов. кн. И, л. 32). 
1783 г. 


Милостивый Государъ мой Васимй Ильичь! 
Ея Величеству угодно, чтобъ въ булушйй ПонедЪльникъь была комедя 
«ЯЖурналистъ». О чемъ извзотя, съ совершеннымъ почтешемь всегда есмь, 


Милостивый Государь мой, 
Зашего Превосхолительства, 
покорнымъ слугою 


Александре Ланоской. 
Мая 1783 года. 


(Выс. Пов. кн. Ш, л. 33). 
С.-Петербургъ. 


130. 
Нашему дЪйствительнсму тайному совфтнику Олсуфьеву. 


Вамъ извфетно, что хотя на содержаше при Дворё Нашемь разныхъ зр- 
лищь и музикь опред$лена не малая сумма, но оная ежегодно лополняема, была, 
платежомь изъ Кабинета Нашего, по причин® неисправнаго многими получения 
жалованья; сверьхъ того во веЗхь почти зрёлищахъ, несмотря на толь знатное 
для нихъ иждивене, видимы были недостатки. Таковыя обстоятельства побу- 
дили Насъ для поправлешя всего того и для приведешя въ порядокъ сдфлать 
новыя распоряжешя, кои здфсь слёдують: 

1-е. Для управлешя различными зрёлищами и музикою, со всфми потреб- 
ными людьми, составить особый Комитеть или Собраше, подъ предсёдавемь 
вашимъ, въ которомъ присутствовать генераль поручику Мелисино, камерге- 
рамь Дивову и князю Голицыну, генералъ-майору Соймонову и камеръ-юн- 


керу Мятлеву; въ числ ихь быть и Директору надъь вефми помянутыми зр\- 
лищами, въ каковую должность Мы теперь до булущаго соизволемя Нашего 
назначаемь камеръ-юнкера Мятлева. 

2-е. На содержаше всЪхъ зр$лищь и музикъ для Двора Нашего и для пу- 
блики отпускать изъ Кабинета ежегодно по сту семидесяти по четыре тысячи 
рублей, въ два срока, и именно вь Генварз и вь Пол№ мфеяцахъ. 

8-е. Изъ сей суммы имють содержаны быть: 1) пфвцы итальянсме, для 
концертовь при Дворз Нашемь и для большой оперы; 2) театрь фросейскй: 
8) опера комическая итальянская; 4) театръ французск; 5) театръ н%®мец- 
к; 6) балеты; 7) оркестръ, какь для концертовъ при Двор, такь и для 
всЪхь означенныхь зрзлищь, достаточный и, наконецъ., 8) веЪ въ обще для 
того потребные люди и веши. 

4-е. Кь каждому театру опредфляется по одному инспектору или надзира- 
телю; впрочемь Комитеть, буде разсудить за благо, можеть для лучшаго по- 
рялка и сокращевя напрасныхь издержекь поручить надъ оркестром ту долже 
ность старшему капельмейстеру, налъ танцовщиками же и фигурантами—ба- 
летмейстеру. 

5-е. Подъ ввдешемь Комитета и Директора полагаются казначей и при немь 
бухгалтеръ, расходчики, покупщики, смотрители гардероба и магазейна и про- 
ще въ штат назначаемые служители. 

6-е. Штать долженствуеть отъь Комитета сочиненъ быть такимь образомь, 
что для вфрнаго изчислешя потребныхь на то суммь, хотя и излишнее число 
людей написано быть можеть, но оклады были бы весьма умфренные, а не 
таве, какъ въ послфднее время безъ всякой препорщи были возвышены, дабы 
зетупаюцще въ службу, вЪдая положеше въ штатф, по тому себя и располагать 
могли; да и весьма нужно, чтобъ Комитеть, дЪлая иногда по сущей надобности 
и сь крайнею осторожнослю прибавки при возобновлен контрактовъ, даль 
чувствовать и утвердиль въ томъ. что таковыя прибавки не могутъ инако имфть 
мфета, какъ только въ случаЪ. буде таланты пзвца или актера въ теченш 
перваго срока его контракта, Двору и публикь понравилися. 

71-е. Буде послЗдуеть оть Нась повельше о принят какого либо пЪвца, 
или актера, или музыканта, или танцовщика въ службу, въ такомъ слу- 
ча онаго тотчасъ на ваканщю помфщать; но ежели сумма штатная всея въ 
расходЪ, то испрашивать докладомъ оть Комитета суммы на таковый сверьхуъ 
штатный расходъ; такимъ же образомъ поступать и въ случаЪ повелЪ ея о при- 
бавкЪ оклада. 

8-е. Комитетъ имЗегь должности смотр$ть, чтобъ суммы на содержане зрф- 
лищь и музики, опредЪленной, и доходовъ, оть того получаемыхъ, довольно было 
на вс нужныя издержки; впрочемь Комитетъ имфетъ власть, изуфщаяся въ по- 


15 


ложенной сумм и доходахьъ театральныхъ, а отнодь оныхъ непревышая, ниже 
на счеть другаго года давать оклады и боле положенныхъь вь штат, если 
то необходимо нужно, равнымьъ образомь содержать, смотря по надобности, 
боле или меньше людей. 

9-е. Хотя все управлене внутреннее театровъ, людей, къ нимъ принадлежа- 
щихъ, и музика принадлежить Директору, въ чемъ вс и обязаны ему пови- 
новешемъ, но; безъ согламя Комитета, не можеть Директоръ ни принять ни- 
кого въ службу, ни отпустить изъ оной, слфлать какую либо прибавку въ 
окладЪ, а о всфмь томъ предлагаегь Комитету и поступаетъ, какъ въ ономъ 
опред$лено, по большинству голосовъ. 

10-е. Выписыване пфвцовъ, музикантовъ, актеровъ и  аНЦОВЩИКОвЪ произ- 
водить Директоръ, съ соглайя Комитета, посредствомъ переписки съ росеййско- 
императорскими министрами и другими повфренными людьми въ чужихь кра- 
яхъ, которые въ семъ дёлф, яко касающемся до службы Двора Нашего, обяза- 
ны дфлать всякое пособе. 

11-е. ПрБзжаюние сами собото, добровольно, могутъ приняты быть въ службу, 
буде есть мфото таланту ихъ сходственное и буле они окажутся надобны, но 
не прежде, покуда они предъ Дворомь и публикою опыты искусства, своего ока- 
жутъ, по предварительному испытанщо или пробЪ въ зал Театральной Дирек- 
щи въ присутстыи Комитета и Директора. 

12-е. Контракты со вступающими въ службу заключаются отъ одного до че- 
тырехъ лфть, разв бы инако оть Нась повелфно было. 

18-е. Комитеть обязанъ сочинить и издать образецъ контрактовъ или дого- 
воровъ, въ коихъ обязательства всякаго подробно, ясно и единообразно выра- 
жены быть должны, так, чтобъ вся разность могла только состоять въ цънЪ 
и вь срокЪ, отъ одного до четырехъ лёть. 

14-е. Исполнеше прилежное должности и послушаше Комитету и Дирек- 
тору долженствують быть главнзЙйшими обязательствами всЪхъ и каждаго, къ 
театрамъ и музикё принадлежащаго, безъ разлия пола, звая и таланта. 

15-е. Дозволяется Комитету, на основаши сего общаго положешя, издать 
разныя подробныя положевя о каждой части вЪдомства его и должностяхъ 
различныхь людей и о штрафахъь за нерадьше, неисправность и непослушане. 

16-е Подъ вфдешемь Комитета и Директора имфть школу, въ которой 
Росейеще, обоего пола, должны учиться и пруготовляемы быть въ театру рос- 
© Йскому, къ музикЪ, къ танцованио и къ разнымь мастерствамъ при театрахъ, 
необходимо нужнымъ; въ семъ заведеши надлежить имфть предметомь, чтобъ 
не только свой театръ изъ нихь наполнять, но дабы со временемъ достигнуть 
во вефхь мастерствахь по театрамь нужныхь замфны иностранцовъь своими 
природными. 


17-е. Комитеть и Директоръ обязаны относительно Двора Нашего: 1) вея- 
кую недфлю однажды или дважды, въ назначенный день или когда приказано 
будеть, дать концерть во Дворц%; 2) въ недфлю однажды или дважды дать 
спектакль, какой и гдф приказано будетъ, въ городЪ или за городомь; 8) вея- 
кое Воскресеше, въ которое не случится балъ при ДворЪ, дать инструменталь- 
ную и вокальную музику для куртага; 4) въ торжественные дни, когда по- 
велфно будеть въ город или за городомъ дать для стола, также инетру- 
ментальную и вокальную музику; 5) посл четырехъь праздниковь Нашихъ, 
такожь въ Новый годъ и въ карнавалъ на. Масленой, дать по одному спектаклю 
большому, безъ платежа, на Большомъ Городскомь театрф, чего ради капельмей- 
стеръ обязанъ стараться, чтобъ къ тёмъ днямъ изготовлены были пристойныя 
зрьлища, полагая, по крайнЪй мЪрЪ, на всяыйЙ тодъ по одной или по двЪ 
оперы новыхь серьозныхь и по двЪ новыя оперы комичесвя еъ балетами. 

18-е. Вирочемъ, кром вышеписанныхь придворныхъ зрёлищь, давать для 
публики оныя за деньги на, Городскихъ театрахъ. 

19-е. Городеме театры пазываются: 1) построенный между Мойкою и Ека- 
терининскимъ каналомъ, близь Коломны; 2) на Парицынскомълугу у ЛЪтняго сада. 

20-е. Запрещается Комитету или Дирекщи Театральной присвоять себЪ 
исключительное право на зр5лища и позволяется всякому заводить благопри- 
стойныя для публики забавы, держася только тосударетвенныхь узаконешй и 
предписаюй въ Уставь Полицейскомъ. 

91-е. Дозволяется Комитету, съ апробацш Нашей, отлаль на откупъ или со- 
держаше всЪ проще театры, кромё Большой оперы, которая одному Двору при- 
надлежить, и кромф Нащюнальнаго театра, о коего исправлен! всемфрно ста- 
раться должно, но съ тЪмь, чтобъ ая отдача на содержане служила на пользу 
Театральной Дирекщи и чтобъ оная отвфчала за пристойность и устройство 
зрЬлицть, кои долженствуютъ быть въ забаву и удовольствие публики. 

22-е. Входъ въ Придворный театръ зависить отъ распоряжешя, по воли 
Нашей, оберъ-гофмаршала и гофмарштала, а ни ВКомитетъ, ни Директоръ въ то 
не вступаются. 

28-е. Назначене зрфлищь для играшя при Двор%, хотя такъ же зависЪть 
будетъь оть воли Нашей, но ежели бы не было дано о томъ особаго повел я, 
Директоръ старается наблюдать въ томъ очередь, дабы однимъ родомъь зрф- 
лищь, вмфето забавы, не наскучить; если же приказано будоть у Двора 
дать то зрёлище, которое къ тому же дню шууготовлено было для публики 
на Городскомъ театрЪ, то Директоръ премлетъ мёры, чтобъ для публики дру- 
гое зрёлище представлено было. 

24-е. Директоръ назначаеть дни для горолекихъь зрфлищь, такъ, чтобъ 
зимою—каждый день оныя были, а лётомъ--дважды или трижды въ недЪлю; 


№ 150. 


можеть такие, особливо во время карневала, вь одинъ день и два разныя 
зрфлища даль на двухь разныхъ театрахъ, наблюдая въ томь пользу Театраль- 
ной Дирекщи. 

25-е. Для отвращеня излишнихъ затруднешй и убытковъ больше балеты 
давать на Большомъ театр, а на Маломь давать малые, гдф мало или ни- 
какой перемъны декоращй не надобно. 

26-е. Вь театральныхъ залахъ дозволяется также давать для приращешя 
лоходовь Дирекци Театральной балы въ маскахь и безъ масокъ, концерты и 
оратори. 

21-е. Отараться впредь завести и утвердить, чтобъ платье казенное было 
токмо для роль карактерныхъ, а тЪ, кои играютьъ обыкновенныя роли, обязаны 
были бы исполнять оныя въ собственномъь ихъ платьф. 

28-е. Необходимо нужно есть завести и сохранять хозяйство гораздо точ- 
нфйшее по гардеробу. учреждая при случа зрфлищь образомъ пристойнымъ 
и для казны сходнымъ, что и какимь образомь употребить или что вновь зд%- 
лать или переджлать слфдуеть, неуважая тутъ ни чьихъ прихотей; тоже, ра- 
зумБется, и о декоращяхъ. 

29-е. Для болыпихъ оперъ, а въ случа надобности, и для комическихъ, 
тоже и для концертовь при Двор, пВвчихъ или хористовъ заимствовать изъ 
Прилворной Церковной Музики. 

30-е. Какъ при Церковной Придворной МузикЪ нынЪ состоить, ла и впредь 
потребенъ искусный капельмейстеръ, то и нужно, чтобъ т изъ пзвчихъ, кои 
отмфинную способность, охоту и прилежаше окажутъ къ музикЪ, такъь оной 
обучаемы были, чтобъ, въ случаЪ надобности, можно было ихъ употребить въ 
операхь, особливо же когда Росойеше умножатся. 

31-е. Особая полная музика, для баловь не полагается, но только нфеколько 
инструментовъ заимотвуется изъ оркестра, а проче могуть взяты быть изъ 
полковь гвардш, положа на мёрЪ о платеж имь за трудъ ихъ. 

82-е. Россйскй театръ нужно чтобъ быль не для однихъ комеди и тра- 
тедй, но и для оперъ. 

88-е. Для одобрешя талантовъ. паче же въ природныхъ авторахъ и акте- 
рахь, дозволяется Директору, съ соглайя Комитета, давать въ пользу ихъ бе- 
нефищи или зрфлища, а именно: 1) для сочинителей комед!Й, трагедй и оперт, 
коихь труды прюбрфли въ публик хвалу и удовольстве; 2) для капельмей- 
стеровь или сочинителей музыки, за таке же успхи, и 3) для актеровъ, ока- 
завшихь искусство въ ремеслф своемъ. 

34-е. Для прюбрётешя лучшихъ успЪховь въ театрф и музик® позволяется 
актеровъ, музикантовъь и танцовщиковъ россойскихъ посылать въ чуже краи, 
опредфляя имъ деньги на профздь и содержаше изь экономической или 


— 117 - 


остаточной суммы, по разсмотр$нцо Директора и по соглаешо на то Ко- 
митета. 

35-е. Долговременно на театрахъ, таколь въ балетахъ и музикЪ служивиие, 
кои не будуть въ состояши продолжать далфе труды ихъ, могуть ожидать 
пенсш, съ наблюдешемъ однако я: 1) что никому пеная не можеть быть дана, 
иначе, какъ по выслужени прилежномъ и безъ отлучномъ, въ совершенной 
исправности и послушант десятилзтняго времени; 2) природные Росейеме 
долженствуютъ пользоваться въ томъ преимуществомь предъ иностранными: 
3) пенем таковыя могутъ опред$ляемы быть, начиная съ самаго меньшаго числа, 
даже до половины оклада, для росйскихь и до третьей части онаго для ино- 
странныхъ; 4) сверьхъ суммы никого на пенеи не опредЪлять, а ожидать ва- 
канци; 5) Комитеть въ семь дЪлф обязанъ наблюдать всемврную осторожность 
и справедливость и не инако назначаетъ таковыя пенеш, какъ съ дозволеня 
Нашего. 

36-е. А дабы лля сихъ пеной составить капиталъ, предполагается еже- 
тодно изъ остатковь оть везхъ вообще театральныхь доходовъ дв трети или 
боле, смотря по надобностямь, отсылаль въ Банкъ Воспитательнаго Дома, 
дабы со временемь проценты съ сего капитала составили доходъ на пенеш. 
Остатки оть процентовъ ла причтутся въ приращен!е онаго. 

31-е. Принадлежащая Воспитательному Дому часть отъ спектаклей иметь 
ему доставляема быть, по запискамъ, изъ суммы, собираемой за, входъ въ театры, 
за вычетомь сопряженныхь съ тЪмъ издержекь. До суммы же, отъ Нась на со- 
державе театровъ и музики жалуемой, тому Дому дла нЪтъ. 

88-е. Казначей въ пруемЪ денегъ и расход% поступаетъ по своей должности, 
не лфлая иныхъ выдачь, кромЪ такихъ, на кои онъ получить приказавя, за 
руками всего Комитета и Директора. Онъ подаеть Комитету ежемФеячныя, 
третныя и годовыя вфломости, а книги свои, еъ документами, посылаеть въ 
Кабинетную Очетную Экспедицио на ревизно. 

39-е. Комитеть собирается, по крайней м$рз, дважды въ мфеяць и когда 
нужда востребуетъ. Онъ свидЪтельствуеть казну по временамъ, когда разсу- 
дить за благо, чрезь посылаемаго изъ среди себя, а м5сячныя, третныя и го- 
довыя вфздомости, получая отъ казначея, посылаеть въ кошяхъ въ Кабинетъ. 

40-е. Комитеть опред$ляеть какую сумму въ м5сяць дать на, обыкновенные 
расходы раеходчикамь или другихъ людямъ, кои не иначе и мелочныя из- 
держки вести должны, какъ по дозволенио Директора, и всяк мфеяць дать 
отчеть казначею для очищешя того предъ Комитетомъ. 

41-е. Подтверждается наблюдать, дабы вефмъ людямъ по срокамь, въ кон- 
трактахъ пазначеннымь, исправно были заплачены. 

42-е. Каждый, изъ состоящихъ въ службоЪ по контрактамь, обязанъ съ на- 


№ 130—131. 


ступленемь послФдняго года дать знать Директору, желаеть ли онь долфе 
остаться и вновь свой договоръ сдЪлать, дабы, въ случаЪ нежеланйя его или же 
неудоботруемлемыхь условй, Собране могло принять м$фры о выписан или 
прискаши другаго извца, актера или музиканта. 

48-е. Домъ, нынЪ занимаемый для разныхь нуждъ по театрамъ, по поло- 
женио его близь Дворца и по надобности въ немъ, стараться очистить, какъ 
можно скор%е, и отдать въ вздомство Конторы строешя домовъ и садовъ; а, 
какь въ замЪфну сего дома, на наемь другаго для магазейна, школы, потреб- 
ныхъ залъ, мастерскихь покоевь и на прочя необходимости въ сумм сдФлана 
прибавка, то оную и весьма достаточною Мы почитаемъ. 

44-е. Учреждаемое Собраше обязано разобрать веЪхъ, нын$ въ службЪ на- 
ходящихся, и, кои изъ нихъ нужны и прочны, тЪхъ оставить въ оной, сдфлавъ 
съ ними надлежалщя условя, впрочемъ хотя контракты, постановленные, и дол- 
женствують остаться въ своей силЪ, но дабы театральное управлеше не было 
обременено людьми, ненужными и только жалованье по напрасну получающими, 
стараться везхь таковыхь отпустить, способомъ добровольныхь съ ними сдф- 
локъ; а какъ на приведеше въ порядокъ всего сего и на очищеше домовъ въ 
прежней Дирекщи потребна будеть. сумма, то Мы о количеств оной будемъ 
ожидать донесемя отъ Собрашя. 


Собственною Ея Императорскаго Величества рукою подпи- 
‚ано: «ИРАТЕРИНА». 
Въ Царекомъ Сель. 


Толя 12 


1788 года, (Выс. Пов. кн. Пл. 1. 87—43). 


181. 


Тосподинъ тайный совфтникь Бибиковъ. Назначивь для управлешя раз- 
ными зрёлищами и музикою, со везми къ тому принадлежащими людьми, 06о- 
бый Комитеть или Собраше и, изъ числа присутствующихъ въ ономъ поручивъ 
должность директорскую камеръ-юнкеру Мятлеву, повелваемь вамь сдать все 
то, что въ его вфломство вступить слфдуетъ по спискамь и описямъ. 


Собственною Ея Императорекаго Величества рукою подпи- 
сано: «ИКАТЕРИНА». 


Въ Парскомъ СелЪ, 
Поля 17-го (Выс. Пов. ки, П, я. 45). 
1783 года. 


№ 132—133. 


Первое собране Комитета 
1783 года юля въ 20-й день. 


Адамъ Васильевичъ Олсуфьевъ. 
Андреянь Ивановичь Дивовъ. 

Ёнязь Николай Алексзевичь Голицынъ. 
Петрь Александровичь Соймоновъ. 
Петръ Васильевииъ Мятлевъ. 

1. Читали Высочайний, за Собственноручнымь Ея Императорекаго Ве- 
личества подписаемъ Именной Указъ отъ 12 Поля, данный въ 17 день того же 
мВсяца дЪйствительному тайному совзтнику Олсуфьеву, о учреждеши Комитета 
для управлешя зрёлищами и музыкою. 

2. Положили истребовать отъ бывшаго господина Директора нижесл%- 
дующя свздЪня: 

8. Именной списокъ всфхъ при зрёлищахь и музыкЪ находящихся людей, 
съ показашемь годовыхъ оклаловъ каждаго. Подлинники контрактовъ, съ кфмь 
оные заключены. Сколько наличной денежной казны? Воть ли, за что и каме 
именно долги? Опись театральному гардеробу. 

Петръ Ивановичь Мелисино пе былъ, за болЪфанио. 


Адамё Олсуфьевв. Андреяие Дивовв. 
Бнлзь Николай Голицыне. Петру боймонов. 
Петрё Млтлевв. 


(Раси. Дир. кн. Т, 4. 1). 


1783 года Августа въ 1-й день. 


Собран1е Комитета: 


Адамъ Васильевичъ Олсуфьевъ. 

Петръ Ивановичь Мелисино. 

Андреянъ Ивановичъ Дивовъ. 

Князь Николай Алексжевичь Голицынъ. 

Петрь Александровичъ Соймоновъ. 

Петръ Васильевичь Мятлевъ. 

1. Получа оть Васимя Ильича Бибикова требованныя свфдфнйя, читали 

контракты, изъ коихъ н»которые заключены уже по состоянши Именнаго Указа, 
а иные, по примфчанямь, и заднимъ числомъ. 


№ 133—184. 


Е 


2. 0 наличныхь въ казнф деньгахъ объявлено двадцать семь рублей трид- 
цать копфекъ. 

3. Долговь старыхь и новыхь, хотя въ прошломъ году оть Кабинета за- 
плачено было девяносто три тысячи семьсотъ сорокъ пять рублей пятьлесять 
семь копфекъ, да и деньги за первую сего года половину отпущены вс сполна, 
показано нынз шестьдесять пять тысячъ девятьсоть пятьдесятъь шесть рублей 
девяносто четыре копфЙки три четверти; а какъ иныя статьи означены вало- 
выми суммами, то опредлили: 

4. Истребовать точнаго показашя о каждой. 


Адаме 0.466ева. Петра Мелисиио. 
Андреяна Дивов. Аиязь Николай Голицыно. 
Петрё Соймоновв. Петр Иятлево. 


(Раеп. Дир. кн. Г я. 2). 


134. 


Дневная записка 


1783 года Августа 7-го дня. 
Въ собран!и Комитета были: 


Адамъ Васильевичь Олсуфьевь. 

Петрь Ивановичь Мелисино. 

Князь Николай Алексвевичь Голицынъ. 

Петръ Александровичь Соймоновъ. 

Петрь Васильевичь Мятлевъ. 
положили: 

1. Усломе съ Маркети о заключеши съ нимъ новаго контракта, на три 
года, на слёлующихь услошяхъ: жалованье на годъ по три тысячи рублей, съ 
ть, съ его сторошы, обязательствомъ, чтобъ въ качеств перваго буфа пЪть 
ему, какъ при ДворЪ, такъ и въ вольныхь спектакеляхъ, когда и глф ему отъ 
Дирекщи приказано будеть, и чтобъ исправлять ему кончертоване ролей въ 
комическихь операхъ, равно и такъ называемое весмар!о; да на обратный его 
пробздъ, по прежнему контракту, триста рублей. 

2. Черникову объявить, что контракть, противъ прежняго обыкновеня съ 
Пим заключенный, продолженъ и онъ, противъ воли его, удержанъ не будеть 
и, ежели въ упрямствВ своемъ останется, то на его мфсто достать къ роли 


1788 г. а — 


слуги взялъ старане на себя отьфэжающий на краткое время въ Москву Членъ 
Комитета князь Николай Алексфевичь Голицынъ. 

8. Съ актрисою Катериною Барановою, на томь же основанш, контракту 
не быть. | 

4. Лоллно объявить, что Комитеть мЫшаться въ просьбу его, поданную на 
Высочайшее Юя Императорскаго Величества Имя, не можеть. А какъ въ 
письмЪ своемь къ господину Директору онъ пишетъ, что, за бол№знно, должно- 
сти своей отправлять не способенъ и имфлъ уже таковое же увольнеше на 
годъ, не теряя своего жалованья, да сверхь того и пын% просить объ отпуск® 
на семь мЪсяцевь, то Комитетъ за наилучшее признаеть, чтобъ онъ о уволь- 
нени своемъ совсзмъ изъ службы просиль. 

5. Потомь начали читать реестрь всЪмь, принадлежащимь къ театру. 
Межлу прочимъ замфчено о капельмейстерь Борги, что, какъ контрактъь его 
заключенъ 15-го Поля 1733 года, а Именной Указъ, данный для учрежденя 
Комитета, подписанъ 12-го чиела того жъ м%сяца, сл$довательно заключенное 
услове, какъ сдфланное въ то время когда Дирекщя господина Бибикова кон- 
чилась, силы своей имфть не можеть, а буде бы надобность была въ человзк% 
для акомпанированя, то предоставляеть себф избрать способнаго къ тому че- 
ловЪка. 

6. Потребовать оть господина Бибикова первый заключенный контрактъ 
съ пЬвцомъ Комаскиномъ, или лубликатъ онаго, а для лучшаго объясненя 
призвать Вомаскина въ Комитеть въ предбудущее собраше. 

Привезены въ собраше Адамомъ Васильевичемь Олсуфьевымъ: 1) ордеръ 
артиллери маюру Ралю изъ Кабинета, при отпуск% пятнадцати тысячъ рублей, 
2) письмо къ генералъ-прокурору о сообщени плана вновь строющемуся теа- 
тру, 3) письмо къ Ивану Ивановичу Бецкому, при отсылкЪ двадцати пяти ты- 
сячъ рублей за театръ, что на Царицынскомь лугу. 

7. Какь Броки принять въ службу по условшо, то призвать его въ со- 
браше для заключешя съ нимъ формальнаго контракта. 

8. Призвать Амати въ предбудущее собраше. 

9. Мацовя отпустить изъ службы; а какъ контрактъ его не вышелъ, то 
стараться къ тому его склонить добровольно. 

10. Спецашя тоже. 

11. Каноба, пЪвца, тоже. 

12. Бригонцо, кажь онъ служилъ безъ контракта, по ненадобности въ 
немъ отказать: 

13. Оъ суфлеромъь Микелини сдфлать контрактъ. 

14. Призвать иёвицу Жибетти и стараться уговорить ее, чтобъ она пфла, 
вторыя серюзныя роли. 


16 


1783 г. 


15. Марфу Гонзажусь (есь), Агафью Язворскую и Марпо Котляревскую отпу- 
стить, съ половиннымъ жалованьемъ, и о томъ поднести всеподданнЪйпий докладъ. 
Въ собраши не быль Андреянъ Ивановичъ Дивовъ. 


Адам Олеуфьева. Петрз Мелисино. 
Енязь Николай Голищынг. Петрг Мятлевг. 


Петуз Соймонова. 
(Расп. Дир., кн. Г а. 8—4. 


135. 


Милостивый Государь Адамь Васильевичь! 

Ея Императорекому Величеству угодно, чтобъ съ первымь актеромь фран- 
цузскаго театра Флоридоромъ заключенъ былъ новый контрактъ на десять лть, 
съ прибавкою шести соть рублей къ настоящему его жалованью. Ея Вели- 
чество полагать изволитъ, что таковая прибавка можеть ему сдфлана быть, 
подъ именемь надзирашя за театромь французскимь, какъ первому самому. 
Еемь впрочемь съ совершеннымь высокопочитанемъ. 

Вашего Превосходительства, 
всепокорнЪйний слуга 
Аленсандуг Безбородно. 
Въ С.-ПетербургВ. 
Августа 10 


1783 года. (Вые. Пов. кн. П, л. 46). 


186. 


Лневная записка 
1783 года Августа 16 дня. 
Въ вобран1и Комитета были: 


Алдамъ Васильевичь Олсуфьевъ. 
Петрь Ивановичь Мелисино. 
Андреянъ Ивановичъь Дивовъ. 
Петрь Александровичь Соймоновъ. 
Петръ Васильевичь Мятлевь. 

1. Ассесвору Лангу приказали принять театръ, что на Парицынскомь лугу, 
со веБми принадлежностями, и поставить свой караулъ, а если найдутся въ 
ономъ вещи, принадлежащя прежнимъ содержателямь Книперу и Дмитревскому, 
то объявить имъ, что Собраше сдфлаетъь съ ними разечетъ. 


1783 г. ее № 136. 


2. Маюру Ралю данъ ордеръ объ отпуск® принятыхь оть Кабинета на 
вторую сего года половину денегь, подпоручику Арнолдию для покупки ма- 
тераловъ къ новой оперф буфъ потребныхь трехь тысячъ рублей, а ему Ар- 
нолдНю о расходф оныхъ представить Комитету подробный и вёрный счетъ съ 
росписками. 

3. Опредфлено въ нынёфшнюю Пятницу 18 или въ Субботу 19 Августа на- 
чать спектакели на театрЪ, что на Царицынскомь лугу, какой прежде веъзхъ 
въ готовноети случится, дабы Дирекщя долфе доходовъ своихь не лишалась. 

4. Соображали требоваше Сиропитательнаго Дома съ предписашемь Имен- 
наго Указа о подлежащей ему доли изъ собираемыхъ за входъ въ спектакели 
денегъ. 

5. Въ надзиратели спектакелямь опред$лены слфдующе: къ росеЁйекому— 
Дмитревеяй, кь французскому—Флоридоръ, къ нфмецкому—Ф/1ала, къ итальян- 
ской оперф буф—Маркети, къ музык — капельмейстеръ Паизелло. © надзира- 
телЪ же большой итальянской оперы имВть разсуждеше впредь. 

6. Какъ приближается время къ выдачз жалованья за майскую треть, то, 
заранзе приготовяеь къ должной въ томь исправности, поспфшить раземотр#- 
шемъ именнаго списка, дабы, по исключени излишнихъ и ненадобныхь людей, 
извфетно было потребное на, жалованье количество денегь и, буде сегодня испра- 
виться тЪмъ неможно, то докончаль въ будущее собран, которое ‘и назначить 
въ Субботу 19 Августа. 

7. При еборф за входь въ театръ денегъ, такъ какь и за ложи, на пер- 
вый случай, остаться впредь до разсмотрёшя Вакарно, а кь его высокопре- 
восходительству Ивану Ивановичу Бецкому послать Арнолщя увёдомить о при- 
сылкЗ съ стороны Сиропитательнаго Дома къ оному сбору повфреннаго челов$ка. 

8. При разсматривани именнаго списка музыкантамь оказалось, что мног!е 
изъ нихь получають казенныя дрова и квартиру, и для того положено при- 
бавкою жалованья освободится отъ сея тягости. 

9. По случаю объявленной ассессоромь Лангомь лавочной цёны, по двадца- 
ти по двЪ копЗйки за аршинъ фламскаго полотна, котораго для декорашй 
потребно шесть тысячъь аршинъ, опредфлили купить сто пятьдесять кусковъ 
на биржф, для того что тамъ не только дешевле достать, но и, въ разсуждени 
наличной платы, не малой уступки надфяться можно. Для лучшей въ денеж- 
ныхьъ расходахь экономи опредфлили тоже средство употреблять и при за- 
купкЪ прочихь къ зрёлищамъ потребныхъ матераловь и вещей. 


Адамг Олсуфьева. Петр Мелисино. 
Андреяно Дивовв. Петуз Соймоновг. 


Петух Мятлева, 
(Расп. Дир. кн. 1, л. 7—8). 


197. 


Дневная записка 
1183 года Августа 19 дня. 
Въ собран!и Комитета были: 


Адамъ Васильевичь Олсуфьевъ. 

Петръ Ивановичь Мелисино. 

Андреянь Ивановичь Дивовъ. 

Князь Николай Алексвевичь Голицынъ. 
Петрь Александровичь Соймоновъ. 
Петръ Васильевичь Мятлевъ. 

1. Коммисеонеру Шпрингеру, за ненадобностйо въ немъ, отъ службы отка- 
зать и впредь жалованья, считая со 12 Поля, не производить, 

2. Хотя въ журнал сего Августа 16 дня и записано было, чтобъ Мар- 
кетпо быть инспекторомъ надъ итальянскою оперою буфою, но какъ найдено, 
что ©@1е положеше можеть имзть неудобности, то положили капельмейстеру 
Паизеллу препоручить надзираве, какъ сей оперы, такь и серюзной. 

3. Во исполнеше 40-го пункта Именнаго Ея Императорскаго Величества 
даннаго Комитету Указа, опредфлено на, обыкновенные расходы расходчикамъ, 
начавъ Сентября съ 1-го дня, выдавать по тысяч рублей на мЪсяцъ. 

4. Танцовщиц Варвар Михайловой и актрис КатеринЪ Барановой 
жалованья, сей съ того числа какъ контракть ей отданъ, а той съ утрежде- 
шя Комитета, болфе не производить. 

5. Пфвцу Маркетво выдать тысячу пятьсоть рублей, изъ которыхъ триета, 
тридцать шесть рублей одну копфйку, сл$дующйе ему съ 12 Поля Сентября 
по 1 чиело, а тысячу сто шестьдесять три рубли девяносто девять копфекъ на 
счетъ заслуженнаго имь съ 1 Генваря жалованья, и когла оное получено бу- 
детъ, то сло послфднюю сумму возвратить въ число принятыхъ Вомитетомь и 
© взносЪ сей суммы послать ордерь къ казначею майору Ралю, а по отдачь 
оныхь пфвцу Маркетно взять съ него росписку. 

(. О гуслиств 'Грутовекомъ справиться, назначенное ему отъ театра, жа- 
лованье, двфсти пятьдесять рублей, то ли самое, что ему отъ Кабинета, произ- 
водится, или еще с1я сумма прибавлена ему отъ театра. 

7. Собраншо положено быть въ Среду по утру. 

8. АктриеВ Феликеф, на счеть ея жалованья, положено выдать шестьсоть 
рублей, о чемъ матору Ралю посланъ орлеръ. 


ВОВ 


1788 №. * —11%5 — № 137—138. 


9. Для входа актерамь и актрисамь опредфлить ложи въ Деревянномь 
театрё—въ парадисв, отгородя ихь противъ самаго театра, а въ Каменномь— 
въ третьемъ этажЪ. 


Адаме Олсуфьева. Петух Милисино. 
Андреяих Дчвовг. 
Петра Соймоновв. 
Петуг Мятлева. 
(Расп. Дир. кн. Т, а. 9). 


138. 
Дневная записка 
1783 года Августа 23 дня. 
Въ собран!и Комитета были: 


Аламъ Васильевичь Олеуфьевъ. 
Пегръ Ивановичь Мелисино. 
Андреянъ Ивановичъ Дивовъ. 
Петръ Александровичь Соймоновъ. 
Петрь Васильевичь Мятлевъ. 

1. Изъ воепитанниковъ Сиропитательнаго Дома актеровь Крутицкаго, съ 
женою его, да Волкова принять въ труппу Рососкаго театра, а для опред- 
лешя имъ окладовъ оправиться, сколько они до нын® получали. 

2. Послаль въ ма1ору Ралю орлерь о приняти изъ Кабинета лвалцати 
тысячъ рублей на вторую сего года половину. 

3. Читанъ и подписанъ всеподланнЪйний докладъ о немь—Рал». 

4. Для объявлешя всфмъ труппамъ о опредЪленныхь къ каждой изъ нихъ 
надзирателяхъ призвать всзхъ въ Цомитеть. 

5. По объявлению капельмейстера, что въ хорошихь скрипачахь недоста- 
токь, положили уволенныхь отъ прежней Дирекци Овалмя, Мазнера, да Ше- 
монтези и находящагося при бальной музык% Палшкевича принять въ оркестрь, ' 
а, напротивъ того, изъ состоящихь нынЪ въ оркестр отпустить недовольно 
искусныхь столько же. 

6. Читанъ проекть объ отдачв ложь въ обоихъ театрахъ и, по переправк%, 
положено рёшиться въ будущее собраше, назначенное въ слфдующую Субботу. 


ририе- 


№ 138—139. — 129. —- 1783 г. 


7. Господинъ Директоръ объявиль Комитету, что еъ поставщикомъ лошадей 
къ спектакельнымъ повозкамь условился онъ платить ему противъ указной ц$ны 
съ уступкою, а именно по три копёйки на верету. 


Адамё Олсуфьевы. 
Петре Мелисино. 
Андрелих Дивовз. 
Петуз Соймонове. 


Петуз Мятлевз. 
(Расп. Дир. кн. 1х. 10). 


139. 


Дневная записка 
1783 года Августа 26 дня. 
Въ собран!и Комитета были: 

Алдамь Васильевичь Олсуфьевъ. 

Петръ Ивановичъь Мелисино. 

Андреянъ Ивановичъь Дивовъ. 

Петръ Александровичь Соймоновь. 

Петръ Васильевичь Мятлевъ. 

1. Утвердили положеше цёнъ за ложи и прошя м%ста въ обоихъ теа- 
трахъ, такъ какъ и образъ раздачи первыхъ, съ тЪмъ, чтобъ, приведя объя- 
влеше о томь въ надлежащий порядокъ, припечатать оное къ росоЙекимъ и 
‘нмецкимъ в домостямъ. 

2. Объявить також чрезъ газеты, чтобъ явились въ Комитеть для торга 
желающие ставить лошадей къ спектакельнымь повозкамь и однополвнныя дрова. 

8. Писать о приняти въ службу: къ танцовщику Пико—съ жалованьемь 
по четыре тысячи рублей, къ мадам Россш— съ тремя тысячами рублей на 
годъ, въ качеств$ первыхъ танцовщиковъ; для медзо карактера, къ Жйафанелио 
и кь мадам Бассш, ей и тому по двф тысячи рублей; къ одному изъ двухь 
пфвцовъ Робинеллио или Консоли, по пяти тысячь на годъ; къ тенористамъ 
Давидъ и Адельбергу, по три тысячи рублей на годъ. Сверхъ сихъ писемъ 
вЪ то же время снестися о томъ господину Директору съ здёшними министрами 
въ твхъ мвотахъ, гдз оные плясуны и пфвцы находятся. 

4. Дать ордеръ Вакарю, чтобъ о сбор денежномь въ дни каждаго зр%- 
лища и о бывшихь на оное расходахъ подавалъ впредь Директору непременно 


— в 


1783 г. —- 127 — № 139—140. 


въ елфдующее утро, Комитету же еженедёльные репорты и каждаго зрёлища 
сборь денежный по тому же на другой день отдаваль бы съ фросписками ка- 
значею. Равномфрно и казначею Ралю дать же ордеръь о пыем и запискф въ 
приходъ оныхъ денегъ. 


Адамё Олсуфьевг. 
Петуё Мелисино. 
Андреянг „Дивовв. 
Петро `Соймонове. 


(Раси. Дир., кн. Г, 4. 11). 


140. 


Дневная записка 


1183 года Августа 29 дня. 
Въ собран!и Комитета были: 


Адамь Васильевичъ Олсуфьевъ. 
Петрь Ивановичь Мелисино. 
Андреянъ Ивановичъь Дивовъ. 
Петръь Александровичъ Соймоновъ. 
Петръ Васильевичъь Мятлевъ. 

1. Повфряли объявлеше въ общество, какъ объ отдам ложъ, креселъ и 
мость, такъ и о другихь касающихся ло театра учрежден1яхъ, и положили, 
списавъ съ онаго кошю, отдать къ напечатанио, гдф, по причин завтрашняго 
праздника. то скорзе сдфлано быть можеть. 

2. Объявить чрезъ газеты, чтобъ явились въ Комитетъ къ торгу желающе 
ставить для обоихъ театровъ и театральными. служителями занимающагося 
дома дрова. 

3. Тоже для перефздовъ театральныхъ служителей въ городъ и за горо- 
родомъь лошадей, 

4. Назначили съЪхаться въ собраше Комитета вь Четвертокъ 31 Августа, 
въ коемь приказано: 

5. Ассессору Лангу предложить именной списокъь къ выдач$ жалованья 


за майскую треть. 


№ 140—141. 5108} == 1783 г. 


6. Объявлено росайскимъ, французскимь и нфмецкимъ труппамъ о назна- 
ченныхь при каждой, подъ повелЪями Комитета и господина Директора, 
надзирателямъ, а именно: къ первой—Дмитревскаго, ко второй—Флоридора, къ 
третьей —Ф1ала. 


Адамё Олсуфьевг. 
Петр Мелисино. 
Андреяиг Дивовг. 
Петр Соймоновг. 
Петуё Мятлевг. 


(Расп. Дир. вн. Г, л. 12). 


141. 


Дневная записка 
1783 года Августа 31 дня. 


Въ собран!и Комитета были: 


Адамъ Васильевичь Олсуфьевъ. 
Петрь Ивановичь Мелисино. 
Андреянь Ивановичь Дивовъ. 
Петръ Васильевичь Мятлевъ. 

1. Заказали сдЪлать пятьдесять креселъ, изъ которыхъ двадцать съ же- 
лЖзною заклалкою, замкомъ и ключемъ, для желающихь нанять оныя за поло- 
женную цфну въ годъ; цёна подряжена за простыя по девяти рублей, а съ 
замками по тринадцати рублей. 

2. Въ задатокь приказано выдать триста рублей. 

3. Даны ордера казначею Ралю о премв изъ Кабинета достальныхъ на, 
другую половину нынзшняго года денегъ, да о выдачь трехъ сотъ рублей въ 
залатокъ р%зчику Бенгарду РозЪ на разныя вещи, къ новой опер готовяиияся, 
въ договоренную цфну восьмисоть рублей. 

4. Заготовить докладъ о долгахъ прежней Дирекщи, какъ за разныя по- 


ставки, покупки и работы, такъ и невыданнаго еще за генварьскую треть жа- 
лованья, 


1783 г. — 129 — № м1-143. 


5. Приказали слфлать разсчетъ, сколько съ опредфленя Комитета, то есть 
во 12 Поля, слёдуеть въ выдачу жалованья за прошедшую майскую треть. 
6. Собраться паки Комитету въ Субботу 2 Сентября. 
Адамг Олсуфьевс. Петуз Мелисино. 
Андреянз Дивовг. Петух Соймоновв. 


=—— (Расп. Дир. кн. Г, л. 13). 


142. 


1788 года Сентября 1-го дня въ собраши Комитета, по прошенямь поль- 
ской нащи уроженцевъ, бывшихъ въ службЪ: 1) при неаполитанекомь послан- 
никз швейцаромь Александра Ооколовокаго, 2) при Егермейстерскомь Ея 
Императорскато Величества Корпусв егеремь Станислава Тушинскаго, объ 
опредфлеши ихъ въ службу при Театральной Дирекщи капельдинерами, и, въ 
разсужденши данныхъ, 1-му изъ Санкть Петербургекаго Нижняго Надворнаго 
Суда втораго департамента о свободномъ жительств® указа, а 2-му одобри- 
тельнаго аттестата, опредфлено: оныхъ Соколовскаго и Тушинскаго, по желанию, 
въ службу Театральной Дирекщи принять капельдинерами, съ произвожденемь 
тодоваго жалованья по сту рублей, ла на квартиру, дрова и свфчи съ при- 
бавкою по пятидесяти рублей, —итого по сту пятидесяти рублей каждому, и 
о причислени ихъ въ списокъ съ 1-го Сентября сего 1788 года съ сего опре- 
дълешя дать къ расходу списокъ, а въ вфрности службы, особливо жъ въ 
разсуждени пропуска людей въ театры, привесть ихъ везхь къ присяг$. 


Адамё Олсуфьевв. Петру Мелисио. 
Андреяие Дивов. Князь Николай Голицыив. 


(Раси., Дир. кн. М, л. 12). 


143. 
Дневная записка 
1183 года Сентября 2 дня. 
Въ собран1и Комитета были: 


Алдамъ Васильевичь Олсуфьевъ. 
Петрь Ивановичъь Мелисино. 
Андреянъ Ивановичъь Дивовъ, 
Петръ Александровичъ Соймоновъ. 
Петръ Васильевичъь Мятлевъ. 


1. Данъ ордеръ въ должности коммисара Вакаршо, чтобъ подавалъ о 


17 


== 


№ 143—144. — 130 — 1783 г. 


вступающемь за зрфлища денежномъ сборё репорты въ Комитеть по про- 
шестви каждой недфли, а казначею, для записашя онаго въ шнуровую книгу 
въ приходъ, ежедневно. 

2. Для извзот!я и точнаго по сему исполнен!я, таковой же ордеръ данъ 
казначею съ пробщешемь списка съ того, который ВакарйЙ получилъ. 

8. Дань еще ордеръ казначею Ралю о выдач№ стульному мастеру 
Готлибу Ватсо въ число договорной суммы за пятьдесять креселъ, съ роспи- 
скою, трехъ сотъ рублей. 

4. Собрано положено быть въ булущ Понедфльникъ, то есть 4-го дня 


сего м$сяца. 
Адамё Олсуфоева. Шетрх Мелисино. 


Петрг Мятлев. 
(Расп. Дир. кн. Г л. 19). 


144. 
Дневная записка 


1183 года Сентября 4 дня. 
Въ собран1и Комитета были: 


Алдамь Васильевичь Олсуфьевъ. 
Петръ Ивановичь Мелисино. 
Андреянъ Ивановичь Дивовъ. 
Петръ Александровичъ Соймоновъ. 
Петръ Васильевичь Мятлевь. 

1. Виущены были для торга явившеся къ поставкЪ дровь для топле- 
я обоихъ театровъ охотники, но, какъ за малымъ во первыхъ количествомь 
сихь подрядчиковь, такъ боле потому, что требовали весьма дорогую цну, 
отложено @е до другаго собрашя Комитета, коему и положено быть въ бу- 
дущ Четвертокъ 7-го сего м$сяца. 

2. Потомъ произведены торги съ желающими подрядиться ставить, для 
возки театральныхь служителей, музыкантовъ и прочихъ всякихъ потребъ, въ 
город и за городомъ, лошадей; торгь послфдь отороченъ до того же буду- 
щаго Собрашя. 

°3. Слфлано опредзлеше о прыемЪ оть Сиропитательнаго Дома уволен- 
ныхъ, при вольномъ росойскомь театрЪ находившихся, актеровъ Антона Кру- 


1783 г. — 11 — № 144—146. 


тицкаго, съ женою его, и Алексзя Волкова, съ произвожденемъ имъ жалованья 
съ квартирными съ 1 дня Сентября сего года: первому по четыреста рублей, 
жен его по триста по пятидесяти рублей, а Волкову по триста рублей, 
кое имъ сего же дня и объявлено. 


Адамё Олсуфьеве. Петре Мелисино. 
Пепрх Соймонове. 


(Расп. Дир. кн. Г, л. 20). 


145. 
Милостивый Государь Адамъ Васильевичтъ! 

Изъ двухъ посланныхъ со мною отъ Комитета рисунковъ печати, Ея Им- 
ператорское Величество соизволила апробовать при семъ прилагаемый. Я жъ 
съ истиннымь почиташемъ навсегда пребуду 

Вашего Высокопревосходительства, 
Милостиваго Государя 
покорьйиимь п послушнымв слугою 
Петрё Соймоновв. 


(Выс. Пов. кн. Ш, а. 47). 
7 Сентября 


1783 года. 
Царское Село. 


146. 
Дневная записка 
1783 года Сентября 7 дня. 
Въ собран!и Комитета были: 


Алдамъ Васильевичь Олсуфьевъ. 
Петръ Ивановичь Мелисино. 
Петръ Александровичь Соймоновъ. 
Петръ Васильевичь Мятлевъ. 


1. Быль вторичный торгь о поставкф лошадей и, наконець, утверждено 
заключить контракть съ здшнимъ третьей гильи купцомъ Гаврилою Макси- 
мовымъ сыномъ Глазуновымь на три года, на нижеслфдующихь услошяхъ: на 
одну лошадь, прогоновъ по двЪ коп5йки на версту, въ городё на одинъ день— 
по пятидесяти копзекъ, за полдни—по тридцати по пяти коп%екъ; за, городомъ 
менфе десяти верстъ—по рублю, а далзе—за прогоны, по лв копйки на версту; 


№ 146—147. 


за проетой—въсутки по пятидесяти копфекъ; а когда возьмутся лошади, но оега- 
нутся безъ употребленя,—по двадцати по пяти коп%екъ; за упалую лошадь въ 
загородной пофздкЖ— двадцать пять рублей; а кибитокъ, сколько потребуется, 
ставить безденежно. 

2. Съ дровяниками еще не могли р&шительно условиться о поставк№ для 
театровъ дровъ и для того отсрочили до будущаго собрашя. 

8. Положено собраться въ будущую Субботу, то есть Сентября 9 дня. 

4. Велфдстве даннаго дЪйствительному тайному совётнику Олсуфьеву отъ 
5 дня сего Сентября Высочайшаго Именнаго Указа объ увольнеши находяща- 
гося въ должности казначея артиллери майора Раля, письменно приказано ему— 
Ралю сдать казну, шнуровыя расходную и приходную книги, со веёми при- 
надлежащими къ тому документами, ассессору Лангу, а сему о шмемЪ всего 
вышеписаннаго и о исполнен отрепортовать имь обоимь Комитету. 


Адимё Олсуфьевг. 
Петра Мелисино. 
Андуеянг Дивовв. 
Петуз ОСоймоново. 


(Расп. Дир. кн. Г 1. 21). 


Дневная записка 
1783 года Сентября 9 дня. 
Въ собран!и Комитета были: 


Адамь Васильевичь Олсуфьевъ. 

Петрь Ивановичь Мелисино. 

Петръ Александровичь Соймоновъ. 

Петрь Васильевичь Мятлевъ. ` 

1. Подписали опредфлеше о пыемв отъ Сиротскаго Дома, уволенныхъ, при 

росайскомь вольномъ театр$ находившихся, актеровъ— Максима Волкова и 
Якова Колмакова, актрисъ-—Христины Логиновой и Анны Милевской, съ жа- 
лованьемъ, включая квартиру, дрова и свЪчи, съ 1 Сентября сего года: пер- 
вымъ двумъ по двфети по семидесяти рублей на годъ, Логиновой по триста 


рублей, а Милевской по двфети по восьмидесяти рублей, о чемь сего же дня 
имъ и объявлено. 


1783 г. — 183 — № 147—148. 


2. Для раздачи ложь, какъ уже чрезъ объявлевшя обществу дано знать, 
положено собраться въ Понедфльникь Сентября 11-го дня. 


Адама Олсуфаеов. 
Петуё Мелисино. 
Петр Соймоновв. 


Петуё Мятлевв. 
(Расп. Дир. кн. 1, 1. 22). 


148. 


Дневная записка 
1783 года Сентября 11 дня. 
Въ собран1и Комитета были: 


Адамь Васильевичъ Олсуфьевъ. 
Петрь Ивановичь Мелисино. 
Андреянь Ивановичь Дивовъ. 
Петрь Александровичь Соймоновъ. 
Петръ Васильевичь Мятлевъ. 


1. Въ назначенный чрезъ печатныя объявлен!я для раздачи ложь въ те- 
атрё, что на Царицынскомь лугу, нынёшей день съЗхавшимея охотникамъ, 
по жребно, достались нижеслфдуюцщия ложи: въ первомъ ярус: № 1—графин$ 
СофьЪ Адамовн% Дешеръ, № 2—княгинЪ Марь$ 9едоровн% Одоевской, № 3—Але- 
ксандру Александровичу Саблукову, № 4— Марь Васильевнв Олсуфьевой, —съ 
заплатою за @и, какь меньшия противъ прочихъ, по триста рублей; а друпя, 
то есть № 5— Алексею Яковлевичу Потемкину, № 6 — Александру Дмитревичу 
Ланскому, № Т—графу Андрею Петровичу Шувалову, № 9— барону Александру 
Николаевичу Строгонову, № 10— князю Михаилу Михайловичу Давыдову, 
№ 11 графу Валентину Платоновичу Мусину-Пушкину, № 12—артиллери 
ма1ору Меллеру,—по четыреста рублей; во второмъ ярус: № 4—Андреяну Ива- 
новичу Дивову, № 7—артиллери подполковнику Нейтгарту, № 8—гварди под- 
поручику Альбрехту, № 11—9едору Ивановичу Глбову,—за триста рублей каж- 
дую. Вырученныя за сш ложи пять тысячь лвзсти рублей отданы въ присут- 
стыи Комитета ассессору Лангу для записки въ приходъ. 


| 


№ 148—149. — 134 — 1783 г. 


2. За сею раздачею ложъ, дфль другихь не слушали, а положили, для 
удовольствовашя желающихъ нанять впредь остальныя ложи, собраться въ бу- 
дупий Четвертокь Сентября 14 дня. 


Адам Олсуфьева. 
Петр Мелисино. 
Петро Соймонове. 
Петрё Мятлеве. 


а (Расп. Дир. вн. 1 1. 27). 


149. 
Дневная записка 
1783 года Сентября 14 дня. 
Въ собран1и Комитета были: 


Алдамъ Васильевичь Олсуфьевъ. 
Петръ Ивановичь Мелисино. 
Андреянъ Ивановичь Дивовъ. 
Петръ Александровичь Соймоновъ. 
Петрь Васильевичь Мятлевъ. 


1. На оставшуюся въ первомъ ярус ложу № 8 явилось двое требующихъ, 
графиня Кобенцль и графъ Александръ Серг%евичь Строгоновъ. Комитетъ, на- 
блюдая безпристрасте, опредЗлиль положить въ сдфланный на то ящичекъ два 
билета, одинъ настоящий съ нумеромъ ложи, а другой пустой. Посл сего, давъ 
посланнымь отъ помянутыхъ 0особъ повзреннымъ оные вынуть, досталась ложа, 
ся графинЪ Кобенцль. Во второмъ ярусв отданы ложи: № 6-— графу Але- 
ксандру СергЗевичу Строгонову и № 18— шведскому консулу Перону. Деньги 
за @и три ложи, тысяча рублей, отданы ассессору Лангу для записки въ при- 
холъ съ прочими. 

2. Въ силу Высочайшаго Именнаго Указа, оть 11 Сентября сего года, 
Адаму Васильевичу Олсуфьеву даннаго, о заплатЪ изъ Кабинета везхь по 
прежней Дирекши накопившихся долговъ, дано повелШе къ расходу ассессору 
Лангу о удовольствоваши театральныхь служителей жалованьемъ за генварь- 
скую сего года треть, съ удержащемъ однакожь того, кому сколько онаго въ 
зачеть выдано было подъ росписки. 

8. Данъ еще ордеръ ему же—Лангу о прием Каменнаго театра по описи 
и чтобъ купно съ описью подалъ Комитету о исполнен репортъ. 


1788 т. — 135 — № 149—150. 


4. Подписано опредфлен!е о принятш уволенныхь отъ Сиротскаго Дома 
Космы Гамбурова и Натальи Драницыной въ число россйскаго театра, акте- 
ровъ, съ жалованьемь съ 1 Сентября сего года: Гамбурову—по триста, по пя- 
тидесяти рублей, а Драницыной—по триста рублей, полагая въ то число квар- 
тиру, дрова и свфчи. Се имь сего же дня объявлено. 

5. Апробованный Ея Императорскимь Величествомь фрисуночекъ печати 
Комитета, отданъ для выр№заня на стали Императорской Академи Наукъ 
мастеру Рябинину. 

6. Положено собраться въ Субботу Сентября 16 дня. 


Адам» Олсуфьева. 
Петуё Мелисиио. 
Петру Соймоновв. 
Петрз Мятлеве. 


(Расп. Дар. кн. 1, л. 28). 


150. 
Дневная записка 
1783 года Сентября 16 дня. 
Въ собран!и Комитета были: 


Адамъ Васильевичъ Олсуфьевъ. 
Петръ Ивановичъь Мелисино. 
Петръ Александровичъ Соймоновъ. 
Петрь Васильевичь Мятлевъ. 


1. Происходила раздача ложъ Каменнаго театра и, по жребшо, доста- 
лись; въ первомъ ярус%: № 1— Александру Андреевичу Безбородкв, № 8— графу 
Александру Сергфевичу Строгонову, № 4— князю Андрею Николаевичу Щер- 
батову, № 5—МарьВ Павловнё Нарышкиной, № 7 —Андреяну Ивановичу Ди- 
вову, № 8 трафинз Кобенцль, № 9—графу Валентину Платоновичу Мусину- 
Пушкину, № 11 —Александру Дмитр!евичу Ланекому, № 12—князю Алексею 
Борисовичу Куракину, № 14— Петру Васильевичу Мятлеву; во второмъ ярус: 
№ 1—князю Николаю Михайловичу Голицыну, № 2— графу Андрею Петро- 
вичу Шувалову, № 3—княгинё Марьф @9едоровнЪ Одоевской, № 4— Александру 
Александровичу (Саблукову, № Б—князю Николаю Алекофевичу Голицыну, 


1783 г. — 186 — № 150—151. 


№ 6- барону Малтицу, № 7—0едору Ивановичу Глфбову, № 8— князю Семену 
Михайловичу Давыдову, № 9--эксекутору Петру Степановичу Посевьеву, 
№ 10 барону Фридериксу, № 11-—тварди капитану поручику Игнатьеву, 
№ 12— Александру Григорьевичу Демидову; въ третьемъ ярус№ № 20—полков- 
нику Албрехту. 

2. Сдфлано опредёлеше о шлем бывшаго при рососкомъ театрь 
актера Василья Черникова, съ женою его актрисою Прасковьею Черниковою, 
въ число состоящихь подъ вфдешемъ Комитета росойскихь актеровъ, съ жа- 
лованьемь ему— Черникову—по пятисотъ рублей, а женф его—по триста руб- 
лей, что имъ сего же дня и объявлено. 

8. Данъ ордеръ аесессору Лангу о выдачЪ подпоручику, въ должности 
купчины, Арнолдпо, для закупки потребныхъ еще матераловъ къ новой оперь 
«П топао ЧеПа Тапа», трехъ тысячь рублей еъ роспискою. 

4. Собраншо положено быть во Вторникь Сентября 19 дня. 

Адамё Олеуфьевв. 
Петуз Мелисино. 
Петрь Соймоновв. 


Андреяиь Дивовв, 
(Расп. Дир. кн. Г, л. 29). 


Дневная записка 
1783 года Сентября 19 дня. 
Въ собран!и Комитета были: 


Алдамъ Васильевичь Олсуфьевъ. 
Петрь Ивановичь Мелисино. 
Андреянъ Ивановичъ Дивовъ. 
Петръ Александровичъ Соймоновъ. 
Петръь Васильевичь Мятлевъ. 

1. Розданы ложи Каменнаго театра: въ первомъ ярус № 6-графин% 
Дарь Петровн® Салтыковой; въ третьемь ярусв: № 14— Петру Ивановичу 
Турчанинову, № 15—графин® Софьф АдамовнЪ Дешеръ. Въ Деревянномъ театр 
втораго яруса № 9— Тимофею Ивановичу Остервальду. 

2. Собраться положено въ Среду Сентября 27 дня. 

Адаме Олсуфьввв. Андреяна Дивовв. 


Петрз Мелисино. Петуз Суймоновв. 
(Расп. Дир. вн. Т, л. 80). 


1783 г. 19» — № 152—158. 


Дневная записка 
1783 года Сентября 27 дня. 


Въ собран1и Комитета были: 


Алдамъ Васильевичь Олсуфьевъ. 
Петръь Ивановичь Мелисино. 
Андреянъ Ивановичъ _Дивовъ. 
Петръ Александровичъ Соймоновъ. 
Петръ Васильевичь Мятлевъ. 


1. По причин пребываюмя Двора въ шести лётве мфсяцы въ загород- 
ныхъ Дворцахъ, отдана въ третьемъ ярусЪ Каменнаго театра, ложа. подъ № 18— 
лейбъ-хирургу Кельхену и придворному аптекарю Греве, токмо на полгода. 

2. Данъ ордеръ ассессору Лангу 0бъ удовольствоваши нфмецкихь акте- 
ровъ жалованьемь за прошедшую сего года майскую треть, съ удержашемъ 
однако жьъ данныхь имъ впередъ по контрактамъ. 

8. Сему же—Лангу ордерь о выдачЪ пзвцу Маркет!ю, по заключенному 
прежнею Дирекщею съ нимъ контракту, слЗдуемые ему въ награждеше тысячи 
пятисоть рублевъ. 

4. Повельше ему же—Лангу о выдачВ французской труппы инспектору 
Флоридору на счетъ жалованья его двухъ тысячъ рублевъ, съ вычетомъ оныхъ 
впредь при каждой трети по сту рублевъ. 

5. Разсматривая о нужнЪйшихь при Дирекщи нижнихь должностяхъ, 
разсуждаемо было о опредзлеши въ каждую изъ оныхъ изъ находящихся уже 
въ служб способныхь людей и о премв вновь недостающихъ еще бухгал- 
тера, казначея и гардеробъ-мейстера. 

6. Собраншо положено быть въ Пятокъь 29 Сентября. 


Адамз Олсуфьевь. 
Пипрё Мелисино. 
Андреяиг Дивовё. 


Петух Соймоновв. 
(Расп. Дир. кн. Г, л. 31). 


158. 


1788 года Сентября 27 дня въ собраши Комитета, разсматривая о нуж- 
' нёйшихь при внутреннемъ управлеши зрёлищъ должностяхъ, единогласно 


18 


опредфлено: 1) Ассессору Лангу для разныхъ поручаемыхъ ему исправленй 
быть при господин Директор%, съ прежнимь годовымъ пяти сотъ рублей окла- 
домъ, такожь казенною квартирою и дровами; ему же—Лангу им$ть въ вфдом- 
ствЪ своемъ спектакельныя повозки, исправное оныхъ содержане, такъ какъ 
и наемныхъ лошадей, а при томъ разсчеть и ежемфсячный платежь за, оныя, 
по заключенному о томъ съ здЪшнимь купцомъ Гаврилою Глазуновымь пись- 
менному договору, чего ради дать ему, для записки према и расхода потреб- 
ныхь на то денегъ, особую шнуровую книгу. 2) Подпоручику Арнольдию быть 
купчиною и при иныхь по Дирекщи поручаемыхь ему должностяхъ, съ преж- 
нимъ его жалованьемь—по триста рублей на годъ, такожь казенною квартирою 
и дровами. 3) Театральный гардеробъ, со всВмъ, что къ тому принадлежить, 
запасные разнаго звашя товары и матералы, такожь магазейнъ декорашщй, 
препоручить въ вфдомство и смотрёше поручику Семену Матвфеву сыну Фо- 
мину, который, силою сего опредфлешя, въ службу Театральной Дирекщи для 
того и опредзляется, съ жалованьемъ, включая въ оное на квартиру и дрова, 
по четыреста по пятидесяти рублей на годъ. 4) Въ казначеи принять желаю- 
щаго опредзлиться въ сю должность ототавнаго майора барона Егора Ива- 
нова сына Швахгейма, съ жалованьемъ по четыреста, рублей на годъ, включая 
въ оное квартиру и дрова. 5) У према денегь за входъ въ зрёлища и отдачь 
въ наемь публичныхь ложъ быть коммисаромъ, находившемуся до нынф при 
сей же должности Францу Вакаршо, съ произвождешемъ ему, сверхъ квартиры, 
прежняго его оклада—по пятисоть рублей на годъ. 6) Прапорщику Алексвю 
Невельскому имЪть въ своемь смотри внутреный въ домЪ театральномь 
полицейсый порядокъ, надлежащую чистоту и рачительнзйшее оть пожара 
предохранеше; ему же быть у врнаго шуема и таковаго жь употреблен!я въ 
надлежапий расходъ казенныхъ дровъ, предупреждая всяшя въ томъ излише- 
ства и подлоги; жалованье производить ему тоже, какое онъ до нынВ полу- 
чалъ, а именно по двфсти рублей на годъ, и при томъ квартиру и дрова 
казенныя. 


Адамх Олсуфоева. Петру Мелисино. 
Андреянх Дивовг. Петух Ооймоновв. 
Петрз Мятлевв. 


(Расп. Лир. кн. П; д. 28—94). 


1733 г. — 139 — № 154—155. 


154. 
Дневная записка 
1783 года Сентября 29 дня. 


Въ собран!1и Комитета были: 


Адамъ Васильевичъь Олсуфьевъ. 
Петрь Ивановичь Мелисино. 
Андреянъ Ивановичъь Дивовъ. 
Петръ Александровичь Соймоновъ. 
Петрь Васильевичь Мятлевъ. 


1. Разсуждаемо было о генеральной вфдомости всмъ, въ вздомств$ Ко- 
митета обрзтающимся, театральнымъ служителямъ, то есть актерамъ, музыкан- 
тамъ, извцамъ, плясунамъ и прочимъ, и отложено подробное оной разсмотрён!е 
до булущаго собрашя. 

2. Деревяннаго театра во второмъ ярус отдана ложа подъ № 17-мь— 
графинз Софьв Осиповнз Апраксиной. 

8. Собраншю быть въ Понедфльникъ Октября 2-го дия. 


Адам Олсуфьевв. Петр Мелисино. 
Петуз Соймоновв. Петуз Мятлевё. 


(Расп. Дир. кн. Г, 1, 87). 


155. 
Дневная записка 
1783 года Октября 2 дня. 
Въ собран!и Комитета были: 


Адамъ Васильевичь Олсуфьевъ. 
Петрь Ивановичъь Мелисино. 
Андреянь Ивановичь Дивовъ. 
Петръ Александровичь Соймоновъ. 
Петръ Васильевичь Мятлевъ. 
1. Начато разсматриваше генеральной, воёмьъ при театрахь служащимъ, 
вфдомости съ отмётками, впредь до опредфленя производить ли кому пенсюнъ, 


отставить ли кого безъ онаго или отказать, съ замвною должностей ихъ дру- 
гими, способнЪйшими. 


№ 155—157. == 1130 =— 1783. г. 


2. Данъ ордеръ ассессору Лангу объ отпуск къ его превосходительству 
Петру Ивановичу Мелисино, къ преждевыданнымь на фейерверкъ двумъ стамъ 
рублямъ, еще сто рублей. 

3. Собраться положено въ Понедфльникь Октября 9 дня. 


Адамх Олсуфьево. Петру Мелисино. 
Петуз Соймонова. 


Петре Мятлево. 
(Расп. Дир. кн. Г, 1. 38). 


156. 
Дневная записка 
1783 года Октября 9 дня. 
Въ собран!и Комитета были: 


Петръ Ивановичъь Мелисино. 
Петръ Александровичь Соймоновъ. 


1. Заключили контракть съ олонецкими купцами Васильемь Прокофье- 
вымь и Фелоромъ Поповымъ о топлеши, впредь съ 15 Октября, шестидесяти 
печей въ обоихъ театрахъ каждый день, ифною за семьсоть рублей въ мёеяцъ. 

2. Подрядили ихъ же—олонецкихь купповъ Прокофьева и Попова, испра- 
вить Деревянный театръ конопачешемь за двзсти рублей. 

8. Собранйо положено быть въ Пятокъ Октября 18 дня. 


Пепуз Мелисино. 


Петуз Соймоновз. 
(Расп. Дир. кн. Т, я, 89). 


157. 
Дневная записка 
1783 года Октября 13 дня. 


Въ собран!и Комитета были: 


Петръ Ивановичь Мелисино. 
Петръ Александровичь Соймоновъ. 
Петръ Васильевичь Мятлевъ. 
1. Писано къ дфйствительному статскому совётнику Полторацкому о 
исполнеши по двумь пунктамь въ Именномъ Указ, оть 12 дня Поля сего 


1783 г. — 141 — № 157—158. 


года, Комитету для управлешя зрёлищами данномъ, касательно подъ его упра- 
влешемъ состоящей церковной придворной музыки. 

2. Подписанъ и размёненъ заключенный съ олонецкими купцами Про- 
кофьевымь и Поповымъ контрактъ о топлен!и обоихъ театровъ. 

3. Положено собраться въ Понедфльникъ 16 Октября. 


Петуз Мелисичо. Петуё Мятлевг. 


Петуз Соймоновв. 
(Расп. Дир. кн. Г, дл. 40). 


158. 
Дневная записка 
1783 года Октября 16 дня. 
Въ собран1и Комитета были: 


Петрь Ивановичь Мелисино. 
Андреянъ Ивановичъ Дивовъ. 
Петръ Александровичь Соймоновъ. 
Петръ Васильевичъь Мятлевъ. 

1. Даны ордера ассессору Лангу о выдачВ денегь семи капельдинерамъ 
на ливреи, полагая каждому по 86 р. 37'/з к., да на сюртуки по 28 р., да 
литаврщику Венедикту Релю мундирныхъ 80 р., всего 468 р. 62'/ к. 

2. Ему же—Лангу— ордера о сдач опредфленному въ казначеи секундъ- 
майору барону Швахгейму всей спектакельной денежной казны, шнуровыхъ 
прихолныхъ и расходныхь книгъ, со всзми къ тому принадлежащими докумен- 
тами, и о репортовани Комитету о исполнении. 

3. Ордера же-—казначею о шемЪ всего помянутаго отъ ассессора Ланга. 

4. Приказано ему же—казначею, въ силу объявленнаго прежней Дирекщи 
чрезь генералъ-майора Безбородку Именнаго Указа, выдать музыканту Беру 
въ награждене годовое его жалованье 1600 р., да музыканту Ивану Хандопг- 
кину за майскую сего года треть заслуженнаго жалованья—366 р. 66 к. и 
французской труппы актеру Тирмонту 200 р. на счеть жалованья, ‘съ вычетомъ 
оныхь впредь до истеченя контракта при каждой трети. 

5. Собраться положено въ Четвертокъ 19 Октября. 

Петре Мелисино. Петрё Иятлевв. 
Петуз Соймоновг. 


(Расп. Дир. кн. Г, л. 41—49), 


№ 159—160. — 142 — ; 1783 г. 


159. 
Дневная записка 
1783 года Октября 19 дня. 
Въ собран1и Комитета были: 


Петръ Ивановичъ Мелисино. 
Андрей Ивановичь Дивовъ. 
Петрь Александровичъ Соймоновъ. 
Петръ Васильевичь Мятлевъ. 


1. Данъ приказъ казначею Швахгейму о выдач$ стульному мастеру 
Готлибу Ватсо въ число договорной цфны за пятьдесять креселъ, къ прежде- 
отпущеннымъ 300 р., по поданному счету, достальныхь 250 р. 

2. Ему же-—казначею Швахгейму данъ ордеръ о заплатВ переплетчику 
Фридриху Мейеру, за напечатане 500 экземпляровъ объявлешя о наймВ ложъ 
и о прочемъ, 12 р., да за переплеть двухъ книгь, листовыхъ, въ корешекъ, 
для записки входящихъ и исходящихь по Комитету разныхьъ бумагъ, 8 р. 

8. Положено собраться 24 Октября. 


Петре Мелисино. Петре Мятлевв. 
Петрь Соймоновв. 
(Расп. Дир. кн. Гл. 47). 


160. 
Дневная записка 
1783 года Октября 24 дня. 
Въ собран!и Комитета были: 


Адамъ Васильевичь Олсуфьевъ. 

Петръ Ивановичь Мелисино. 

Андреянъ Ивановичъ Дивовъ. 

Енязь Николай Алексфевичь Голицынъ. 
Петръ Александровичь Соймоновъ. 


1. Сдвлано услове съ мастеромъ заливныхь трубъ Данилою Ганке о 
содержаши и починкВ всзхъ пожарныхъ инструментовъ, какъ въ Каменномъ, 
такъ-и Деревянномъ театрахъ. Сверхъ сего обязывается онъ въ дни пред- 
ставлешя на Каменномь театр быть для дфйствовавя во время несчастнаго 


1788 г. — 143 — № 160—161. 


оть пожара случая заливною болышою водяною машиною, о чемъ сдфлать 
съ нимъ письменный договоръ. 

2. Какь Дирекшя обременена содержашемъ многихъ ненадобныхь и 
не искусныхъ людей, то, для приведен!я сего въ надлежаций порядокъ, члены 
Комитета, согласились сдфлать разборъ онымъ, а именно: Адамь Васильевичъ 
Олсуфьевъ— россйсвй, Петрь Ивановичь Мелисино—н%мецюй, Андреянъ 
Ивановичь Дивовъ-—француземй театры, князь Николай Алексфевичь Голи- 
цынъ— музыку, Петръ Алексанлровичъ Соймоновъ— Школы, при театр находя- 
ш1яся, предоставляя Петру Васильевичу Мятлеву о разборф итальянской 
оперы и танцовщиковъ. 

8. Дань приказъ казначею Швахгейму о удовольствовани за прошед- 
шую майскую треть вохъ, въ спискЪ прежней Дирекщи показанныхъ, служи- 
телей, съ тЪмъ, чтобы, по причин не отпущенной еще изъ Кабинета, Выео- 
чайшимь Именнымь Указомь опредфленной суммы на оплату прежней Дирек- 
щи долговъ, не причинить въ течеши зрёлищъ оскудешемъ въ наличныхь 
деньгахъ пом шательства и остановки, начать нынЪ выдачу тЪмъ только, кои, 
получая небольшие оклады, боле другихъ нужды претери$валютъ. 

4. СдЪлано опредзлеше о увольнеши камеръ-музыканта Лолля изъ 
службы и изъ списка музыки, за неотправлешемь имъ съ давняго уже вре- 
мени должности своей, по причинз болфзни, на сл6лующихъ. съ его стороны 
собственноручно въ запискЪ показанныхъ, условяхъ: 1) чтобъ дать ему полу- 
годовое жалованье—2000 р., 2) опредфленные контрактомъ на возвратный 
профздъ-—500 р., 8) заслуженнаго жалованья за майскую треть, такожь за, 
Сентябрь и сей Октябрь мёсяцы жалованье, —666 р.,—въ силу чего и данъ при- 
казъ казначею Швахгейму о выдачв сихъ 4466 р. 34 к. 

5. Данъ еще приказъ ему же-—казначею о выдачЪ подпоручику Арноль- 
дю издержанныхъь имь по оперЪ буфЪ трехъ тысячъ пятисоть семидесяти 
двухъ рублей 78 копфекъ на платье и декоращи. 


Адам» Олсуфьевг. 
ПШетуз Мелисино. 
Виязь Николай Голицынв. 


Петрз Соймоновг. 
(Расп. Дир. кн. Ъ 48—49). 


- 161. 


1188 года Октября 24 дня. По причин» той, что камеръ-музыканть Лолли, 
за безпрерывною болзнею, уже съ весьма давняго времени должности своей и 


№ 161—162. == "144 — 1788 г. 


по нынф не отправляетъ, слёдетвенно къ излишнему обремененйо спектакель- 
ной казны четыре тысячи рублей жалованья получаетъь втунЪ, поручено 
капельмейстеру Паизелло согласить его, въ разсуждени не истекшаго еще 
времени контракта его, на добровольное оному отрицане. И какъ помянутый 
Лолли кь уничтожению контракта своего приступиль на нижеслфдующихъ 
услоняхь: 1) чтобъ дать ему полугодовое жалованье, а именно двф тысячи руб- 
лей, 2) опредфленные контрактомь на возвратный профздъ—пятьсоть рублей, 
3) заслуженнаго за майскую треть, такожь за Сентябрь и сей истекающий 
Октябрь мфсяцы, жалованья-—шестьсоть шестьдесятъ шесть рублей, —итого че- 
тыре тысячи четыреста шестьдесять шесть рублей тридцать четыре копйки; 
то Комитеть для вышепрописанныхь обстоятельствь, а притомъ, слёдуя въ 
семъ случаЪ предписаншо Высочайшаго Именнаго Указа, оть 12 Поля сего 
года, на оныя Лолшевы требованйя согласуется и опредфлиль вышеозначен- 
ные четыре тысячи четыреста шестьдесять шесть рублей тридцать четыре 
копфйки, чрезъ капельмейстера Паизелло, ему выдать противъ росписки его— 
Лолля на его контрактЪ, который и представить Комитету немедленно и тмъ 
самымъ считать его изъ службы ‘и изъ списка музыки вовсе исключеннымъ 
А о выдачв оныхъ денегь дать казначею ордеръ. 


Адамь Олсуфьевв. Петуз Мелисино. 
Андреянз Дуивовв. Князь Николай Голицыне. 
Петрз Соймонова. Петуз Иптлевз. 


(Расп. Дир. кн. 11, 1. 30). 


162. 
Дневная записка 
1783 года Октября 29 дня. 
Въ собран1и Комитета были: 


Адамъ Васильевичь Олсуфьевъ. 
Андреянъ Ивановичь Дивовъ. 
Енязь Николай Алексфевичь Голицынъ. 
Петръ Александровичь Соймоновъ. 
1. Вчерашняго дня данъ ордеръ казначею Швахгейму о выдачё тан- 
цовщип® Сантини Убри заслуженнаго за майскую треть жалованья. 
2. Ему же казначею Швахгейму данъ приказь о выдачв купчинв под- 
поручику Арнольдио 1488 р. за купленныя имъ для топлевя дома, Лейбъ- 


1783 г, = 2.) — 


Компанскаго корпуса березовыя, однополЪнныя дрова, за 284 сажени по 2 р. 
15 к., да за 234 сажени по 3 р. 

3. Читано объявлеше, чрезь которое публика обнадеживается о совер- 
шенной безопасности отъ огня во время театральныхъь представленй въ Ка- 
менномъ театр%, въ разсуждени великаго количества воды, всегда хранящейся 
въ сдфланныхь въ ономъ бассейнахъ, съ помощью которыхъ весьма скоро 
прекратить можно усиме огня, если-бъ когда гдЪ и загоржлось, и оное объяв- 
леше положено припечатать въ газетах. 

4. Читанъ штать, сочиненный для находящейся при театр Шхколы, 
который и утвержденъ, и положено на первое заведеше отпустить потребное 
число денегъ, не включая въ число штатной суммы, а впредь выдавать оныя, 
сообразно сему штату, равномёрно, и учеше, какъ мальчиковъ, такъ и дЪву- 
шекъ, расположить по приложенной при штал% записк?, за чВмь смотрёше при- 
нялЪ на себя Петрь Александровичь Соймоновъ; позволяется ему изъ опре- 
дЪленныхь денегь брать изъ одной въ другую, только бъ штатной суммы не 
превосходило; при чемъ Комитеть опредфлиль учреждаемаго надъ учениками 
и узеницами гофмейстера снабдить, для записки прихода и расхода итатной 
годовой суммы, шнуровою книгою. 

Адамё Олсуфьевв. 
ИАнязь Николай Голицыне. 
Петуё Соймоновв. 


Петра Мятлеве. 
(Расп. Дир. кн. 1, дл. 51—59). 


168. 
Дневная записка 


1783 года Октября 30 дня. 


Въ собран1и Комитета были: 


Алдамъ Васильевичь Олсуфьевъ, 

Петрь Ивановичъь Мелисино. 

Андреянъ Ивановичь Дивовъ. 

Князь Николай Алекефевичь Голицынъ. 

Петрь Александровичъ Соймоновъ. 

1. Данъ приказъ казначею Швахгейму о выдачё Императорской Ака- 

деми Наукь р№зному мастеру Якову Рябинину, за вырёзаше на стали мень- 
шей печати Комитета, 15 рублей. 


19 


‚А 


№ 168—164. —= 146 — 1788 г. 


2. Подписали опредълене объ увольнени изъ службы и исключени изъ 
списка театральныхь служителей, какъ совсёмъ ненужныхъ, Бригоншя и 
Бория. 

8. Подписали докладъ о произвождени впредь, въ силу Высочайшаго 
Именнаго Указа, отъ 12 Поля сего года даннаго, за долговременную службу 
пене!она: танцовщиц Сантини изъ оклада 3000 р.— третей части, а половиннаго 
жалованья пфвицамь росейскимь МарфЪ Гонзалесь и АгафьВ Яворской, каж- 
дой изъ 400 р., да Марь Котляревской изъ 325 рублей. 

4. ОдЪлано опредфлеше о исключени изъ службы и изъ списка теа- 
тральныхъ служителей, за совершеннымь излишествомъ, находящагося въ Прав 
коммисс1онера Шипрингера, сдфлавь съ нимъ разсчеть въ жалованьи по день 
учреждешя Комитета, то есть по 12 Поля сего года, и препоручено его— Ширин- 
тера о томъ увздомить господину Директору. 

5. Хотя сперва и отмфнено было имЪть разнощиковъь печатныхъ зр%ли- 
щамьъ листочковь, въ чаяни миновашя излишнихь по Театральной Дирекци 
расходовъ и надЪфяся при томь, что публика исправно увфдомлена о томъ быть 
можеть оть полищи чрезъ десятскихъ, но какъ извздано, что отъ ихъ небрежешя 
публика никогда порядочно о зрёлищахъ увздомлена не была, а чрезь то Ди- 
рекщя не малый ущербъ въ сбор за вхолъ въ зрфлища почувствовала, сдф- 
лали опредфлеше о пр!емф въ службу для разлачи печатныхъ сихъ листочковъ 
8-хь разнощиковъ, а именно: Мартина Беера, Тогана Ауршвалта, Фридриха 
Штибиха, Карла Лобинга, Петра Круза, Франца Ибнера, Тогана Влнеблеля и 
Хриемана Леве, съ жалованьемь, включая въ оное квартиру, дрова и свЪчи, 
по 7 рублей на м$сяцьъ, и на первый случай, для большей въ публик благо- 
пристойноети, сдфлать каждому, безъ зачета, на’ 3 года, по ливрез, какую имбють 
дворцовые истопники, съ т№мъ, чтобы они сверхъ сей и прочя исполняли на, 
нихъ возлагаемыя должности. Печатать же листочковъ по 800. 


Адам Олеуфьевв. 
Петре Мелисиио. 
Ёнязь Николай Голицыне. 


Петрё Соймоновв. 
(Расп. Дир. кн. Г, 1. 58—54). 


164. 


1188 года Октября 30 дня. Итальянцевь Бригонщя, съ коимъ контракта, 
нЪть, и Бормя, потомучто въ первомъ, по случающимся рфдко маловажнымь 


1783 г. — 147 — № 164—165. 


сокращешямь нзкоторыхъ явлешй въ итальянскихьъ операхъ, а въ посл днемъ 
при оркестрЪ, нужды ифть и что особливо съ БормМемъ заключенъ прежнимъ 
тосподиномъ Директоромъ контрахгъ послЪ учреждешя Комитета, то есть 15 
Толя сего года, слЗдетвенно когда уже онъ власти къ тому никакой не имфлъ, 
въ Комитет опредблено: изъ службы и изъ списка спектакельныхъ служите- 
лей исключить и о томъ имъ, именемь Комитета, объявить чрезъ ассессора Ланга. 
А, въ случа потребнаго иногда сокращешя и принаравливаюя сценъ, упо- 
треблять, за временную небольшую плату, другаго способнаго къ тому чело- 
вфка, что и послужить къ минованйо излишняго спектакельной казны расхода. 


Адимг Олсуфьевв. Петуё Мелисино. 
Андуеяна Дивовг. Петрё Соймонова. 
Анязь Николай Голицыив. Петуз ЛИлтлевв. 


(Расп. Дир. кн. ЦП, л. 38). 


165. 


Собственною Тя На основан Высочайшаго Вашего Императорскаго Ве- 
Императ орскаго Ве- тичества Именнаго, оть 12 минувшаго Поля, Указа, учрежден- 
пичества РУКОЮ 12 Ный для управлешя зрёлищами и музыкою Комитеть все- 
ео подданнЪйше докладываеть о Всемилостив5Йшемъ за долго- 
временную службу пожаловаши пенсоновъ: 

1-е. Танцовщицз Сантини Убри, изъ 
трехъ тысячь рублей, третьей части. . . 1000 р. — к. 


«Бьипъ но сему». 


Въ С.-ПетербургЪ. 
Ноября 3 дня, 
1783 года. 2-е. МарфЪ Гонзалесъ, изъ четырехь воть 
рублей, половины. ...... . . . 200» — » 
3-е. АтафьВ Яворской, изъ равнаго же 
ОКЛАДА, ПОЛОВИНЫ. ке ден ес. о 200% —ь 


Россйскимъ пфвицамъ: 


№ 165—167. — 148 — 1788 г. 


4-е. Марь Котляревской, изъ трехъ соть 
двадцати пяти рублей, половины . . . . 162 р. 650 к. 


А всфмъ четверымь . 1569 р. 50 к. 


Вашего Императорскаго Величества 
всеподданн йе рабы 


Адамё Олсуфьевг. Петрз Мелиситю. 
Андреянь Дивов. Инязь Николай Голицына. 
Петра Соймоное. Петр Мятлевг. 


(Выс. Пов. кн. Ш, л. 48). 


166. 


1788 года Ноября 11 дня. Разсматривая нужнзйиия распоряженя Шко- 
ламь мальчиковь и дфвушекь, при театр воспитывающихся, вь Комитет 
опредфлено: для лучшато впредь во всемъ порядка, какъ то—въ учени и про- 
чемъ содержашш, принять къ мальчикамьъ въ надзиратели иностранца Якова, 
Мейка, а къ дфвушкамъ, на м8ото умершей мадамы, въ надзирательницы ино- 
странку Клермонтъ, съ ежегоднымьъ жалованьемь. первому по двфети по пя- 
тидесяти рублей, а послздней по двфети рублей. Квартиру и кушанье имфть 
имъ съ находящимися у нихъ подъ смотрфшШемъ воспитанниками и воспитан- 
ницами. Сверхъ сего, препоручается ему—Мейку должность эконома, въ коей 
онъ съ надлежащею вЪрностшо и рачешемъ поступать долженъ. Какимъ же 
образомь должности свои исправлять, дать имъ наказы. 


Адамз Олеуфьева. Петуё Мелисино. 
Иилзь Николай Голицыне. 


(Расп. Дир. кн. И, л. 41). 


1188 года Ноября 18 дня въ Комитет опредълено: нфмецкую актрису 
Тозефу Литеръ, которая въ разныхъ роляхъ игрою своею и искусствомъ пр!- 
обрёла, себф общую отъ зрителей похвалу, принять въ службу при нёмецкомъ 
театр и въ оной считаться ей съ перваго числа минувшаго Сентября. Жа- 
лованья, полагая въ оное квартиру, дрова и свЪчи, производить ей по тысяч 
по пятисоть рублей на годъ; контрактъ заключить. съ нею оть вышеписан- 


1788 г. — 149 — № 167—169. 


наго перваго Сентября на три года. По прошествши сего срока, когда изъ 
Росаи возвратиться пожелаеть и Комитеть службою ея доволенъ будетъ, дать 
ей на профздъ триста. рублей, 

Адам 0л6уфьевё. Петрз Мелисино. 

Петух Ооймонов. ИАнязь Николай Голицыне. 


———— : (Расп. Дир. кн. П, л. 46). 


168. 


Милостивый Государь Адамь Васильевич! 

Воли Ея Величества угодно поручить нфмецкой театръ въ особенную ди- 
рекцио г. артилери генералъ-поручика, и кавалера Петра Ивановича Милисино, 
съ тёмь, что онъ приведетъ его вь лучшее состояне и сокращеше. О семъ 
получиль я Высочайшее повелз ше увфломить Васъ. Поставляя лестнымъ удо- 
вольстшемь, съ совершенн®йшимь почтешемь быть, 

Милостивый Государь, 
Вашего Высокопревосходительства, 
покорнфйшимъ слугою 
Александре Ланской. 
Ноября 17-го дня 
1783 года. (Выс. Пов. кн. Ц, 1. 53). 


169. 


1788 года Декабря въ 1-й день въ Комитет опредБлено: вызваннаго изъ 
Москвы росеййскаго актера Силу Сандунова опредёлить въ службу Дирекщи 
Театральной, съ жалованьемъ, считая съ перваго минувшаго Сентября, по пяти 
соть рублей на годъ, а съ седьмаго сего Декабря, казенную квартуру и дрова; 
долженъ онъ, такъ какъ и актеръь Черниковъ, играть перваго слугу и друмя 
приличныя ему роли въ комещшяхь и въ комическихь операхъ; впрочемъ, 
дабы актеръ Алексзй Волковъ, имфюций къ подобнымь же ролямъ не малую 
способность, отъ совершенной праздности не теряль оную втунф, приказать 
инспектору Дмитревекому, чтобъ и онъ-—Волковъ въ приличныхъ ему роляхъ 
былъ употребляемъ. 

Адам Олсуфоевв. Петуз Мелисино. 
Андреяна Дивов. Епязь Николай Голицына. 


(Расн. Дир. кн. П, л. 48) 


№ 170—112. — 150 — 1783 т. 


170. 


1788 года Декабря 1 дня. Уволенную отъ росойекаго театра актрису Марфу 
Троицкую въ Комитет опредфлено употребить по обученшо при Театральномъ 
Училиш» обрфтающихся малолфтнихъ дфвушекъ россЁской грамот. Жалованья 
производить ей по сту по пятидесяти рублей на годъ, а квартиру имвть 
вмфетв съ помянутыми малолзтними дЪвушками. 


Адаме Олсуфьева. Пепра Мелисино. 

Енязь Ниполай Голицыне. Петре Мятлевв. 

Петуз Соймоновв. \ 
(Расп, Дир. кн. П, т. 54). 


171. 


1788 года Декабря въ 1 день, при разсматриваши списка актерамъ, къ 
росеЙскому театру принадлежажщимь, въ Комитет опредфлено: 1-е. АлексВя 
Попова и Николая Михайлова, за дряхлостшо, оть службы уволить, а, въ раз- 
суждеши бытности ихъ въ оной съ первоначальнаго театра, россййскаго учреж- 
дешя, объ оставлеши имъ вмфето пенсюна полнаго ихъ жалованья поднесть 
всеподланнёйний докладъ. 2-е. Матвфя Зубкова, исключа его изъ списка ак- 
теровъ, опредЪлить при россйскомъ театр кошистомъ, съ прежнимь его окла- 
домь, ста двадцати рублей на, годъ. 3-е. Ивана Смирнякова, Николая Фаняева, 
да актрисъ Марью Борисову, Марфу Троицкую и Авдотью Поморскую отпу- 


СТИтЬ, 
Адаме Олсуфьевв. Петре Мелисино. 


Апдреянз Дивовв. Ииязь Николай Голицыие. 
Петре Мятлевв. 


(Расп. Дир. кн. П, 1. 55). 


172, 
Милостивый Государь Адамъь Васильевичъ! 


По прошенио находящагося въ служб$ Ея Императорокаго Величества 
капельмейстера Паизелло, въ разсуждени болфзни его и жены его, Ея Вели- 
чество Всемилостивйше уволить его изволила въ Итално Генваря по первое 


1783г. — 1 — № 172—113. 


число будущаго 1785 года, съ произвожденемъ получаемаго имь жалованья, съ 
выдачею ему при нынфшнемь случаЪ тфхь денегъ, кои, по договору съ нимъ 
заключенному, положены на возвратное его путешестве, и заплатя ему все, что 
причтется по 1=е Генваря наступающаго 1784. года, а въ отсутстви его про- 
изводя до изшестйя вышеозначеннаго срока жалованье, кому отъ него прини- 
мать повфрено будетъ; причемь Ея Величество, пуемля за благо, изволила, что 
г. Паизелло обязывается и во время сего отпуска, сочиня музыку для оперы 
или другую, тому подобную, доставить сюда, тако же, если Комитету, для 
управлешя зр$лищами учрежденному, за надобное покажется освфдомиться и 
узнать таланты нужныхъ для здЪшней службы пЪвцовь или буфъ комиковъ. 
Впрочемъ, если Комитетъь находить надобность, по раздфленио нынё зр- 
лищъ, имть втораго калельмейстера, то призывъ онаго Ея Величество предо- 
ставляеть въ его волю. ИмЪя честь сообщить о семь Вашему Превосхо- 
дительству, пребываю съ совершеннымь высокопочитанемъ 

Вашего Превосходительства, 

всепокорнйшимь слугою 


Въ С.-Петербург. Александр Безбородко. 
Декабря 8 дня, 
1783 г. (Выс. Пов. кн. П, а. 54). 
173. 


1788 года Декабря 28 дня. При разбор% его превосходительствомъ госпо- 
диномь генералъ-малоромь Соймоновымъ театральныхь школьниковъ, за из- 
лишнихь признанныхъ, въ Комитеть опредфлено раздать т%мъ мастерамь, ко- 
ихъ искусству они первоначальное образоване уже имфютъ, а именно: къ му- 
зыкантамъ: Александра Каратыгина, Александра Хомутова, Михаила Маркова, 
Федора Югова, Константина Блинкова, Петра Мягкаго, Ивана Григорьева, 
Илью Завьялова, Дмитря Федорова и Дмитрия Соболева; и къ парикмахерамъ 
отдать: Александра, Тевлева, Ивана Тимофеева, Евсевя Бодраго, Ивана Жда- 
нова и Петра Курочкина. Жалованья производить каждому по пятидесяти рублей 
ВЪ ГОДЪ. : 

Петре Мелисино. 
ИАилзь Николай Голицыне. 
Петрё Соймоновв. 


Петух Мятлевв. 
(Расп. Дир. кн. П, л, 63). 


№ 114—115. = 0 — 1783 г. 


114. 


1788 года Декабря 28 дня. Для обучешя находящихся при Театральномъ 
Училищ» малолЬтнихъ мальчиковь и дфвушекъ музыкВ на клавикордахъ, а нф- 
которыхъ изъ первыхъ и списывать ноты, въ Комитет опредфлено для сего 
принять въ службу клавикорднаго мастера Гоагана Прача, съ годовымъ жа- 
лованьемъ съ 1 Генваря будущаго 1784 года по четыреста рублей. На какихъ 
же условяхь ему должность свою отправлять, заключить съ нимъ договоръ: 


Адам Олсуфьевв. 
Петрз Мелисино. 
Анязь Пиколай Голищано, 
Пепре Сймонова. 
Петрё Мятлевь. 
(Раси. Дир. кн. Ц, л. 65). 


1188 года Декабря 29 дня. При разбирани учрежденной при театр Школы 
усмотрёно Комитетомь, что ученики, обучалопцеся французскому языку, въ те- 
чени шестнадцати мфеяцовъ ни малаго успха не оказали и ни одинъ изъ 
нихъ не только говорить, но и читать порядочно не умЗетъ, чему причиною 
признаеть лЪфность и непорядочное учеше учителя Карла Палме; при томъ 
тосподинъь Директоръ камеръ-юнкеръ Мятлевь предложилъ собранно, что онъ, 
сверхь всего, обязался также надсматривать французскаго театра надъ акте- 
рами и актрисами, назначать для представлешя шесы, распредфлять роли и 
при томъ вести переписку, оть имени Дирекщи, на французекомъ язык» по д%- 
ламъ, до театра касающимся; но кь первой изъ сихъ должностей потребнаго 
свфдьШя и способности, а къ обоимъ надлежащаго прилежащя не имфетъ, ибо 
со времени вступлешя Комитета, весьма мало бываль онъ на пробахь и ни въ 
какую переписку не употреблялся. Велфлетв!е сего опредфлено: что какъ онъ— 
Палше, со своей стороны, первый сдфлалъ нарушеше контракта лёностью и не- 
радъне мь въ исполнени своихъ обязательствъ, то его отъ должности отршить 
и изъ списка театральныхъ служителей исключить, къ чему бы Комитеть не 
приступилъ, полагая сдЗланнные контракты свято и ненарушимо сохранять, 
если бы нарушешемь онаго и совофмь безполезною тратою производящагося 
ему жалованья, тысячи двухъеоть пятидесяти рублей, и казенной квартиры, 


1788 п 1784 зт. — 


самъ Пальме къ тому повода не подалъ, о чемъ въ будущее собране, призвазъ 
его, объявить, а о выдачВ слЪдующаго ему жалованья по день сего опредф- 
лешя къ казначею фонъ Швахгейму послать ордеръ. 


Адам Олсуьевв. 
Андреянё Дивовв. 
Петрз Соймоновв. 


Петре Мелисино. 
Инязь Николай Голицыив. 
Петре Мятлевё. 


(Раси. Дир., кн. Ш, л. 66). 


Узаконен!я Комитета для принадлежа- 
щихъ къ Придворному театру. 


1 


Всякъизьпринадлежащих къ теал 
ру обязанъ признавать власть, управ- 
ляющую онымъ, и сообразоваться во 
всемъ, касающемея до театра, тЪмъ 
учрежденямьъ, которыя ею учинены 
будуть и которыя она заблагораз- 
судить предложить или привести къ 
исполненио чрезъ надзирателя. 


2. 


Всякое оному сопротивленше почтет- 
ся за нарушенше контракта, если пра- 
вильность онаго не будетъ доказана, 
убЪдительнфйшими причинами. Си 
причины, равно какъ и всявя дру- 
пя требовавшя, должны представляемы 
быть на письмЪ, всяюй же другой 
способъ почтется не дЪйствительнымъ; 
почему и не оставить Комитетъ оныя 


146. 


безе!ге Чег СотНае г @е 2и 
Чет Но!-Тпеа{ег а| ег дейбгепае 
бПедег. 


1 


Че4ез Се 4ез Тезфегз 186 ует- 
рсШеф, Фе АжщогнаЕ ег Олекйоп 
апилетгкеппеп, ив@ ей т аПеп Чет, 
уаз Фе Вабпе еб, пасй еп 
Апогапипеей ха теЩеп, @е че 7 
тпасрев Ёаг оаё Бейл4еф, ира @е зе 
пась Штгем Еттиеззев, епбуедег ип- 
тИбефаг ету, оег Чет Тозрек- 
фог г АззЁБгапе @Бегбгёоф. 


2. 


]е4е У1аегзеиеБ Кей ха Раг еше 
ое 1ззет све Апвефипе 4ез Сотт- 
ак(з апоезереп ‘\уегЧеп, {3 Чегеп 
Ги азяюкей  шеБе Чогев овепЪаг 
@Бегхеисепае Сталае Чагоефап уует- 
еп Капп. П\езе Стапе; 50 \ме 
аисв аШе аБымое УотзбеПапеер, зе 
тбоеп Матеп Бафей ме че \01- 
]Теп, пйззен зебтИИеЬ еосете!с В \уег- 


20 


1184 г. 


раземотрфть и опредзлить по своему 
благоразсужденио. 


3. 


Каждый актеръ обязанъ взять но- 
вую ролю, которая ему назналится отъ 
Директора, или уступить старую, еже- 
ли заблагоразсудить онъ дать оную 
другому актеру. Вто жь въ томь или 
въ другомъ окажется непослушнымь, 
тоть будетъ судимь по сил предъ- 
идущей статьи. 


4. 


Лается три недфли на изучеше 
большой роли и десять дней для ма- 
лой комеди. Нели жъ кто въ сей 
срокъ не выучить своей роли и 0у- 
деть причиною, что принуждено бу- 
детъ представлять другую шесу, тому 
въ первый разъь учинитея выговоръ, 
въ другой разъ одфлають вычеть изъ 
жалованьяза мВсяцъ, авътретйразь— 
за треть. Изъ сего исключаются слу- 
чаи болфзни, но только надобно удо- 
стовфрить въ томъ свидфтельствами 
медиковъ. 


5. 


Отрого запрещается дфлать отуёны 
самопроизвольно въ назначенныхъ ро- 


Чеп, уе] шап ]е4е апге АтЬ уоп 
Апоае г па ап шеббе ВаНел 
уг; ила а]з4апа \/7 ез 4ег Сош- 
{4 аппенооезфе зеуп, ИФег зо]еве 
еш еп{зевеепаез Олей а Тел. 


8. 


Тедег ЗеВаязр@ет 156 уегрипаев аПе 
пене ВоПеп, @е май Ил ипег ешь, 
апдшейтиеп, ойег апсв йе зсбоп ©е- 
зреНен ешет ап4еги афитееп, \уепи 
Фе Пшекиоп еше Уегаёп4егийе уоп 
(езег Агф уетапоеп зоЩе. Пег]ещое, 
{ег бег еп етеп оег Чей ап@еги 
ЕаП Зейуменокенен лас В, ут пас 
Фет ТпраЦе 4ез уомоер РатгастарВей 
Берапае№ \устеп. 


4. 


Мал оефамее еше ей уоп @геу 
У\осВеп хат Емегпапо ештег отозйей 
ВоПе ив@ 2евр Тасе ха 4ег ВоПе 
ешез Маспзрие]5. ЗоЩе }етапа Ч езеп 
Дейталия поста, Вафеп уетзгееВел 
]Таззен, 50 Чай шап ет апаегез ЭК 
а сефеп оепбНиюф ууйге, зо ута 
Пти Фаз егзбета] зеше Мас Мази кей 
зеват{ уегуЛезеп, или уеубента[е 
уетПег ег еше Мопа-Саее ‘ап ли 
Ч" Цертае ут Ши @е Сасе е1е$ 
оалиеп ТегМа! епфеваЦер. Ез уе- 
бей зе уоп зе5зь, Чазй КтапкВейз- 
[А] е апзоепопитеп зщ; ЧерпосВ плй$- 
зеп з0]сВе Читсв ‘аз ео: 4ез 
Ат7ез егуезеп \уег4еп. 


5. 


Е з 15 Кешел ЗеБаялзрег уетзва ей, 
парира{е АЪёрдегапоей ш зешег 


ляхъ. Если жъ кто учинить @е отва- 
жится, да еще и во вредъ шесы, то 
Дирекщя не упустить положить на 
таковаго произвольный штрафъ, дер- 
зости его соразмрный. 


6. 

Каждая новая шеса должна имЪть 
три пробы. Первая для прочтешя и 
повЪрки розданныхъ ролей; вторая для 
изображешя оныхъ по точности емыс- 
ла каждой роли; тремя для представ- 
леше шШесы точное такъ, какъ на 
театр оную предъ публикою представ- 
лять должно. Причемъ требуется, чтобъ 
во вторую согласились о всвхъ теа- 
тральныхь перемнахь къ произведе- 
но съ искусотвомъь всего того, что 
заключается въ Шесф, такъ, чтобъ въ 
третио пробу каждый умфлъ свою роль 
представить безь малЪйшаго помзша- 
тельства. 


т 


Актеры должны являться на пробы 
въ назначенное время, удаляться вся- 
кихъ вредныхь шутокъ и съ благо- 
пристойностно сообщать другъ другу 
свои мнЪшя о труднйшихь въ шее» 
мВотахъ. Вло жъ не явится въ назна- 
ченный часъ, тотъ за каждые полча- 
са небытя при пробЪ заплатить дол- 
женъ два рубли штрафу, а кто и во- 
все не будеть, или кто учинить ка- 
кой либо безпорядокъ, тоть лишится 


ВоПе ха шасВеп; па Ка зе ащег- 
Чеззеп }етай@ ет@гееф Пайе, зе 
Чеппось 4его]“ееп ха е|ааЪер, ип@ 
плат лил МасЬей 4ез ЗбаеКз, зо 
зерефез ш 4ег \УИШкаВг ег ПтгеК@оп, 
еше зо]еВе Эта ха Ъезишитет, @1е 
10 Чел Стаде ег Бена ш Уег- 
Бао збереф. 
6. 

Еиг )е4ез пеме ЭёасК \уетеп @геу 
Ргореп апоезе{7б. Ге етзёе, па 
апзое(ешен ВоПеп 7 1е5еп; Фе 
плуеЦе, аш 50|е1е ш Чет Сее 4ез 
Ббек$ ха Чеапутер; ипа Фе Че 
ип Чаз Эбаек зез зо им змеев, 
уе ез ушКИеЬ сеоерер \ует4ер зо. 
Мап уеалоф, 4азй Ъеу Чег ег\еп Рго- 
Ъе аЙе амйлегКзала зеуп, ата Чел Р]ап, 
Че СагаЖете, по еп сариер Сапе 
Чез Эбаекз мо а [а3зеп; Чази тай 
{егпег Беу ег 7муеуеп ев сепам 
Бег ТБезег-Эри@е, Сбгарреп ива №М- 
пек сопсегИге, апа 4азй Ъеу 4ег агН- 
{еп ел }е4ег сари 11% зешет ВоПе уег- 
{таль зеу. 


= 


(. 


Пе Бераязр@ег зша сепаЦев, 16 
Теу Чеп Ргофеп арг сезейжден Ией еш- 
айлеп, ев аПез ирпйепт Зерегиез 
м епфаЦеп, ип зе Пеппазевай- 
Ись те Седашкеп @Ъег Фе зсй\ует- 
з6еп КУеПеп тай еНет. Оеглещюое, 
ег те дл тесМег Ие№ етзеве\, 
2аБ\ Раг ]еде ВаЪе Эбап4ае Уетзра- 
фапо 2 ВаЪе]. Мег аЪег сапи зуео- 
е, одег Опотпапееп \у&Втепа Чет 
Рто\теп апЁлоф, уетНегЕ дла етзеп- 


+ 


вь первый разъ жалованья за недфлю, 
вь другой разъь за мфеяць, а въ тре- 
т! разъ будетъ судимъ, яко наруши- 
тель своихъ обязалельствъ, и штра- 
фованъ по разсмотрёнию дла. 


8. 


Представляющие первыя роли имф- 
ютъ право указаль представляющимъ 
вторыя или побочныя роли о тёхъ 
мЬстахь, которыя имъ кажутся боль- 
ше затруднительными, и какимъ об- 
разомъ и гдф они желають быть оть 
нихь подкрёплены. А какъ таковымь 
способомъ удобнзйше достигнуть мож- 
но до желаемато въ представлени 
искусства, то и нельзя сомнЪваться, 
чтобъ всяй, имвюциЙ прямую склон- 
ноеть кь своей должности, не соот- 
вЪтетвоваль охотно всему тому, что 
оть него требоваться будетъ. 


9. 

Если кто дерзнеть обижать друга- 
го ругательными словами или упо- 
трёбить друмя наглости во время про- 
бы или предетавлешя, то Дирекщя 
будеть имвть право не токмо нало- 
жить на виноватаго штрафъ, но, емо- 


тря по обстоятельствамъ, дать ему 
отпускъ. 


10. 


Въ ‘назначенный день къ представ- 
леню шесы должны всЪ, им юще въ 


та]е зеше \убевен ее асе, лия 
луеу(епта]е 4е бабе ешез Мопайз, 
и 7 ЧтИеитае эт ег аз ет 
зоевег апоезейев, Чег зетег УегЫюд- 
Цевке\ кеше Стйое 121540 зу, ива 
пас Ф@езег Ншяе5® Безбгай. 


8. 


Т\ие]ешеен, @е Фе егзел ВоПев зре- 
еп ВаЪеп аз Вес Чепещеев, \у@ вен 
Фе эмуеуеп одег МерепгоПеп Яфетгта- 
сеп зта, @е К\еШеп апхахеюен, @е 
Шлеп ала уегуеКе ет Фиюкеп, ап 
у 51е ппёетз (74 7 ует4еп уеапоел. 
Ла ал Фезе \Уезе Чаз Епзеше аш 
Те щезеп еггееВ& \ет4еп Калп,з0 ет- 
\уат(еф тат Бе, 4азй ]едег г зеше 
Кип етоепоттепе Зевамзреег зе 
УИ Шо 7 дет Ъесаетей \ует4е, \уаз 
дез уоп Шт сеЮтае \уетаеп 
Коле. 


9. 


ЗоШе еп еш Сей 4ез 'ТВеабегз 
ищегоереп, Цеш апфеги ебтепайнее 
Моне ил заоеп, одег ев \уоШ 2аг ап 
Четазе реп 7 уеготеНеп, ез зву пап 
Ъеу Чег Ргофе одег Ъеу 4ег АзЁаВ- 
типо, 50 Ваё @4е ПгеКЧоп ааз Вес 
дет Зеро ееп ете пабтрайе Эта 
плидеткеппеп, офег ез Капи еше $0]- 
сВеп @1е Сошиё, по Ка 4аз Уег- 
севеп уоп Ус океф \удге, еп 
АЪзеМей сефеп. 


10. 


АТе @еешеет, у@ефе ш етеш 
Эуаеке илл зреет Вафеп, тлйззет 1 


ней роли, явиться въ театральномъ до- 
м$ за четверть часа до начатя оной 
въ приличномъ къ тому одфявщи и во 
всей готовности. Не имфюпие жъ въ 
ней ролей, хотя могутъь и не быть въ 
театр, но не должны никуда уда- 
ляться, такъ, чтобъ не могли быть 
сысканы въ случаЪ нужды, да и ни- 
когда не должны отлучаться больше 
сутокъ изъ города безь свёдёшя Ди- 
ректора. 


Ш 


Какъ всяый актерь обязанъ имЪть 
собственное платье, то и требуется, 
чтобъ оно было порядочное и при- 
личное роли. Характерныя жь платья 
выдаваемы будуть изъ театральной 
кладовой, но съ т$мъ, чтобъ оныя воз- 
врааемы были по окончаи пред- 
ставлешя шесы тому, отъ кого оныя 
булутъ приняты. Не дозволяется оныхь 
уносить съ собою, а тВмъ меньше отъ 
небрежешя марать или портить, подъ 
опасешемъ взыскашя и исправлешя 
на счетъ того, кто тому будетъь при- 
чиною. 


12. 


Надзиратели должны увёдомлять 
театральнаго казначея всяй разъ, 
когда на кого наложенъ будетъ штрафъ, 
о числ$ назначенныхь къ вычету де- 
негь, дабы онъ могъь расположить по 


еше У1ег(е!збап4е уог 4ег УотеПиапо, 
У6] 8 пасЬ ге СВагак{ег се ее, 
ар из К аЙел пб оеп уетзереп, аа 
4ег Вале отводе. П/е]ешее, зуе]- 
срел Кеше ВоЦеп ипоефейзта, Ъгал- 
среп ефеп т1е Ъеу 4ег АзЁаВгапе 
габесер 7 зеуп; аерпосВ абег тайззеп 
е Ъеу еб 4е ЕпичеВ ао 4тейеп, 
Чаз Че па МоЙ зобеев сегфеп 
уег4еп Кбппеп, ил@ аЪеграмре Чат 
шетал@, обпе Уог\у15зеп 4ег Отек- 
Ноп, Че За адЁ 24 Зыш4ен уеаз- 
зеп. 


11. 


Ла еш ]е4ег уегьай4еп 156, эВ 
п зешеп еютеп КеШеги ха уег- 
зевеп; з0 уеапеф тай, 4аз2 зоеве 
пась ешег }еЧезтаНоеп ВоЙе ет- 
дегоеф зеуп. Созбиа - Кеаиееп 
уег4еп алз Чет СагаегобЪе сеПе{етг{, 
ЧосЬ тлаззеп зо]ере расВ сеет {ет 
Берамерле!е, аетешюей ууе4ег етее- 
6514125 эуегдеп, ег 4е Ап 
ЧатаЪег Ваф. Ез 156 меб еалЪ® 50]- 
све 1 паев Налзе а пертлел, одег 
уотзев&иИсрег \Уезе а Безсва ее; 
зоШе 1еДегез афег сезсБереп, зо мага 
ег Бера4е ам Козфеп Чеззеп, 4ег 
Ши уегатзасрф [аф, егзеф 4 мегаеп. 


12. 


Леш Газрекюг Песф ез оЪ, Чета 
Саззтег )е4езтаа] 2а тпе4еп, \уег Ш 
Эта уегЁаПеп зеу, ипа уе у1е] 50]- 
све Бефтасе, дат зе ег зюВ Ъеу 
4ег Апзгаите ег Сасе ЧатгпасВ 


тому выдачу жалованья и удерживать 
вЪ казнь столько, сколько назначено. 


13. 


Что касается до придворныхъ му- 
зыкантовь и тацовщиковъ, то они рав- 
нымь же обязательствомъ, какъ и 
актеры, подвергаются, какъ въ раз- 
суждени общихъ театральныхь по- 
рядковъ, тавь и пробъ при большихъ 
и малыхъ операхъ ибалетахъ. Сверхъ 
того обязаны первые рачительно ис- 
правлять должность свою при комнат- 
ной и столовой музыкЪ и исполнять 
ВЪ ТОЧНОСТИ, Все ТО, ЧТО имЪ, по повел%- 
нно Дирекции, объявлено будетъ чрезъ 
ихь надзирателей. 


14. 


Желательно, чтобъ всВ члены теа- 
тра, который долженъ быть учили- 
щемъ благонравя, вели себя всегда 
съ такою благопристойностию, чтобъ 
впечатлфя добродзтели и благонра- 
в1я, которыя возбудить старались авто- 
ры своими сочинешями, не истребля- 
лись чрезь непорядочные ихъ по- 
ступки. Вел дств!е чего Дирекщя осво- 
бождается оть своихъ обязательствъ 
противъ твхъ, которые дерзнутъ сво- 
ими подлыми поступками причинять 
безчест!е театру, съ самой той минуты, 
когла оно отъ кого послЗдуетъ. 


гоеп, ип ет Зе @еел Чахол 30 
у1е] ешераеп Кбопе, аз Шт апое- 
2610 \уотаеп 184. 


18. 


№аз Ме МазШоз ип@ Тапиег Ъе- 
(т, зо Вабер зе Ч езе ев УегЬша- 
Небкецен а] @е Зеваязриег, зоо 
ш Апзевито ег Стард-ЕтлееБ ое 
’дий Везфел 4ез ТБеафегз ИБетрачрь, 
аз алсв ег РтоЪеп уой Ореги, Оре- 
тейеп иш@ ВаПейев. Оерегез зт@ 
егзбеге посЬ уегр(ШеМеф, Штег ОШ 
зепре Ъеу Кашшег мо@ Та]-Ма- 
Зе пасфлукотитеп, па Чазещое 
рат Иер за Ъеюееп, \уаз Шпеп уоп 
Шгеп гезресМуеп ТазрекКюотеп, пасЬ 
Чеп УетотАпапоеп 4ег Отек он, аа 
оесереп \уег4ет \/та. 


14. 


Мап Веб @е М Шее Егуашо, 
Фазх, Ча Чаз ТБезег Че Эебе 4ет 
ЭШеп зеуп 501, @е СИеег 4еззе]- 
Теп @е Еш@гаске 4ез Сифет, ИЧеп 
1 Бейбтеп, @е ‘ояте  Теззеги 
Берт НзфеПег Чате те Ргода фе а 
еттесей ешйбф зша, меб ЧагеЬ 
еше  иптеоейийздое  АпЙатгиие 
аз] озере. Тп @езег НзюеВф уп 
Фе Путекмой аПег УетЬшаНевКей 
безеп Че]ешеев епЧею% зеуп, @е 
св етй’есреп ЧйтНел Фе Ее 4ег 
Варле Фагсь М№ФедегтасЬНекейел 7а 
зевает, ип 7\уаг уоп Чет Алмоеп- 
ЪЁске ал, Ча еш Аетоегив уоп 4ег 
Атф сесерет зеуп \19. 


1784 г. 


15. 


Какъ см установлешя должны влу- 
жить основашемь добраго порядка, 
каковый долженъ наблюдаемъ быть въ 
придворномь театр, то справедли- 
вость требуетъ, чтобы всяюй членъ 
обязался при самомь своемъ ветуп- 
лени сообразоваться онымъ точно и 
охотно. Для лучшаго жъ въ томъ 
увЪрешя каждый долженъ подписаться 
подъ симъ установлешемъ, съ кото- 
раго каждому дана будетъь кошя при 
вручеши ему контракта. 


16. 


Наконецъ Комитетъ предоставляеть 
себЪ право присовокуплять къ симъ 
установлешямъ и другя, когда потре- 
буеть того польза театра. 


Печаль Ко- 
митета надь 
зрёлищами. 


(Прилож. въ И кн. Вые. Пов. кн. Т, л. л, 1—6); 


15. 


Па @езе УстРасипоеп паг Отапа- 
Лаосе 4ег Ог@папе Фелен зоПер, @е 
Ъеу дет ТВезжег Регузерей пл$7; 50 
156 ез ГШев® Гаг дедез Миееа, ев 
Беу зешег етеп Аппабте Чай шт уег- 
ЪшаНев 72а тласреп, зо]еВеп ап ое- 
пацезве ип сеуззепваНез(е паевиа- 
Коптев. Иа сетбззегег ХМеВегеней 
Чеззеп Пеоф ]е4еш оЪ, зо]еВез п 
зетез Маштептз ОщетзейгИ а БезЁ&- 
Исеп; пр@ Чаво у Шш еше АЪ- 
зепт Чамоп, ха]есй шИ зетем 
Сота е, аЪегНеет. 


16. 


ОеБмеепз рера зе Фе Соло ав 
ВесЬф уог, д Ч езеп Сезефхет апйег- 
уеШее Илзёше тм тпаефев, {аз че 
30]е1ез хата Везел Чез ТВеафетз Ш 
4ег Гоюе тг саб Бейо4ев зоШе, 

54.-РефетзЪито, еп 1 ]епиег 1784. 


Печать Ко- 
митета надь 
зрёлищами. 


А. Озийеу. 

Р. а Мея. 
4 Оо. 
Риисе Ват. 
Че ботопо}}. 
Че Мне. 


Бестефат Фа СотИ6 №/ому Виз- 
&‘зйоу. 


(Прилож. къ П кн. Выс. Пов. кн. П, л. л. 1—6), 


№ и! 119. —= 100 — 171 в. 


1784 года Генваря 11-го дня. Для отвращевшя неудобствъ, отъ великой тве- 
ноты въ здВшнемъ корпусЪ, вь Школ мальчиковъ и дВвушекъ театральныхъ, 
происходящихъ, въ Комитет опредфлено, для лучшаго расположеюшя оной, на- 
нять домь портного Вейнкера, что въ Садовой улиц, съ платою въ годъ по 
девятисоть рублей и заключить съ нимъь въ томь письменный договоръ на 
одинъ годъ. 


Адамё Олсуфьевв. П. Мелисино. 
Петух Соймоновд. Енязь Николай Голицииз. 


(Расп. Дир. кн. П, я. 79). 


118. 


1784 года Генваря 15-го дня. Какъ нфмецкая актриса Каролина Меллеръ, 
вь противность заключеннаго съ нею прошедшаго 1788 года Мая съ 1-го 
трехъ годичнаго контракта, требуеть играть однЪ только роли второй полюбов- 
ницы, ролей же первой служанки, къ коимъ она тёмъ контрактомь обязана, 
на себя принимать не хочетъ и потому письменно просила о увольнеши своемъ 
изъ службы, то въ Комитет опредфлено: дать ей абшидъ, толь наипаме, что 
не признаваеть ея толь нужною, чтобъ безъ нея обойтиться не можно было, и 
когда вскорЪ другую на ея мфото, рекомендованную актрисами Ридель и Ли- 
теръ, субрету Цаппе изъ Праги за меньшую плату достать можно. 


Адам Олсуфьеве. 
Петрз Мелисино. 
Апдреяна Дивовв. 
Диязь Николай Голицына. 
Петрё Соймоновг. 
Петруё Мятлевв. 
(Расп. Дир. кн. П л. 86). 


109. 


1784. года Генваря 18-го дня. По прошению при Школф мальчиковъ и дф- 
вушекъь театральныхь обртающагося эконома Якова Мейка, въ Комитет 
опредфлено его—Мейка отъ должности сей уволить, а на ого мото должность 
его препоручить бывшему до сего капельдинеру Дмитрио Васильеву, точно на 


ел 


1784 г. = 60. == № 179—181. 


таковомь же основанш, на каковомъ оный Мейкъ находился, то есть по двВсти 
рублей въ годъ жалованья и сверхъ того квартиру, дрова и столь обще съ 
сими малолфтними. 

Адама О.лсуфьевд. 

Петуё Мелисино. 

ИВпнязь Николай Голицыив. 

Петрё Соймоновд. 

(Расп. Дир. кн. Ц, л. 87). 


180. 


1784 года Генваря 25-го дня. По доношенйо доктора Станислава Эли, 
коимъ проситъ о увольнеши изъ службы Дирекщи Театральной, опредлено въ 
Комитет: 1) отпустить его, съ письменнымь о хорошемь поведенш его засви- 
дЪтельствовашемь; 2) вь жаловаши и въ прочемь, учиня съ нимъ разечетъ, 
удовольствовать его казначею секундъ ма1ору Швахгейму немедленною выдачею 
того, что по сегодняшнее число получить ему слфдуетъ, и по исполнеши по- 
дать репортъ; 8) кь нынЪинему оклалу находящагося при Дирекщи лекаря 
Фика, къ четыремстамь сорока пяти рублямъ, сдЪфлать прибавку ста пяти- 
десяти пяти рублей, съ тЬмъ обязательствомъ, чтобы вмфето доктора Эли поль- 
зоваль онъ вфдомства театральнаго вефхъ больныхъ. 


Адама Олсуфьев. Петре Мелисино. 
Петурё Соймоновв. Инлзь Николай Голицинв. 


Петр Илтлеве. 


(Расп. Дир. кн. Ц, д. 88). 


181. 


1734 года Генваря 31-го дня. При разсматриванит представленныхь при 
репортв прапорщика АлексЪя Невельского счетамь, въ Комитеть опредфлено: 
вмЗето показанныхь имь во употреблеши съ 1-го Августа по 1-е Декабря 
прошлаго 1783 года на содержате пищею при Театральной Школ шестидесяти 
четырехъ учениковъ и учениць, таколуь на мелочной расходъ къ комитетекимь 
дфламъ—на бумагу, сургучь и прочее, —тысячи двухсоть тридцати четырехь 
рублевь и семидесяти четырехъ копфекъ, выдать, по примру нынёшняго при 


21 


№ 181—182. 


управленш того Училища, подъь распоряжешями его превосходительства Петра 
Александровича Соймонова, а не по неумфренному количеству и лишнимь ц%- 
намь, показаннымь въ счетахь Невельского, только тысячу шестьлесять четыре 
рубли девяносто четыре копйки тЪмь люлямъ самимъ, у коихъ припасы и ма- 
темалы были забраны, и спо выдачу произвести немедленно оть расхода ка- 
значею барону Швахгейму, которому @е опреджлеше къ тому и приказомъ 
служитъ; а кавя именно нынфииия цфны и какое количество исходить, о томь 
истребовать ему обстоятельное свёлЬше отъ гофмейстера Дмитыя Васильева. 


Адамз Олсуфьево. Петре Мелисиио. 
Андреянё Дивовг. АВилзь Николай Голицыив. 
Пепрё Соймоновг. Петр Мятлевв. 


(Расп, Дир. кн, П,л. 89). 


182. 
Бумаги, 1-го Февраля 1784 года вступившя: 


Отца, рукою А. В. Одсуфьсва: 1. Хандошкинъ просить доношешемь о вы- 
Логда и кто приказываль ку- дач ему за купленныя имъ на собственныя 
пить и У кого куплены? деньги симфонши, коимъ оть него и опись 
Отмвтка, ругою П. В. Мятлева: пробщена, шестидесяти рублей семидесяти 
Куплены были прежде, (1 вело ПЯТИ копЪекъ; а купленную имъ музыку при- 
употуеблять нот. казать принять въ музыкальную библотеку. 


МВ. Исполнено 15 Февраля и день- 
ти съ роспискою выданы. 


2. Росайскяй актеръ Марковъ просить о 
прибавкВ въ сравнени со вновь принятыми 
КВ. По оной статьЁ прибавка учи- У"АлоВанья и квартиры. 
нена опредблешемь Марта 10 дия По справкЗ оказалось, что онъ— Марковъ 
1784 года. вь службЪ находится съ 1774 года Генваря 
съ 1-го, играеть роли петиметровъ, жало- 
ванья получасть въ годъ 250 рублей. 


3. Анжоли ШИ просить о выдачВ слёдую- 
"Отитка, рукою А. В. Олсуфьева: щаго ему пенеона, 100 червонныхъ; доку- 
Выдать по настоящему курсу. менть оному находится въ его паспорт®. 


—= 168 — 


ХВ. Иеполнено 
скою выданы. 


и деньги съ роспи- 


Отуътка, рукою А. В. Олсуфьева: 
Заплатить. 


УВ. Исполнено и деньги съ росии- 
скою выданы Февраля 15. дня, 


Отмтка, рукою А. В. Олеуфьева: 
Прибавить шестнадцать руб- 
лей. 


ХВ. Исполнено. 


Отмьтка, рукою А, В. Олсуфьева: 
Прибавить 200 р. св То Ген 
вар пыитиияго года. 


ХВ. Иеполнено. 


Отмьтка, ругою А. В. Олсуфьева: 
Выдать в8 число 00лг0в0й 
суммы. 


ХВ. Иеполнено. 


По справкЪ оказалось, что оть пенсюнъ 
сей получиль по 1783 годъ. 

4. Николай Поморской просить за ско- 
пироваше оперъ итальянекой Лаконтатина 
инь корте (Га сошата ш сое) и ровей- 
ской Обитеныцика приказать ему выдать 
46 р. 50 к., во что, по поданному огь него 
счету, скопировае се обонглось. 

5. Смотритель надъ экипажемь Степановъ 
просить о прибавк8 жалованья: 

По учиненной справкв явствуеть, что въ 
служб при ‘Театральной Дирекщи нахо- 
дится онъ съ 1778 года и получаегь жало- 
ванья 84 р. вь годъ. 

6. Игнасъ Шемонтемй просить о прибав- 
кЪ дочери своей, танцовщиц уетинЪ, къ 
получаемымь 500 р. жалованья триета руб- 
лей, ссылаяся въ томь на слово, данное преж- 
нимь Директоромь, ибо, полагаясь совер- 
шенно на оное, осталась она при театр%, 
поелику въ противномь случа содержать 
со онымъ себя не можеть. 

7. Фигуранть Камель вторично просить 
квартирныхь за 20 м$еяцевь денегь, счи- 
тая по 6 р. па мБеяць, и о произведеши 
оныхь впредь вмфств съ жалованьемьъ, по- 
елику, за малостно онаго, содержать себя 
иначе не может. 

Получаеть 250 р. Изъ учиненной долговой 
прежнею Дирекщею суммы вфдомости явет- 
вуеть, что ему— Камелю слфдуетъ дровяныхъ 
за 782 годъ Бр. 50 к., да квартирныхъ за 
одинъ годъ, то есть съ 1-го Мая 782 по 1-е 
Мая 788 года, 80 р., итого 85 р. 50 к. 

8. Литаврщикъ Рель проситъ опредфлен- 
ныхъ ему по штату мунлирпыхь денег, 
30 р., за 798 годъ. 

По какому штату мундиръ ему сей сл- 
дуетъ, неизвЪетно. 


№ 182. — 164 — 1784г. 


$ У ве А бейн” ‚ ; 
ОБН обв д. В ’ОБибыны 9. Живописець Тишбейнь просить за 


Выдать. прошедиий 1738 годъ жалованья, коего онъ, 
по сил своего контракта, 1500 р. получить 
долженъ. 

МВ. Исполнено. Поелику за тенварьскую прошлаго 1788 


года треть вмЪсто слёдуемыхь ему 500 р. 
написано ошибочно 338 р. 88 к., которая и 
не поправлена, то онь не захотфль брать 
и остальнаго жалованья. По чему оть Ко- 
митета и свфдзше отъ прежней Дирекщи 
потребовано. 

19. Нотные кошисты МЛеонтьевь и Пло- 

ховъ, парикмахеръ Васильевь и экономъ 
Васильевъь просятъ, дабы приказано было 
выдать имъ 50 р. за пятерыхь изъ Теат- 
ральнаго Училища учениковъ, находящихся 
у нихь на содержаши. 
УВ. Исполнено. По справкЪ оказывается: оные 5 учени- 
ковъ отданы имъ были прежнимъь Дирек- 
торомь въ 1731 году, съ 1 чиела Сентября, 
на содержаше, съ заплатою по 10 р. въ треть 
на каждаго, и пробыли у нихъ по 1 Сентя- 
бря 1783 года, за которое время и получили 
за два года и двЪ трети, почему и слфдуеть 
имь @и пятьдесятъь рублей за четыре м\- 
сяца. 

11. Портной мастерь Кортъ, опредфлив- 
шись при театрЪ, еъ казенною квартиротю 
и дровами, быль принуждень первые пять 
мфеяцевь оную вмбств съ дровами нани- 
мать, платя по 10 р. на м8еяцъ, того ради 
просить о выдачЪ слфлуемыхъ ему за то 
50 р. денегъ. 

Принять онъь Комитетомь 26 Августа 
1788 года и пользовался собетвенною своею 
квартирою по 20 Генваря сего 1784 года. 


Отмътка, рукою А. В. Олсуфьева: 
Заплатить. 


Отифтка, рукою А. В. Олсуфьева: 
Заплатить. 


СлЪдующе просятъ о увольнен!и изъ службы: 


Гамбуровь остался при прежней 19. Россйскй актерь Козма Гамбуровъ. 


служб и ему прибаваено жалованье 
олредфлешемъь Марта 10 дня. 


Отумьтка, рукою А. В. Олсуфьева: 

Чрезх Министра наиего выпи- 
сали из Парижа другаго на его 
мтьсто, 4 т0го 60 и отпустить. 


Отмьтка, рукою А. В. Олсуфьева: 


Отказать. 
Отмётка, рукою П. А. Соймонова: 


Ведь внести в8 д0кладё в 
будущеме 755 году. 


Отмьтка, рукою А. В. Олсуфьева: 
Опказать. 


МВ. Исполнено. 


Отмугка, рукою А. В. Олсуфьева: 
Отказать. 


ХВ. Иесполнено. 


Принять въ службу Комитетомь 1 Сентября 
1783 года, получаеть жалованья 350 р. на 
ГодЪ. 

18. КоллежсюйЙ ассессоръь Лангъ, съ пол- 
нымъ по нынфшнему окладу жалованьемъ. 

Ветупиль съ 1768 года 4 Генваря и 
получаетъ 500 р. вь годъ жалованья; 1788 
года, по опредфленио Комитета, оть 27 Сен- 
тября, исправляеть поручаемыя оть Дирек- 
тора дЪла и имфетъ въ своемь вфдени по- 
возки. 

14. Танцовщица Варвара Михайлова, съ 
половиннымъ по смерть жалованьемь. 

Комитетомъ уволена 12 числа Поля 1788 
года, жалованья получала по 1200 р. на 
ТОДЪе 

15. Портной Женаръ, съ произведешемъ 
по смерть пенсона. 

Въ списк% показано: служба его съ 1775 
года Шоня съ 4 дня, жалованья получаетъ 
800 р., съ казенною квартирою и дровами. 

16. Капельдинеръ Кузнецовъ тожъ. 

Служиль съ 1162 года 81-го Мая по 
11-е Ноября 1788 года, съ жалованьемъ 
120 р., съ казенною квартирою и дровами; 
при отставкЪ Комитеть наградилъ его вмф- 
сто пенеюна годовымъ его жалованьемъ. 

17. Росайсюй актеръ Смирняковъ, буду- 
чи отставленъ безь просьбы и безь пене, 
просить за десятилтнюю свою службу о 
произведен оной. 

Служиль 1712 года съ Мая мЪсяца по 
1-е Декабря 1733 года и получалъь жало- 
ванья 150 р., такожь де казенную квартиру 
и дрова. 

18. Каролина Меллеръ письменнымъ про- 
шенемъ представляетъ, что хотя она и 
просила не о увольнен, но о томъ, что 
если и не можеть быть оставлена на конт- 


№ 152—183. 


Отибтка, рукою А. В. Олеуфьева: 


Прибавить 30 р. 


МВ. Исполнено. 


рактЪ, съ генераломь Бауеромъ учиненномъ, 
то наградить ее подобно, какъ актера Криста, 
сверхъ того, дабы приказано было выдать 
ей затекущую нын треть жалованья, поелику 
она нЪоколько уже разъ представляла. 

Контракть съ генераломь Бауеромь учи- 
ненъ быль 1 Мая 1188 по 1 Мая 1736 
тола, съ жалованьемь 1200 р. въ годь и 
по опредёленно Комитета Генваря ‹ › дня 
1784 года оставлена. 

19. Нотный кошиетъ Борисъ Плохой про- 
ситъ доношешемъ о прибавкЪ ему кь ны- 
шшнему годовому окладу, восмидесяти рублей, 
жалованья. 

По справкЪ оказалось, что онъ—Плохой 
службу продолжаеть 1772 года Октября съ 
16 дня, жалованья получаеть 120 р. на 
годъ. 

(Расп. Дир. кн. Г, л. 55—59). 


Просьбы, входяш!я Февраля 9-го дня 1784 года. 


П. А. Соймонова: 
Отказать. 


Отмьтиа, рукою 
Отувтка, рукою А. В. Олсуфьева: 

Исходатайствоващеме ему пен- 
она 600 р. Вомитетв. сё св0ей 
стороны, уже сдьлале все то, ито 
ему должно и ве возможности его 
было, ныиь те вновь утруждить 
Всемилостивьииую Государю 
тьма меныие вё состояши, что 
со учреждешемь Комитета иро- 
иешя о семё никакого отё его 
не было, да таковиго и при д%-— 
дать прежней Дирекции ие иахо- 
дится. 


1. Камерь музыки бывиИй скрипачь, а 
нын$ пенсюнеръ, Тито Порто поданнымь 
прошешемь прописываеть, что онъ, продол- 
жая службу при Театральной Дирекщи безъ 
порока сорокъь лЬть, имвлъ оказать по воз- 
можности усерде обучить пфвца, 2-хъ пё- 
виЦь, такожъ для оркестра шестерыхь скри- 
пачей, изь коихь нынф одинъ и капель- 
мейстерь— Ханлошкинъ, а прое музыкан- 
тами, за которую службу пенсюномь хотя 
онъ и награжденъ, но за обучеше тьхъ 
учениковъ воздаяшя никакого не получать; 
а какь онъ имфеть въ своемъь семействь 
пять дочерей и нажиль здЪеь долга до 
1500 р.; пынз же намБряся отлучитьея въ 


1784 г. 


—- 167 — 


МВ. Исподнено. 


Отифтка, рукою П. А. Совмонова: 
„Доложить в5 полномё собрании 
Домитета. 


Отмьтка, рукою П. А. Соймонова: 
„Доложить в полноме собрании. 
Отифтка, рукою А. В. Олеуфьева: 
Отказать, #00 и без него нот- 
ныхё писщигове много. кои одна- 
кожё ничего не дълаютьд. 


свое отечество, но не имя на заплату дол- 
говь денегь, просить, дабы Цомитеть изъ 
единаго человзколюбя за обучешя ТЪХхЪ 
учениковь испросилъь оть Ея Император- 
скаго Величества на расплату нажитыхъ 
его здесь долговъ достойнаго воздаяшя. 

По учиненной выправкЪ явствуеть: оный 
пенсонеръ Тито Порто дЪйствительно пока- 
занныхь имъ учениковъ обучалъ и паграж- 
деня за то никакого не дано. 

2. Цамерь музыки в!олончелиеть Иванъ 
Хоржевской и бальной музыки скрипач 
Григорй Поморской просятъ за безпорочную 
44-хъ-лЪтнюю службу, въ разсуждени ста- 
рости ихъ лЪтъ, отъ оной увольнешя, съ про- 
извождешемь но нынфшнему годовому ихъ 
жалованью, если удостоены булутъ, пенеюна. 

По справкЪ со спискомь значить:  вю- 
лончелисть Иванъ Хоржевской въ камерь 
музыкВ служилъ съ 1740 года, жалованья 
получаеть въ годъ 500 р.; Григорий По- 
морской въ бальной музыкЪ продолжаеть 
службу скрипачемь съ 1740 года Гюля съ 
24-го дня, жалованья получаеть въ годъ 
400 р., въ бытность же’ свою, по объявлению 
капельмейстера Хонлошкина, должности 
исправлять не могъ, за слабостйо здоровья, 
тринадцать лЪтъ, о чемъ извфстны были и 
прежне господа Директоры; отъ господина, 
же Директора Бибикова въ Театральной 
Школв велфно ему обучать учениковъ му- 
зыкъ. 

3. Академи Художествь уволенный отъ 
дфлъ писарь Михайла Архиповъ, приложа о 
служб своей одобрительный аттестатъ, про- 
сить объ опредзлеши его въ должность нот- 
ныхь кошистовъ, съ жалованьемъ по разсуж- 
денио Комитета. 


По выправкЪ значить: нотныхъ коши- 


— 168 — 1134 г. 


МВ. Исполнено. 


Отмвтка, рукою П. А. Соймопова: 

Какз будут квартиры, то да- 
на будете. 

Отмъгка, рукою А. В. Олсуфьева: 

Вё прибавиь жалованья и мун- 
дира отказать, для т0го, что 
пранеше тватралоныхв тлофеева 
должность самая маловажная и 
особый ко толи) человюка пм 
меныие надобенв, ато св прочими 
вещили траниться могуте вё той 
ее кладовой палии. 


МВ. Исполнено. 
Отуьтка, рукою П. А. Соймонова: 
Прибавиь 30 1. 
ОтмЪтка, рукою А. В. Олсуфьева; 


Справясь па передь, сколько 
сверстииеи его болье получите. 


стовъ нынф состоить четыре человзка, изъ 
нихь получаютъ жалованья въ годь, сверхъ 
того квартиру и дрова казенныя, а именно: 
Борись Плохой 150 р., Николай Соколовъ 
70 р., Андрей Леонтьевь 110 р., Петрь 
Татариновъ 150 р., который, за стараетью 
лфть, исправляеть должность весьма съ 
болышою трудностио, оть роду ему 62 года. 
при 'Геатральной Лирекщи съ 1762 года Мая 
съ 14-го; а, въ разсуждеши нын® часто бы- 
ваемыхъ спектакелей, для копировашя нотъ 
въ прибавку нотнымь кошистамь оный Ар- 
хиповъ весьма надобенъ, ибо. по неоднократ- 
ному употреблешию, во оной должности при- 
мченъ онъ достойнымь и сверхъ того оено- 
вательно свздущь французсый и итальян- 
сый далекты, который можеть употреб- 
ляемъ быть въ писани подъ нотами и италь- 
янскихъ р%чей. 

4. Капельдинеръь Николай Новицкй про- 
сить о прибавкВ ему жалованья, поелику 
должность исправляеть онъ кромЪ капельди- 
нерской и сохранеше въ магазейнахь теат- 
ральныхъ трофей, а жалованья получает въ 
годъ 100 р., изъ коего нанимаеть и квартиру. 

По выправкв явствуеть: оный НовицыЙ 
служить при Театральной Дирекщи съ 1 
Мая 1788 года, жалованья получаеть въ 
годъ 100 р., сверхъ того назначено имЪть 
квартиру и дрова казенныя, но, по недо- 
статку квартиръ, оной не дано и на слф- 
лане ливрей противу  прочихъ суммы въ 
выдачу не положено. 

5. Фигуранть Петрь Петровь просить о 
прибавк$ себЪ въ сравнени противу про- 
чихь фигурантовь жалованья, ибо, платя 
изъ получаемыхь нынз въ годъ ста двад- 
пати рублей за наемъ квартиры, въ с0- 
держави себя имфеть крайнюю нужду. 


По выправкЪ значить жалованья по- 


лучаютъ фигурангы: 


Андрей Серковъ 400 р. 
Трофимъ Слешитинъ 450 р. 
Миханль Орловь 250 р. 
Дмитрий Махаевъ 350 р. 
Петръ Колумбусъ 400 р. 
Иванъ Даниловъ 220 р. 
Иванъ Нефловъ 220 р. 
Алексанлръ Грековъ 300 р. 
горъ Грековъ 200 р. 
Петгрь Петровь 120 р. 
Камель 250 р. 

Карль Стакельбергь 450 р. 
Ганзажуеъ (есъ) 300 р. 


Отмьтка, рукою П. А. Соймопова: 


Отказать. 


ХВ. Иеполнено. 


Означенный фигуранть продолжаегь при 
Театральной Дирекщи службу съ 9 Сентя- 
бря 1717 года, жалованья получаеть въ годъ 
120 р., сверхь того положено имфть ему 
квартиру и дрова, казенныя, но, по недостатку 
казенныхь, оной не имЪетъ. 


6. Бывший при казначез РалЪ переводчикъ 
Иванъ Нейманъ просить о выдачЪ ему за 
пять мЪсяцевъ, въ каждый по пяти рублей, 
за наемь квартиры, также и жалованья съ Т 
Сентября 1798 г. по Марть мЪсяць сего 
года, денегь, хотя же онъ по 7 Сентября 
жалованья и получилъ, но, исправляя долж- 
ность при коммисарЪ Вакари въ писашя 
спектакельныхь репортичекъ, съ вышепи- 
саннаго времени ни жалованья, ни  квартир- 
ныхъ денегь не получаетъ. И если Коми- 
теть на @е милостивой резолющи не учи- 
нить, то онь принесеть жалобу плачевно за 
то Всевышнему Творцу. 

По выправкё значить: оный переводчикъ 
Нейманъ служилъ при театральномь казна- 
чействв съ 1730 года, для перевода письмен- 


‹НЫХЪ ДЪлЪ бывшему казначею Ралю, жало- 


ванья получалъ въ годъ 150 р., сверхъ того 
назначена ему квартира и дрова казенныя; 
а, по словесной Комитета резолющи, вел но 
ему — Нейману произвесть жалованье по 7 
Сентября 1733 года, то есть по день Высо- 
чайпнтаго Именнаго Указа, о увольнеи отъ 


службы казначея Раля, о которомъ, также и 


22 


Отиътка, рукою П. А. Соймонова: 
Дать 210128. не отдавая постав- 
ху товар0вб 66 монополаю. 


Отифтка, рукою П. А. Соймонова: 
Могутз просить. 20% хотят. 


Отмфтка, рукою П. А. Соймонова: 
Отказать. 


о немь переводчик НейманЪ, поднесенъ 
быль оть Комитета всеподданнфИиий до- 
кладъ, съ того жъ времени жалованья ему 
не произведено. 

7. За ший купець Петръ Чернышевъ, по- 
ставляюций къ театрамъ разныя матери и 
вещи, лоношешемъ проситъ, дабы Комитеть, 
по едфланному съ нимь бывшимъ Директо- 
ромъ, господиномъ Мятлевымъ, въ Август мф- 
сяцф условно, о поставкВ разныхь матерй и 
вещей, заключиль по договорной цфнЪ на 
три года контрактъ, поелику онъ, обнадеяся 
на всеглашнюю поставку, выписалъ потреб- 
ныхь къ театру товаровъ на немалую сумму, 
которымъ товарамь при доношени прило- 
Жиль и цфны. $ 

8. Камеръ музыки валторнисты ИгнаМусъ 
и Посифъ Гамеры просять о выдачё имъ 
слфдующихь по контракту, каждому въ голъ 
по сту рублей, квартирныхь, всего съ 1780 
по 1784, за 4 года, шестиеоть рублей, та- 
коль и за обучеше ими двухъ малолЬтнихъ 
учениковъ на валторнахъ ста, рублей денегъ. 

По справкЪ явствуеть: со оными Гаме- 
рами контрактъ прежнею Дирекшею заклю- 
ченъ былъ съ Октября 17830 на три года, 
коему срокъ миновалъ по Октябрь же 1788 
года, и во ономъ положено каждому выда- 
вать въ годъ на квартиру по 100 рублей, ко- 
торыхъ денегь имь не выдано и въ долго- 
вой отъь прежней Дирекщи о томь показано 
не было. 

9. Находящийся при росойскомь театрЪ 
рольный кошисть Малвёй Зубковъ просить 
о прибавкВ ему въ сравненши противу суф- 
лера Дамскаго жалованья. 

Повыправк%: ознаменный кошисть МатвЪй 
Зубковъ служилъ при росе Йскомъ театрф съ 
1 Мая 1782 года актерскимь ученикомъ, съ 


1784 г. 


Отмфтка, рукою П. А. Соймопова: 
Справиться и в впредь доло- 


жить. 


Отивтка, рукою П. А. Соймопова: 
Старыхь отпустить, а новых 

набрать" в представить Коми= 

тету, сё прописииеме их жало- 


ваньй. 


Отмътка, рукою П. А. Соймонова: 


Отослать вг Военную Коллегегю. 


`ОТЪ 


жалованьемь въ годъ по 120 р., и исира- 
вляль должность суфлера, а, по опредФленйо 
Томитета, Декабря 1 дня 1738 года помз- 
щенъ въ той же трупп кошиетомъ, съ твмъ 
ще жалованьемъ, а суфлеръ Дамской полу- 
чаеть въ годъ жалованья 180 р. 

10. Прапорщикъ Алекезй Невельской ра- 
портомъ, еъ приложешемь счета, проситъ о 
выдачв ему употребленныхъ имъ на разные 
мелочные расходы для театральнаго корпуса 
съ 1 Декабря прошлаго 1788 года по 14 
число Февраля сего 1784 года сорока четы= 
рехъ рублей девятнадцати копвекь денег. 

11. Машинисть Дамшери проситъ, чтобъ 
изъ состоящихъ въ вздеши Театральной Ди- 
рекщи казенныхъ семнадцати человЪкь плот- 
никовъ девять, за старостио, изъ службы уво- 
лить, а другихь девять оставить при преж- 
ней должности, изъ коихъ о шести челов%- 
кахъ, работавшихъ при Дирекщи десять лтъ, 
Адмиралтейской Коллеги требовать 
увольненя; а въ добавку ко остающимея де- 
вяти о приняти вновь двадцати одного че- 
ловЪка, которыми онъ можеть исправлять всЪ 
театральныя работы, сколько кому отъ роду, 
такожь и бывшимъ въ театральной службЪ, 
лЪтъ, приложенъ оботоятельный списокъ. 

12. Находяицеся при Театральной Дирек- 
ци штатной команды солдаты—1) Тимофей 
Зуевъ, 2) Захаръ Степановъ, 8) Максимъ 
Бакаревъ, 4) Савелй Лощеной 5) Петръ 
Козловъ— просятъ, въ разсуждеши долговре- 
менной ихъ службы и имфющихся много- 
трудныхь болзней, приключившихся во 
время бывшихъ противь непрятелей похо- 
дахъ, оть службы увольнешя на пропиташе 
ихь родственниковъ. 

По учиненной съ фурмулярами о службЪ 
ихъ выправкЪ явствуеть: означенные солда- 


аа о я, ПИТЕ 


ты—1) Тимофей Зуевъвъ службу вступить 
съ 5-го Декабря 1755 года изъ помфщичь- 
ихъ крестьянъ во 2-й Гренадерсемй полкъ, 
быль въ Прусскомь и Турецкомъ походахъ, 
вь которыхь: въ прусскомь раненъ въ грудь 
пулею и былъ въ полонуу непруятеля 1-нЪъ годъ 
и 6 мБсяцевь, онъ же и раненъ въ поясни- 
цу контузею,—отъ роду ему 60 лЬтъ, при Ди- 
рекщи служить семь лёть; 2) Захарь Сте- 
пановъ въ службу вотупилъ 1755 года Фе- 
враля 4-го изъ помфщичьихь крестьянъ въ 
Псковской иъхотный полкъ, быль въ разныхь 
Прусскихь походахъ и при ФранкфуртЪ, былъ 
раненъ въ обЪ ноги пушечными картечами,— 
отъ роду ему 62 года, при Театральной Ди- 
рекщи служить 11 лфть; 8) Максимъ Ба- 
каревъ, изь помфщичьихь крестьянъ, въ 
службу вступиль Марта съ 1-го 1787 года, 
былъ въ изхотныхь полкахъ и въ походахъ: 
1148 г. вь Песарш, 1757 г. подъ Вела- 
вою, 1758 г. подъ Кистриномъ, гл$ и раненъ 
пулею въ голову, 1759 г. при закрыли коро- 
левства Прусскаго, 760 г. подъ Берлиномъ, 
761 г. подъ Кольберхомъ, 762 г. вь Голети- 
ши, 169 въ Полын,—отъ роду ему 69 л№тъ, 
при Театральной Дирекщи 7 лётъ; 4) Оаве- 
лй Лощеной, изъ помвщичьихь крестьянъ, 
въ службв съ 1757 г., въ пзхотныхъ пол- 
кахъ, былъ въ походахъ: въ 1158 г. вь Прус- 
сшупри атажЪ города Кольберха, 779 на Поль- 
цыховской и Франкфуртской баталяхъ, 760 г. 
и 761 вь Шлези подъ Бреславлемь и при 
взяти города Кольберха, 762 г. до города 
Аниламай, —оть роду ему 67 лЬть, при Ди- 
рекщши служить 7 лёть; 5) Петрь Козловъ, 
изъ помфщичьихь крестьянъ, въ службВ съ 
1788 г. Ноября съ 20-го въ конныхъ полкахъ, 
быль въ походахъ: въ 1789 году въ Турщи, 
подъ Хотиномь, Яесахъ и подъ Кокптахъ, въ 


парти 157 г. вь Прусаи подъ Виллавою, 
159 г. Поля 12-го при деревыё Палцых$, 750 
и 761 годахь въ Шлези, Брандебури, По- 
мераши и взя\и города Колберха и во веёхъ 
прусскихъ даже до окончаня находился, —отъ 
роду ему 71 голъ, при Театральной Дирекши 
14. лЪть. 

Отеыска Бокова ИВ ‘бзкобевни 18. Капельдинеръ Осипъь Гойской просить 
о прибавкВ жалованья противъ сверстной его 
Логда будет квартира, то ему брали, таковыхь же капельдинеровъ, ибо, 
будет» дани. получая жалованье въ годъ 100 р., изъ 
оныхъ нанимаетъ квартиру, а казенной квар- 

тиры не имЗетъ. 

По справкЪ явствуетъ: оный Гойской слу- 
жить при Театральной Дирекция Генваря съ 
1-го 1780 г., жалованья получаеть въ годъ 
100 р., сверхъ того назначено имЪть ка- 
зенную квартиру, но, по недостатку квартиръ, 
оной не дано. 


(Расп. Дир. кн. Т, л. 61—71). 


184. 
Входящ/я просьбы Февраля 16 дня 1784. года. 


Отывтна, рукою! А. В, Олеубъеви: 1. Олонецые купцы Федоръ Поповь и Ва- 
Риботь, сил Прокофьевъ требуютъ за топлене въ 
обоихь театрахъ 60 печей въ Генварё м%- 
сяц%, по договору, 700 р. вь выдачу денегъ. 
По справкБ оказалось: означеннымъ Про- 
кофьеву и Попову за Декабрь м$еяць 1788 
года деньги, 700 р., Генваря 4. сего года выда- 
ны, а за Генварь мёсяцъ выдачи не произве- 
дено. 
Отмвтка, рукою А. В. Олсуфьева: 2. Танцоръ Дероссш (ле-Росси) просить о 
прибавк$ жен? его, фигуранткЪ, бывшей МарьЪ 
Молодецкой, а нын% Дероссевой, жалованья, 
поелику прощя таковыя же выпущенныя изъ 


ХВ. Исполнено. 


Отказать. 


КВ. Отказано. 


Отмьтки, рукою А. В. 


Выдать. 


Олсуфьева: 


ХВ. Разобрить, сколько вв 
прибавока иг казенныме плотии- 
кама, по необходимости, иадобио и 
утобх дичи мюсячная: оныме бы- 
ла ие свыше той, какую полу- 
чаютх казенные. 


Отмвтка, рукою А. В. Олеуфьева: 
Дать 65 поруками. 


Отмётка, рукою А. В. Олсуфьева: 
Отказать. ибо опредълена па 
пенсгоне по Именной Понфирма- 
чи. 


—= № — 


Училища получаютъ жалованье противъ ее 
въ равенствф. 

По справкВ явствуеть: оная Молодецкая 
вступила въ фигурантки изъ воспитанниць 
съ 1-го Генваря 1788 года, жалованья полу- 
чаетъ въ годъ сто пятьдесять рублей, сверхъ 
того квартиру и дрова казенныя. 

3. Вольные охтенсше плотники, 19 чело- 
вЪкъ, просятъ о выдач имъ за разныя исправ- 
ленныя при театрахъ работы съ 1-го Фев- 
раля по день имь отказа, то есть по 16 чи- 
сло онаго жъ Февраля, каждому за половину 
м$сяца, по 4 р., всего семидесяти шести руб- 
лей. 

По учиненной справк® оказалось: онымъ 
плотникамъ, 19 человфкамь, Ноября съ 1-го 
прошлаго 1788 года по 1-е Февраля сего года, 
каждому по 8 р. въ мёсяцъ, выдача произ- 
ведена, а съ 1-го Февраля по 16-е выдачи не 
было. 

4. Камеръ музыки контрабасисть Карлъ 
Вагнеръ доношешемьъ проситъ, въ разсужде- 
ни великаго его семейства, на исправлеше 
нынфшнихь нуждъ, о выдачЪ ему двухсотъ 
рублей денегь, въ счетъ заслуживаемаго имъ 
жалованья, съ вычетомъ оныхь впредь въ 
оДиНЪ ГОдЪ. 

По справкЪ: означенный Вагнеръ службу 
продолжаеть при театрахъ съ 4-го Февраля 
1758 года, жалованья получаеть въ годъ 
500 р., которое выдачею окончено по 1-е 
Тенваря сего года. 

5. Фигуранть Ганзалуеъ(лесъ) просить: 
1) о выдачЬ женЪ его, пфвиц$ МарфЪ Ган- 
затусъ, со дня опредфлешя ей пенсона по 
1-е Генваря сего года, по прежнему ея окла- 
ду, въ добавку настоящаго жалованья и 
чтобь со онаго времени оставить ее при 
прежней должности и съ прежнимъ годо- 


= — 


1781 г. 


МВ. Объявлено. 


Отифтка, рукою А, В, Олсуфьева: 


Одълать своимё 
беза стекол. 


влотниваме 


МВ. Шкафъ сдфланъ. 


Отмьтка, рукою А. В, Олсуфьева: 
Выдать не можно, для того, 
что в5 д0м0в0й въ домости преж- 
ней Дирекция 0 веьхе сижо ста- 
тьяха нигдь не упомянуто. 


вымъ жалованьемь же; 2) какъ ему, такъ и 
вышеозначенной его женф, за три года дро- 
вяныхь денегь. 

По справкЪ значить: оной пфвиц$ Марфъь 
Ганзалусъ(есъ) жалованье съ 1-го Сентября 
по 3-е Ноября, изъ полнаго годоваго 400 р. 
оклада, 68 р. 16'/ к., а еь 8-го Ноября по 
1-е Генваря сего года, изь половиннаго— 
200 р., пенсюна 32 р. :24'/з к. выдано; изъ 
учиненной же долговой прежней Дирекци 
вЪдомости явствуеть, что ему— Ганзащусу и 
жен его Сентября съ 1-го 1781 г. по 1-е жъ 
Сентября 732 года, то есть за одинъ годъ, 
положенныя дровяныя деньги, каждому по 
5 р. БО к., нын% выданы, а съ 1-го Сентября 
182 по 12-е Поля 1788 г. дачи не произве- 
дено, по непоказанйо отъ прежней Дирекции 
въ долговыхъ суммахъ. 

6. Росейскихь актеровъ инспекторъ Дми- 
тревсый требуеть, чтобъ повелно было сд- 
лать или купить, для сохранешя Росойскихъ 
театральных книгь и нотъ, новый, со стек- 
лами и внутреннимь замкомь, шкафъ. 

По справкЗ со отдаточными оть прежней 
Дирекщи всему театральному имуществу 
описями, таковаго шкафа, кром занятаго съ 
музыкальными нотами, другаго не состоит. 

1. Просятъ: 1) докторъ Элли, 2) танцов- 
щица Отелато, 8) камеръ музыкантъь Хан- 
дошкинъ, 4) бальной музыки скрипачъ Андрей 
Чернышевъ, 5) трубачь  Радивановекй, 
6) литаврщикъ Павелъ Палковичь—о вы- 
дач имъ квартирныхь и дровяныхъ за три 
года денегъ. 

Изъь учиненной долговой прежней Дирек- 
щи вздомости оказалось: 1) доктору Элли 
положено квартирныхь за одинъ годъ, съ 
1-го Мая 1782 г. по 1-е же Мая 788 года, 
120 р., которыя нын% и выданы, а съ 1-го 


№ 184—185. 


МВ. Вемъ имъ объявлено. 


Оный лакей изъ службы не выклю- 
ченъ, ибо оказался потребнымъ въ преж- 
ней должности, а сверхь того Дирек- 
щею за то и упрошенъ. Изь подушнаго 
оклада вывлмоченъ. 


Отиътка, рукою А. В. Олсуфьева: 
Оттустить с Богом. 


Отузтка, рукою А. В. Олсуфьева: 
Выдать вё силу контракта. 


МВ. Иснолнено. 


Отмтиа, рукою А. В. Олсуфьева: 
Отказать, а буде излииие, 


жъ Мая 781 г. по 1-е Мая 732 г., за голь, 
да 188 г. Мая съ 1-го по 12 Поля квар- 
тирныхъ, такожь и дровяныхъ, за три года 
не показано; 2) 1781 г. Мая съ 1-го но 1-е 
Мая 782 г. дровяныхъ показано танцовщии 
(телат за 50 сажень 55 р.; музыканту 
Хандошкину за 5 сажень 5 р. 50 к., кото- 
рые и были имь нын% отданы, но какъ за 
прочее время отъ прежней Дирекши не пока- 
зано, то они и сихъ денегь не ирмемлють, а 
требуютъ все, просимое ими; Чернышеву, Ра- 
дивановекому и Палковичу, какь квартир- 
ныхъ, такъь и дровяныхъ, въ вфдомости не 
значить. 

8. Находящийся при Театральной Дирек- 
ци лакей Григорй Середавинъ просить о 
увольнеши его отъ службы, поелику онъ, за 
слабости своего здоровья, продолжать болфе 
не можетъ. 

По справи со спискомъ: оный Середавинъ 
служить съ 1-го Поня 1762 года, жалованья 
получаеть въ годъ 60 р. 

9. Итальянсюй пфвець Комаскино про- 
сить о выдачь ему за Апрёль м%сяць 1788 
года недоданнаго прибавочнаго жалованья, 
41 р. 66'/› к., которые слВдуеть ему получить 


`во времени заключеня съ нимъ прежнею Ди- 


рекщею новаго контракта. 

По справкф: со означеннымь Комаски- 
номь контракть прежнею Дирекщею вновь 
заключенъ съ 1 Апр%ля 1788 года, съ прибав- 
кою къ 1500 рублевому окладу въ годъ пяти 
сотъ рублей, коему и жалованье Генваря съ 
1-го Мая по 1-е выдано изъ 1500 р., съ 1-го 
по 1-е Сентября изъ 2000 р., слБдовательно 
за Апр$ль м»сяць прибавочныхь въ выдачЪ 
не было. 

10. Бальной музыки два ученика Карль 
и Гогань Палковичи просять о прибавкЪ 


то 4, вовсе отпустл, 36 списеа 
вывлюиь. 


МВ. По новому положенйо остав- 


лены въ прежней службЪ. 


Отмётка, рукою А. В. Олсуфьева: 
Опредълить, сё жалованье 
по 50 р., на лтсто подиаицеля- 
триста Андрея Демина, кото- 
го отослить вё Герольдйо или 
оттнустить, за вго нерадтыие. 


МВ. Бодрой причисленъ, а Деминъ 
отпущенъ, съ аттестатомь, и жало- 
ваньемь удовольствованъ. 


Отмьтка, рукою А. В. Олсуфьева: 
Опредьлить. 


ХВ. Причисленъ въ число сторожей. 


жалованья, поелику продолжаютъ они службу 
съ 1-го Сентября 1780 года на собственномъ 
своемь содержанши и квартир, съ получе- 
немъ въ годъь жалованья каждому только 
по 50 ъ. 

По учиненной справкБ значить: оные 
Карль и Тоганъ Палковичи служать съ 1-го 
Сентября 1780 года и получаютьъ жалованья 
каждый въ годъ по 50 р., съ собственными 
ихъ квартирами. 

11. Парикмахерскй ученикь Евсей Бод- 
рой просить о принятш его, по способности, 
въ службу, въ вздеше Комитета, къ пиемен- 
нымь дфламь, ибо онъ къ парикмахерству ни 
малой склонности не имЪетъ. 

Означенный ученикъь Бодрой, по резолющи 
Комитета, Декабря 23-го 1788 года опредв- 
ленъ изь воспитанниковъ къ парикмахеретву, 
съ жалованьемъ въ годъ по 50 р., а, по учи- 
ненному ему экзамену, при письменныхъь д%- 
лахъ, вь разсуждеши его прилежности при 
перепискз дЪль, быть достоинъ. 

12. Театральной штатной команды солдать 
Осипъь Мельниковъ проситъ, въ разсуждеши 
15-ти лЪтней его старости и 46-ти годовъ 
службы, опредзлить при Контор Комитета 
сторожемь, съ положеншемь противъ кабинет- 
скихь сторожей. р 

По справкЪ: показанный солдать Мельни- 
ковь военную службу продолжаеть съ 1758 
года, быль въ турецкомь первомъ. ..... 


(Дллье недостаетъ листовъ). 


(Расп. Дир. кн. 1, л. 73—78). 


оны 


№ 185—186 — 118 =— 1784 г. 


185. 


1734 года Февраля 16 дня въ собранш Комитета опредфлено: для обу- 
чешя при Театральномъ Училищь воспитанниковъ итальянскому языку, а при 
чомь нужному понятно и французскаго, принять въ службу Дирекщи Итальянца 
Даюванни Локателля, съ жалованьемь по четыреста рублей на годъ; а, дабы 
воспитанники, въ разсуждени прилежаня, во всегдашнемъ его надзиранши 
находились, имфть ему сверхъ жалованья и квартиру казенную съ дровами 
на что, пока домъ въ наемъ съыщется, давать ему по 150 рублей на годъ. 


Адамз Олсуфьеве. Петре Мелисиио. 
Андрелиз Дивовг. Князь Николай Голицыиг. 
Петрь Соймонове. 


(Расп. Дир, кн. И, л. 102). 


186. 
Просьбы Февраля 22 дня, 


1. Шлалерный мануфактурный ученикъ 


о Прохорь Кавалеровь просить объ отдачЪ 
Выдать. ему за слфланныя въ 1783 году Октябр 


мЪсяць гирляндовъ, цвЪтовъ и листовъ для 
оперы П шмопао 4е 1а Тапа оставиие за 
уплатою 82 р. 50 к. 
По справкз съ господиномь Арнольжемь 
требоваше его— справедливо и счеть у него. 
Отувтка, рукою А. В, Олсуфьова: 2. Требоваше живописца Тишбейна для 
На вопросё Комитета Тии- декоращевь Леревяннаго театра, если оное 
бейна отвттиль, ито, за поруиеи- опробовано будетъ, 
ными вму другими дъла новаго надлежить имёть 
Дворцоваго театра декоращями, таллерею ты 
онё па себя принять ие можеть. комналу |7“ 


МВ. Исполнено. 


3. Оолдать Михаиль Киселевь просить 


Отмуутк х . В. Олеуфьева: Ре 2 
я те а, рукою А. В. Олеуфьева: объ отставкь, хотя оть роду ему только 45 
я 7 7 Е 9/1 
ф ии ый 40 мИЧрЮ ть, но, по причин переломленной руки, 
® уепорта. чувствуеть безпрестанную боль и службу про- 


должать не въ силахъ- 


о 


1784 г. 


Отмьтка, рукою А. В, Олеуфьева: 


Отказать. 


УВ. Иснолнено. 


Отмугка, рукою А. В. Олеуфьева: 
Будете раземопуиьио 6176 д%. 


МВ. Исполнено. 


Отзмьтна, рукою А. В. Олсуфьева: 


Тоже. 


МВ. Иснолнено. 


Отмвтка, 
Выправиться, есть ли вв при- 
няпеи исх нужда? А какь Пан 
Васильевииь Мятлеве при вылодь 
из& собраши объявиле Именеме 
Во Империторскаго Высочества, 
ито опредъьлене икв желать с0- 
изволяетя. то Вомитете вдино- 
гласно кз тому п приступил. 


рукою А. В. Олеуфьева: 


Отуьтка, рукою А. В. Олсуфьева: 
Тоже. 


Отуйугка, 


рукою А. В. Олеуфьева: 
Будетх разсмотриио впредь. 


4. Актриса Елизавета Иванова просить 
о увольненш оть службы, съ пенсюномъ. 

По учиненной по списку справкЪ: служить 
сь 1 Генваря 1773 года, жалованья полу- 
чаеть въ годь 950 р., сверхъ того иметь 
квартиру и дрова казенныя. 

5. Росайской труппы инепекторъь Ивань 
Дмитревеюмй просить о прибавкВ къ ны- 
нЪшнему его окладу жалованья. 

По списку значить: служба его съ 1 Мая 
1759 года; жалованья получаеть въ годъ 
1500 р., квартиру и дрова казенныя. 

(. Росайсюй актерь Антонъ Крутицюй.и 
жена его Анна Крутицкая, оба представля- 
ють роли вь комемяхь и операхъ, просять 
о прибавкф жалованья. 

По справкЪ: Антонь ПКругицкЙ и жена 
его служать оба съ 1 Сентября 1788 года, 
жалованья получалотъ: Антонъ Крутицый 
400 р., а жена его 350 р. въ годъ. 

7.Великаго Князя музыканты —Тоганъ Галь, 
Тогань ВКнопючь, валторнисть Антонъ Шер- 
беръ, гобоисть Каспоръ, фаготистъь Колбъ— 
просять о принятш ихъ въ службу; съ жа- 
лованьемь каждому по 500 р. на годъ. 


8. Уволенный оть дзль Канцеляри Опе- 
кунства Иностранныхъ канцеляристь Петръ 
Шепурновь просить объ опредЪлевш себя 
къ театральному гардеробу гардеробмейстер- 
скимь помощникомъ. 

9. Росс йсвй актерь Иванъ Соколовъ про- 
сить о увольнени себя изъ службы, съ пол- 
нымъ годовымъ пенсюномъ. 


& 186- 157. 


МВ. Оному Соколову учинена ипри- 
бавка опредфлешемъ Марта 10-го дня. 


Отмьтка, рукою П. А. Соймопова: 
„Доложить вё полиомё собранги 
Помитета. 


Отмьтка, рукою П. А. Соймонова: 
Демииу придавить сё сего числа 
по 70 р. на квартиру и дрова, 
которыя и производить ему) по ло 
время, какз Политетг будете 
илють 9025. 


По справкЪ: службу продолжаеть съ 1 Мая 
1159 года, жалованья получаеть 500 р. на 
годь и при томь квартира и дрова казенныя. 


(Расп. Дир. кн. Г, 1. 79—80). 


187. 
Входящя просьбы и рапорты оть разныхъ людей Февраля 28 дня 1784 года, 


1. Камерь музыканть Левъ Ершовъ про- 
сить о прибавкф жалованья, ибо онъ съ 
1773 года ни квартиры, положенной, ни де- 
негь за то, по просъбамь, какь оть прежнихь 
Дирекщй, такъ и ным, не получаеть, а до- 
вольствуется квартирою наемною изъ по- 
лучаемаго жалованья. 

По справкЪ оказалось: оному Юршову по 
списку квартира и дрова казенныя имЪть 
показано. но. по недостатку квартиръ, ка- 
зенной не имфетъ, службу продолжаеть съ 
1778 года Поня еъ 1-го, жалованья полу- 
чаеть въ годъ 800 р. 

2. Находящеся при Театральной Дирекщи 
капельдинеры—Иванъ -Павшиньъ и Ивань 
Деминь—доношешями просять о прибавкЪ 
имь противь прочихъ капельдинеровъ, полу- 
чающихь боле ихъ оклады, жалованья, 
изъ нихь Деминъ-—и о дачв ему казенной 
квартиры, ибо онъ нанимаеть изъ получае- 
маго жалованья. 

По учиненной с0 спискомь выправк 
значить: оные капельдинеры служать при 
Театральной Дирекцир—Деминь сь 18 Де- 
кабря 1773, а Павшинъ съ 1 Генваря 1774 
тодовь,—жалованья оба получають въ годь 
по 80 р., сверхъ того квартиры и дрова ка- 
зенныя, которыя Павшинъ и получаетъ, & 
Деминъ не имЗетъ. 


Отыьтка, рукою П. А. Соймопова: 

Справиться, сколько дано, и о 
выдать или денегх заготовить 0у— 
9615. 

Отмлика, рукою А. В. Одлсуфьева: 

Лажется, что. когда получа- 
ютё жалованья по 7 р. на 
слу и сверта того мундире. 060- 
60 платы, за разносв листочкове 
производить ие сльдуств, ибо в& 
тома точно должность и состо- 
тб. 


ХВ. Иеполнено п жалованье по 7 р. 
выдано каждому. 


Отиьтка, рукою П. А. Соймонова: 
Деложить 6ё ПОЛНО собрании. 


Отнътка, рукою П. А. Соймонова: 
Отослать вв Военную Код- 
лее. 


8. Разнощики печатныхъ листочковъ, быв- 
ние прежде нынЪ принятыхъ, — Георгь Вол- 
терь и Федорь Андреевъ,—просятъь о вы- 
дач имь за ношеше спектакельныхь ли- 
сточковъ въ Ноябрё месяц денегь, ибо за 


Октябрь выдачею уловольствованы, а за 
Ноябрь платежа не было. 

По справк$ оказалось: за Ноябрь мфеяць 
новопринятымъ, по опредфленно Комитета, 
8 разнощикамъ, каждому по 7 рублей въ м$- 
сяцъ, выдача произведена, а оные два, по 
объявленио коммисара Вакарйя, находились 
при спектакеляхъ, кромЪ 8, Комитетомъ при- 
нятыхь, которымъ, по словесному положенио 
Комитета, произведена за Октябрь мфеяцъ 
по 50 к. вь день, а за Ноябрь дачи не было. 


Репорты отъ нижеписванныхъ: 
0 


4. Театральнаго живописца Градищя, при 
которомъ, приложа о всЪхъ обрётающихся 
вь вБдеши его театральныхь живописцевъ, 
по именамъ, реестра, испрашиваетъь, за 
понесенныя ими оть частыхь спектакелей 
въ работЪ прилежности, каждому въ жало- 
ваньи прибавки. 

Кто оные живописцы именно, съ котораго 
года служать и по сколько получаютъь въ 
годъ жалованья, по выправк$, прилагается 
при семъ къ раземотрёнйо обстоятельный 
реестртъ. 

2, 

5. Оной же Дирекщи отъ лекаря Фика, 
что, по учиненной въ Комитет резолющи, 
просяпийся въ отставку солдать Михайла, 
Киселевъ имъ свидфтельствованъ и по сви- 
дЪтельств$ оказалось, иметь онъ въ пра- 
вомь плеч ключевую кость выломленную 


Отмётка, рукою Ц. А. Соймонова: 
Выдать по полученной справ- 
и 0тз альдермана. 


Отуиека, рукою П. А. Соймопова: 
Выдать. 


Отмфтка, рукою И. А. Соймонова: 
Шри раздачь жалованья у его 
вычитать по обыкновеному, [С 


и вь поясницв отъ почечуя ломь, отъ ко- 
торыхь болзней и вь службЪ быть не епо- 
собенъ. 

По справк® значить: оный Шиселевъ въ 
службу ветупилъ изъ солдатекихь дЪтей 759 
года, былъ въ полевыхь полкахь и въ ба- 
талюнЪ, а при Театральной Дирекцш-— 14. 
дЬгь, оть роду ему 46-й годъ. 


В 
э. 


6. Отгь гардеробмейстера Фомина, съ при- 
ложенемь счета, которымь предетавляетъ, 
что, по учиненной портнаго цеха, съ альдер- 
маномь справкВ, вольнымь портнымь, рабо- 
тавшимь къ разнымъ спектакелямь, поло- 
жено имь каждому противу прежняго поло- 
жешя за обыкновенный день не по 50 к., а 
по 40 к., за праздничный же—вмфето 75 к. 
по 50 к., всего Генваря съ 25 по 12 Фе- 
враля—вмфето 176. 37'/2 к.—138р. 95 к., 
о выдачв которыхъ и испрашивается пове- 
дня. 

По учиненной же выправк® вь показанныя 
по счету числа, онымъ портнымь въ выдачь 
денегь не было. 

7. Камеръь музыки скрипами, уволенные 
вЪ чуже края на 3 года, съ паспортомъ,— 
Франць и Хрисманъ Гензели—просять о 
выдач$ имъ сего года съ 1 Генваря по 13 
Февраля, по день увольненя, заслуженнаго 
жалованья. 

По справк$ значить: оные Гензели слу- 
жать съ 1-го Генваря 1782 года, получають 
въ годъ каждый по 250 рублей, а съ 1-го 
Генваря по 18 Февраля въ выдачи денегь 
не было. 

8. Сообщеше изъ прежняго Гороловаго 
Магистрата, коимь требуеть о вычетв изь 
жалованья бальной музыки съ скрипача (Се- 


когда вся сумма наберется. то 
отослать оную вё Городовой Ма- 
гистрато, о чемь казначею и дать 
свъдьиие. 


Отньтка, рукою П. А. Соймонова: 
Оставить впредь 90 раземо- 
трыия. 


Отмьтка, рукою П. А. Соймонова: 
„Доложить впредь. 
Отмътка, рукою А. В. Олсуфьева: 
МВ. Мы Директоры. @ еще 
710г0 меньше капельмейстеры, ми- 
м0 Комитета обнадеживания. та- 
кого давать власти не цчмьли; 0д- 
накожё на принятие во, св при- 
стойныма вму окладома, в согла- 
енд. 


мена Маркова по векселю, данному оть него 
здЪшнему купцу Петру Чернышеву. а оть 
него — Чернышева по взрющей надписи 
Санкть Петербургскаго Асигнащоннаго Бан- 
ка подканцеляристу Степану Алексинцову, 
за, уплатою одинадцати рублей, остальныхь 
тридцати семи рублей семидесяти пяти ко- 
пЪекъ, съ подлежащими рекамб1ю и проценты. 

По выправкЪ явствуеть: оный Марковъ 
служить съ 24 Декабря 1769 года, жало- 
ванья получаеть въ годъ 140 р., квартиру 
и дрова имфетъ казенныя. 

9. Танцоръ Казащй (асси) просить о при- 
бавкЪ квартирныхь денегъ, а положенныхь 
нынЪ на наемъ почитаетъь за недостаточно, ибо 
за толь малую цЪну по близости удобной квар- 
тиры нанять не можеть. 

По учиненной выправкБ оказалось: танцо- 
ру Казацио прежними Дирекщями положено 
въ годъ на наемь квартиры 66 р., которые 
изъ долговыхь прежней Дирекщи суммъ Мая 
съ 1-го 1182 по 1-е жь Мая 1788 г., за, одинъ 
годъ, нынЪ и выданы. 

10. Бывиий въ музыкв Его Император- 
скаго Высочества кларнетисть Карль Мон- 
штейнъ просить о принятии его въ число ка- 
меръ музыкантовъ кларнетистомъ же, съ жа- 
лованьемь въ годъ по 500 р., ибо онъ та- 
ковымъ обнадеженъ былъ, какъ огь капель- 
мейстера, Паиз!елло, такъ и бывшаго Дирек- 
тора господина Мятлева, а, по сему обнаде- 
живанйо, исправляеть онъ въ оркестрВ долж- 
ность Сентября съ 24-го прошлаго 1788 года, 
и за се о удовольстыи его жалованьемъ 
испралииваетъь резолющи. 

По извфщенно камеръ музыканта Хандош- 
кина: оный Монштейнъ должность въ орке- 
страхъ съ 24 Сентября дЪйствительно испра- 
вляетъ; въ камерь же музыку потребенъ въ 


—= 188 —= 1784 г. 


Отмьтки, рукою ИП, А. Соймонова: 


Дадеч сдълать 4 зав азв. 


Подрядчику дать между ма- 
стерами торез. что и препору- 
чето г-ну Лау. 

Солдата дать. 


Отмьтка, рукою П. А. Соймопова: 
Опривится ие было ли выдано. 
Отивтка, рукою А. В. Олсуфьева: 
И иътё ли в театральной 
библотекь списковь с сиб иар- 
эитур5. чел, кажется, т быть 
‚ должно. 


МВ. Исполнено. 


добавку (кромё Бера, ибо онъ концетеръ) 
кь тремь кларнетистамь четвертый. 

11. Докладъ оть бухгалтера Малышева: 

Находящся при письменныхь комитет- 
скихь дфлахъ канцеляристъ Федоръ Зубковъ, 
который получаетъ въ годъ жалованья 200 р. 
и сверхь того квартиру и дрова, служить 
при Театральной Дирекщи съ 1780 года, но, 
за частыми бол$зненными припадками, быть 
при сей должности не можеть, проситъ объ 
опредфлени на мЪсто его способнаго другаго, 
а увольнене его оть сей лолжности предо- 
ставляеть на разсмотрьше Комитета. 

12. Заливныхъ пожарныыхъ трубъ мастерь 
Дашель Ганке просить о сдфланши для по- 
жарной машины въ Каменномъ театр два 
дубовыхъ чана, съ желфзными обручами, два 
коженые рукава, длиною по шести саженъ 
каждый, съ мВлными по концамь винтами, 
два ключа къ ложамъ, чрезь кои ему вхолъ 
кь машинз воспрещенъ, 12 желЪзныхь ве- 
деръ, 6 швабръ и прочаго, всего на 108 ф., 
и, наконець, одного солдата, коему бы всю 
помянутую машину, съ принадлежащим, ему, 
препоручить и дать наставлеше, какь съ 
нею обращаться. 

13. Регистраторъ Захарь Грыжановсый 
просить, чтобъ, кь вящему его ободренио въ 
упражнеши переводовъ, Комитеть благово- 
лиль оть него купить переведенныхь имъ 
на росейсвй лалекть н%®еколько партитуръ 
комическихь оперъ: 1) Притворной любов- 
ницы за 200 р., 2) Двухъ скупыхь за 
150 р., 8) Двухь охотниковь за 50 р., 
4) Кузнеца за 75 р., 5) Любовника кол- 
луна за 75 фр. 6) Перерождеше за 
50 р., всего на 000 р. 

14. Находящийся при Театральной Ди- 
рекщи трубочисть Геберъ просить о вы- 


1784 г. 


— 185 


Отмьтка, рукою П. А. Соймонова: 


Выдить. 


Отмьтка, рукою А. В. Олсуфьева: 
И для пе реду сдълать настоя- 
ий д0говор. 
Отмвтка, рукою А. В. Олсеуфьева: 
МВ. (Се кажется быть долж- 
ностёо, принадлежашею 90 20- 
зяина сего дома. 


Отмьтка, рукою А. В. Олсуфьева: 
А буде такз, то чего же оне 
еще требовать может 


Отмьтка, рукою П. А. Соймонова, съ при- 


бавками, сдфланными рукою А. В. Олсуфьева: 

Ве пенсонь отказать, за ие- 
ильнаемб сумме и что ‘Не столь 
д0лго служило, @& если хочет 
безё пенсона, то, по атребованйо 


60, заготовить абиид. 
МВ. Исполнено и ему объявлено. 


Отуутка, рукою П. А. Соймонова: 
За неильниме квартирв, вы- 
давать имё вг г0дз 10 30 ф., по- 
ха Вомитетв будете имть 9095. 


Отивтка, рукою А. В. Олсуфьева: 
„Доложить сперва, по скольку 
65 сравнении со тьми получа- 
Юта они жалованья. 


По справкЪ получаютъ жалованья въ 
годъь каждый, по Высочайшему учреж- 
денцо, по сту рублей, такь какъ и въ 
прочихъ м$етахъ. 


дач$ ему за чищеше трубъ 50 р. денегъ, 
которыя онъ сверхъ договора чистиль, по 
приказанцо т-на ассессора „Ланга, въ теа- 
трахъ: Деревянномъ —Сентября съ 1-го 1788 
по 1-е Марта сего года по 8 р. въ м8веяць, 
Каменномь— Октября съ 1-го 1738 по 1-е 
Марта сего года по 4 р. въ мёеяць МВ, въ 
наемномъ дом для музыкантовь съ 1 Но- 
ября 1738 г. по 1 Марта сего года по 8 р. 
въ м%сяцъ. 

По справкВ: оный трубочисть служить 
при Театральной Дирекции, съ получешемъ 
жалованья въ годъ за исправлее должно- 
сти ста пятидесяти рублей, которые по 
прошестви каждой трети и получаеть. 

15. Трубачь ТГогань Кристень просить 
о увольнеши его отъ службы, съ пенею- 
НОМЪ. 

По учиненной со спискомъ выправкё зна- 
чить: означенный Кристенъ службу при 
Театральной Дирекщи продолжаеть съ 1-го 
Мая 1771 года, жалованья получаеть 460 р. 
ВЪ ГОДЪ. 

16. Находяцйеся при театральномь каз- 
начействЪ присяжные — Козьма Гречухинъ, 
Игналлй Селентяевь, Петръ Карташевь и 
Алексей Грошевъ-—просятъ о выдачв имъ съ 
12 Гюля 1138 по 1 Марта сего года, по 
примзру обрётающихея при Ассигнащюн- 
номъ Банкз Главной Конюшенной и Егер- 
мейстерской Канцеляряхъ присяжныхъ, квар- 
тирныхъ, каждому по 3 р. въ годъ, денегъ, 
поелику они должны быть всегда безотлучно, 
какъ при сборф спектакельныхъ суммъ, такъ 
и при гардеробЪ, которыя деньги напредъ 
сего и получали. 

По справкБ с0 спискомь значить: онымъ 
присяжным оть прежней Дирекщи казенныя 
квартиры и дрова имфть положено, но оныхъ 


24. 


№ 187—189. — 186 — 1784 г. 


не имВють, а жительствуютъ въ квартирахъ, 
собственныхь своихъ. 

17. Портной Панкратий Медв%девъ про- 
сить о прибавкЪ къ нынЪшнему его, семи- 
десять рублевому въ годъ, окладу жало- 
ванья, ибо онъ служить при сей Дирекщи 
МВ. Исполнено. съ 1761 года. 

По учиненной выправкЪ явствуетъ: озна- 
ченный Медвёдевъь служить съ 28 Августа, 
1764 года, жалованья получаеть въ голь 
ТО р., сверхъ того квартиру и дрова, казенныя. 

(Расин. Дир. кн, Бл. 81—92). 


Отиътка, рукою П. А. Соймопова; 


Отказать. 


188. 


1734 года Марта 7 дня вь КомитетЪ опредфлено инспектору росей- 
ской труппы Ивану Дмитревскому обучать находящихся при Театральной 
Школ учениковь и учениць декламащи и дЪйствованио. За сей излишей 
его трудъ производить ему сверхъ нынзшняго его оклада по триста рублей 
на годъ. 


Адаме Олсуфьевв. Петре Мелисино. 
Андрелих Дивов. Петре Соймоновв. 


(Рас. Дир. кн, П, д. 109). 


189. 


_ 1784 года Марта 10 дня. Разсуждая 9 малости получаемаго нынф рос- 
©Йскими актерами и актрисами жалованья, въ Комитет опредфлено: для вя- 
щаго ихъ поощреня, сдЪлать къ нынфшнимь ихъ окладамь слёдующия при- 
бавки, считая оныя съ 1 Генваря нынёшняго 1784. года, а именно— актерам: 
Ивану Дмитревскому къ тысяч% пятистамъ—двфсти рублей, Якову Шумекому 
къ’ девятистамъ—пятьдесять рублей, Ивану Соколову кь пятистамъ— двфети 


рублей, Василю Черникову къ шестистамь пятидесяти—пятьдесять рублей 


1784 г. — 187 — № 189—190. 


СергЬю Заводину къ тремстамъь пятидесяти—пятьдесятъь рублей, Ивану Пе- 
трову кь тремстамь пятидесяти — сто рублей, Никить Маркову къ двум- 
стамь пятидесяти — сто рублей, Петру Плавильщикову къ четыреметамъь-— 
пятьдесять рублей, Николаю Суслову къ тремстамъ десяти—шестьдесять 
рублей, Степану Золину ко сту сорока—сто десять рублей, Семену Шниде- 
рову кь двумстамъ сорока—шестьдесять рублей, Антону Крутицкому къ 
четыремстамь — пятьдесять рублей, Козьмв Гамбурову къ тремстамъ пяти- 
десяти—сто рублей, Алексфю Волкову къ тремстамь—семьдесять пять руб- 
лей, Максиму Волкову къ двумстамь семидесяти—тридцать рублей, Якову 
Колмакову къ двумстамь семидесяти—восемьдесять рублей, Сергзю Рахма- 
нову кь двумстамъ—восемьдесять рублей; 

Актрисамъ: Елисаветь Ивановой къ девятистамь пятидесяти— сто пять- 
десять рублей, Авлотьв Михайловой къ шестистамь—сто рублей, Прасковьф 
Софроновой къ четыреметамъ—пятьдесятъ рублей, Аграфенз Барановой къ 
тремстамъ пятидесяти— пятьдесять рублей, Прасковьф Черниковой къ трем- 
стамь—сто рублей, АннЪз Крутицкой къ треметамъ пятидесяти—пятьдесять 
рублей, Хриетинё Логиновой кь тремстамъь сто рублей, НатальВ Драни- 
цыной къ тремстамъ- пятьдесять рублей, АннЪ Милевской къ двуметамь 
осмидесяти—семьдлесятъ рублей, и Дарьв Демидовой къ двумстамь пятиде- 
сяти—сто рублей; итого всей прибавки двф тысячи двЪоти семьдесятъ рублей. 
Сверхь того давать имь въ году по четыре бенефиса: 1-й на мясопустной, 
2-й на Святой недфляхъ, 3-й въ Сентябрь мфсяц и 4-й на Рождеств®, на 
такомь основаши, какь въ напечатанномь оть Комитета объявлеши при раз- 
дач ложь постановлено. Собираемыя въ оные бенефисы деньги, вычтя на- 
передъ вс оть Комитета расходы, раздЪлить на столько частей, сколько 
актеровъ и актрисъ по списку состоять будетъ, и, отложа изъ того дв части, 
первую раздЪлить на двое, одну половину отдать первому актеру, а другую 
первой актрисЪ, вторую же, раздзля на четыре части, дать двф актерамъ, да, 
дв же актрисамъ. 


Адамг Олсуфьевв. Петрё Мелисиио. 
Андрелиз Дивовг. Инязь Николай Голицыне. 


Петрз Соймоновв. 
(Расп. Дир. кн. Пл. 110). 


190. 


1784 года Марта 15 дня, разсуждая о малости квартиръ, состоящихъ въ 
корпусВ для помфщевя театральныхъь служителей, поелику передняя поло- 


№ 190—191, 


вина онаго по выводЪ нынфшнихь жителей должна быть отдана въ вёде- 
не Конторы СОтроешя домовь и садовъ, въ Комитет опредфлено: по недо- 
статку для скительства служителямь казенныхь квартиръ, коимъ положено 
имфть, отъ вышеписаннаго числа, доколв Комитеть имфть будеть домъ, вы- 
‚даваль на наемъ оныхъ за каждый м%сяць и покупку дровъ деньгами, а 
именно: музыканту Григорно Поморскому— восемь рублей, литаврщику Релю— 
восемь рублей, казеннымь портнымь Александру Ганцу и Володимру Ише- 
ницыну, каждому по четыре рубли, а обоимъ восемь рублей, парикмахеру 
Ильь Бубнову—по четыре рубли, кузнецамъь ДанилЪ Краснослову и Василью 
Трофимову—по шести рублей, портному Еветигнею Косицкому и краскотеру 
Василью Макарову—по осьми рублей, портному жъ Генриху Корту—осемь 
рублей, парикмахеру Дмитрио Васильеву—по пяти рублей, всего вефмь за мф- 
сящь—по пятидесяти по пяти рублей, которые и производить имъ по проше- 
стыи каждаго м$сяца. И для исполненя сего казначею секундъ ма1ору барону 
ТПТвахгейму съ сего опредзленя за документъ дать списокъ. 


Адам Олсуфьевв. Петру Мелисино. 


Аиязь Николай Голицыне. 
(Расп. Дир. кн. П, д. 111), 


191. 
Входящя разныя просьбы и рапорты Марта 20 дня 1784 года. 
Аха уо По, ООвиОНони 1. Рапорть гардеробмейстера Фомина, съ 
Выдать. приложеннымь счетомьъ, поданнымъ лейбъ- 


гварди Семеновскаго полка оть фурьера 

Петра Журина, которымъ испрашиваеть о 

выдачЪ оному Журину трехсотъ десяти 

рублей пятидесяти копзекъ за чищенше изъ 

карусельнаго платья старыхъ перьевъ денегъ, 

Отивтка, рукою А. В. Олеуфьева: По справи явствуеть: оному фурьеру ву- 

Для 40 не по точной описи фрину изъ карусельнаго гардероба съ шиша- 
гардеробмействра? такимв гл)- ковь шапокъ, изъ индЪЙской кадрили раз- 
ана исповюдяме отиодь быть не ныхъ сортовь перья, также и суланы, для 
должно, о чемз мною уже сто- чищешя и крашешя отданы были, которыхъ 
кратно подтверждено было. по исчислено исправлено 6210 штукъ, пола- 
: тая за каждое, по условно съ Комитетомъ, 
по пяти копЪекъ, а всей суммы составить 


1784 г. 


=== 189 —= № 191- 


Отмывтка, рукою А. В. Олсуфьева: 
Отказать, отказать. отка- 
зать и пустить ву #ровь, 4 34 
музыку Эбитенщика думаю. что 
800 р. слишком довольно. 


Отмвтка, рукою П. А. Соймонова: 
Оставить на прежнема осно- 
ванёи. 


Отмьтка, рукою А. В. Олсуфьева: 
Вз пенсюнь отказать. 


Отмвтка, рукою П. А. Соймонова: 
Отказать, за ненадобноствю. 


Отмвтка, рукою П. А. Соймонова: 
Опредълить ка сей должности 


310 р. 50 к., кои по перечиеткв и обратно 
отъ него приняты. 

2. Находяпийся при оркестр, не опред*- 
ленный къ должности, фаготисть Буланъ про- 
ситъ о приняти его въ число музыкантовъ, 
съ жалованьемъ въ годъ по 800 р., да, на, квар- 
тиру 200 р.; а какъ онъ въ сочинени къ 
россййской опер% Обитеньщика, музыки имфлъ 
уже оказать усп®хъ, то и впредь таковыя 
еь сочинять обязывается, но за с1е, кромЪ 
жалованья, требуеть въ воздаяе каждый 
годъ по 1200 р., а всего съ жалованьемъ 
2200 р. . 

3. Портной Женаръ просить отъ службы 
увольнешя, поелику онъ, за слабостшю здо- 
ровья, продолжать болфе не можеть и по 
первой его просьб о милостивой резолющи. 

По справкВ съ докладнымъ 1-го Февраля 
сего года, реестромъ значить: на прежде по- 
данное отъ него прошеше, коимъ просилъ 
объ отставкВ по смерть, съ пенсюномъ, опре- 
дфлено: ‹чрезъь министра нашего выписать 
изъ Парижа на его мфсто другаго, а тогда, 
его—Женара и отпустить», которая резолю- 
щя того же числа ему и объявлена. 

4. Вывиий, изъ малоросаянъ, фигурантъ 
Григорйй Даровсюй просить объ опредленш 
его капельлинеромъ, съ жалованьемъ и ли- 
вреею противъ прочихъ, нынЪ получающихъ. 

По выправкЪ: означенныхь капельдине- 
ровъ ныи состоить 10 человВкь, жалованья 
въ годъ получаютъ, въ томь числ нЪкоторые 
на квартиру и дрова, 1250 р., да сверхъ 
того девятерымъ на ливреи и прочее каждо- 
годно 580 р., а съ жалованьемъ составляетъ 
18850 р. 

5. Рапортъ отъ гардеробмейстера, Фомина, 
коимъ представляетъ, что по обращено его 
при нынфшней должности, въ разсуждени 


7. а 


№ 191—192. 


копельдинера Вонона Бъллева, св 
прибавкою жалованья то 30 у. 
85 200%. 


Отивтка, рукою П. А. Соймонова: 
Выдать по рапорту, то еть- 
дуетз #35 жалованья, ныноче по- 
лучаемого. 


Входящия просьбы, требованя 


Отивтка, рукою П. А. Соймопова: 


Уволить. 


частыхь спектакелей, одному при гардеробЪ 
и магазейнахъ, безъ помощника, никакь 
исправиться не можно, просить объ опред- 
леши одного помощника, кого Комитеть за- 
благоразсудитъ. 

Въ Высочайшемъь Именномъ Указ, дан- 
номъ дЪйствительному тайному совзтнику и 
кавалеру Адаму Васильевичу Олсуфьеву отъ 
12-го Поля прошлаго 1788 года, между про- 
чимъ, въ 5 пункт предписано: «‹подъ взде- 
немъ Комитета и Директора полагаются ка- 
значей и при немъ бухгалтеръ, расходчики, 
покушцики, смотрители гардероба и мага- 
зейна и про\е въ штатъ назначаемые слу- 
жители». 

6. Находяцийся при Театральной Школ 
учитель пя Антовй Сашенца, прописы- 
вая, что онъ состоящихь при оной Школ 
учениковъ и ученицъ обучалъ пзнйю съ 1-го 
Толя 1788 по день заключешя съ нимъ 
контракта, то есть по 1-е Генваря сего 784, 
но воздаящя никакого за то не получилъ, 
просить, чтобъ за оное учее Комитеть, по 
разсужденио своему, не оставилъ пристой- 
нымъ награжденемъ, 


(Расп. Дир, кн. Г, л. 95—98). 


192. 
и сообщеня Марта 26 дня 1784 года. 


1. Бальный музыкантъ Гоганъь Денглеръ 
просить о увольнеши отъь службы на свое 
пропиташе, съ одобрительнымъ алтестатомъ, 
и о уловольсти по день выключки жало- 
ваньемъ. 

По справкВ: музыканть Денглеръ оказал- 


1784 г. == 1 —= № 192—193 


ся въ службЪ съ 1782 года, жалованья по- 
лучаетъ въ годъ 300 р. 

2. Требоваше отъ гардеробмейстера Фо- 
мина для театральнаго гардероба, къ окош- 
камъ, на занавЪсы: сто пятьдесять аршинъ 
холета ровнаго, колець м%$дныхъ шестьде- 
сятъ, нитокъ суровыхъ полфунта, три на- 
кладки къ дверямъ жел$зныхъ, съ пробоями, 
три замка висячихъ, шесть паръ къ став- 
нямь петель коленчатыхъ. 

8. Изъ Придворнаго Ея Императорскаго 
Величества, Дежурства, сообщене, коимъ тре- 
буеть свёдЪшя о числ находящихся подъ 
вздешемъ Комитета разныхъ воинскихъь и 
другихь звай и чиновъ людей, о ихъ же- 
нахъ и дЪтяхь, о находящихся при нихъ 
крЬпостныхь и наемныхъ мужеска и женска 
пола служителяхъ, о казенныхъ и собствен- 
ныхь состоящихь подъ присмотромъ сего 
Комитета разныхъ строешяхтъ, домахъ, ла- 
базахъ, лавочкахь и о живущихь въ оныхъ 
разнаго звая постороннихъ людяхъ. 

4. Счетъь Франца Вакаря, коимъ требуетъ 
въ выдачу вольнымъ бабамъ за шитье хол- 
ста къ разнымъ спектакелямь съ 21 Де- 
кабря прошлаго 1788 по 25 число Февраля 
сего года восемнадцати рублей пятидесяти 
копфекъ денетъ. 


Отмьтка, рукою П. А. Соймонова: 


Пупить. 


ОтмЪтка, рукою П. А. Соймонова: 
Одълать список и предета- 
вить для отсылки вз Дежурство. 


Отмытка, рукою А. В. Олсуфьева: 
„Видать. 


(Расп. Дир. кн. Т, 1. 108—104). 


198. 
Входящя требованя Марта 29 числа 1784 года. 


1. Требоваше живописца Градищя о раз- 
ныхь матер!алахъ, потребныхъ къ декора- 
щямь МВ, то есть: полотна, красокъ, клею 


Отмртка, рукою А. В. Олсуфьева: 
МВ. Её какимё именно? 


№193—195. —= 19% — 1184 г. 


торшковъ муравленыхъ, кистей и принадле- 
жалцей къ сему деревянной посуды. 
Отывтка, рукою П. А. бойхонова: 2. 1) Для Каменнаго театра къ трагеди 
Выдать. нёмецкой и новаго балета, такожъ для пред- 
ставлешя росейской драмы Титова милосер- 
дя и оперы комикъ Двухь скупыхъ, на 
160 р. 93 к..2) Для передёлки старыхь и 
на дфлаше новыхъ къ разнымъ спектакелямь 
въ Деревянномъ театр декорашй на 73 р. 
80 к.. Всего на 234 р. 783 к. 


(Рае. Дир. кн. Г, л. 105). 


194. 


1184 года Апр8ля 5 дня въ Цомитеть опредфлено новопостроенныя въ 
арк Деревяннаго театра ложи отдавать въ годъ вь наемъ за нижесл$дую- 
пя цфны: въ верхнемь ярусв—за сто за двадцать за пять рублей, въ сред- 
немъ—за двЪоти, а въ нижнемъ—за сто рублей; поденно же въ верхнемь—по 
четыре рубли, въ среднемь—по пяти рублей, а въ нижнемъ—по три рубли 
каждую. 

Адам Олсуфьевв. 
Петра Мелисино. 
Анязь Николай Голицыне. 


Петуз Соймонова. 
(Расп. Дир. кн. ЦП, л. 190). 


195. 
Входяще рапорты и просьбы Апрёля съ 11 дня 1784 года. 


1. Живописець Бажо ЗЖерлини просить 

Сити, уно А.И ДЕБОаВ: о прибавкВ къ нын получаемому трехсотъ 
Представить ва аенеральнома 60 тубтовому годовому окладу двухсоть рублей 
брани. жалованья, сверхъ того квартиры и дровъ 
казенныхъ, поелику онъ, исправляя долж- 

ность вмфото подмастерьи, находящагося 


— 198 — № 195. 


Отм®тка, рукою А. И. Дивова: 
Награжден дано однимё 6е- 
иефисомд. 


ОтмЪфтка, рукою А. И. Дивова: 
Исправить хозяину дома, поие- 
же расчелина вё стень не суть 
мелочная поправка или малой 
ущербе. 


нын® оть безумства въ смирительномъ домЪ, 
Ивана Фирсова, получающаго жалованья въ 
голъ 550 р., содержать нынфшнимь жало- 
ваньемъ себя не можетъ. 

По справкЪ явствуеть: оный Жерлини слу- 
жить съ 1 Ноября 1781 года, получаеть 
жалованья въ годъ триста рублей, квартиры 
и дровъ казенныхъ не имЪетъ; а означенный 
Фиреовъ находится отъ безумства въ смири- 
тельномь дом со открытя Комитета, жало- 
ванья производится ему въ годъ пятьсоть пять- 
десять рублей, сверхъ того квартира и дрова 
казенныя, служить съ 26 Мая 1762 года, а, 
по изв щен лекаря Фика, надежды въ немъ 
ко излечению отъ безумства не предвидится. 

2. Танцовщикъ Розетти просить о вы- 
дамЪ ему тысячи рублей денегь въ заслу- 
живаемое имъ жалованье, съ вычетомъ оныхъ 
впредь въ одинъ годъ, ибо онъ, оставшись 
нын% въ Росеш взчно вфрноподданнымь, на 
платежъ купленнаго имъ дома имЪетъ край- 
нюю необходимость. 

Означенный Розетти службу продолжаеть 
при театрахь съ 1777 года, жалованья по- 
лучаетъь въ годъ двз тысячи рублей. 

8. Секретарь Яковь Княжнинъ просить 
за сочиненныя имъ для театровъ шесы, ко- 
торыя уже были представлены въ дЪйств, 
по мЪрЪ его трудовъ и по разсмотрнйо Ко- 
митета, въ награждене достойнаго воздаявя. 

4. Рапорть прапорщика Алексзя Невель- 
ского, коимъ испрашиваеть повел шя о по- 
чинкахъ въ наемномъ каменномъ, господина, 
Протасова, домЪ, въ комнатахъ жительствую- 
шатго контрабасиста Карла Вагнера, камен- 
ной стЪны, отъ потолока до низа насквозь 
разщеливитейся, и трубы у печи, поврежден- 
ной, также и прочихъ печей, повредившихся; 
равномзрно жъ и о наймЪ рабочихъ людей 


25 


Отмьтка, рукою П, А, Соймонова: 
„Выдать. 


Отмфтка, рукою А, И. Дивова: 
Буде то списку име казенная 
квартира показана, то оную 
имо дать, полостиве вё новонаем- 
ных домахе, или гдь можно бу- 
дет. 


для очистки четырехъ наполненныхъ нечи- 
стотами ямъ. 

По выправкЪ съ контрактомъ учиненнымъ 
оть Комитета, со онымъ Протасовымъ, между 
прочимъ, явствуетъ въ пунктахъ: 7-мъ—«мф- 
лочныя въ покояхь починки и печи исправ- 
лять Комитету отъь себя», 8-мь—«Всякую не- 
чистоту свозить съ онаго двора иждивенемъ 
Комитета». Е 

5. Рапорть камерь музыканта, Ивана, Хан- 
дошкина, съ приложешемь реестра, коимъ 
испрашиваетъь повелзшя о выдачв девяти 
рублей пятидесяти копзекъ денегъ на разда- 
чу вольнымъ людямтъ, нанятымъ, по словес- 
ному приказанцо Комитета, для копирован!я 
музыки балетовъ-—карусельнаго и турецкаго. 

По справкЪ: означенной къ балетамъ му- 
зыки вольными людьми скопировано: кару- 
сельнаго 24, турецкаго 14, итого 38 листовъ, 
за каждый по двалцати по пяти копфекъ, а, 
всего слфдуеть въ выдачу девять рублей 
пятьдесять копфекъ, которая музыка и хра- 
нится нын® въ музыкальной библютек». 

6. Служащие при театрахъ казенные порт- 
ные— Григорй Леонтьевъ, Иванъ Карповъ 
и Николай Коптевъ—просять о прибавкв къ 
нынф получаемому ихъ, 60 рублевому въ 
тодъ, окладу жалованья, поелику они служ- 
бу продолжаютъ: МЛеонтьевь и Карповъ съ 
1782 года АпрЪля съ 1-го, Коптевъ тогожъ 
года Гюня съ 1-го, а положенныхъ квартиръ, 
ни на наемь на то денегъ, не имфютъ. 

По справкЪ явствуетъ: оные портные елу- 
жать: Леонтьевъ съ 1781, Карповъ съ 1 Мая 
1782, Коптевь съ 1 Тоня 1782 года, жа- 
лованья вс№ получають въ годъ по 60 р., 
квартиры и дрова, хотя по спиеку имВть имъ 
и показаны, но оныхъ не имфютъ, а житель- 
ствуютъ въ наемныхъ оть себя. 


1784 г. 


Е —- № 195. 


Отмвтка, рукою А. И. Дивова: 
Подать требование, ие сово- 
куплляя французской спектакель 
‘с5 итальянскиме, а на посльд- 
ню уже требовали и подписано 

„Директороме оной труппы. 


7. Три требовашя оть подрядчиковъ, оло- 
нецкихъ купцовъ, Федора Попова, и Василя 
Прокофьева, коими просять о выдам имъ 
денегь: 1-е за топлеше въ Каменномъ и Де- 
ревянномъ театрахъ шестидесяти печей въ 
минувшемъ Феврал м®сяц%, съ 1 по 13 число, 
за, 12 дней, а съ 18 по 29 чрезь день, за 
9 дней съ половиною, изъ числа семисоть 
рублевой въ мфсяцщь договорной суммы, что 
слфлуеть по разечету; 2-е за топлене въ 
тЪхь же театрахь печей Марта съ 1 по 14 
чрезъ день, за семь дней; 3-е съ 15-го 1788 г. 
за сожженныя съ пр зжающими къ обоимь 
теалрамъ съ зрителями къ согр$ванйюо людь- 
ми и вь комнатахъ предъ театромь въ 85 ве- 
черовъ лровъ, сколько Комитеть положитъ. ° 

По справк: оказалось показаннымь под- 
рядчикамъ за топлеше въ театрахъ печей 
Февраля по 1 сего года выдача произведена, 
а за Февраль и Мартъ мёсяцы выдачи не 
было, за которое время слЗдуетъ выдать 
Февраля съ 1 по 13, за 12 дней, 270 р. 
96 к., а сь 13 по 1 Марта чрезъ день, за 
9+» дней, 214 р. 51 к., Марта, съ 1. по 14 
чрезъ день, за 7 дней, 158 р. 6 к., итого 
643 ъ. 58 к., ао платеж имъ за содержаше 
дровъ для служащихь при зрителяхъ въ до- 
говорЪ не значитъ. 

8. Два требовашя: 1-е Отъ живописца, 
Градищя о покупкЪ на декоращи матера- 
ловъ для французской комеди, прууготовляю- 
щейся въ Село Царское, итаманской оперы 
Ладама Имажинари, суммою на 146 р. 
56°/‹ к.. 2-е Отъ гардеробмейстера Фомина 
о покупкЗ же въ гардеробъ при Каменномъ 
театр холста простаго ста двадцати ар- 
шинъ, суммою на, 8 р. 40 к. 

(Рас. Дир. кн. 1, л. 106—111). 


* 


№ 196—197. —= 196 — 1784 г. 


196. 


1784 года Апрёля 11 дня въ Комитет, имфя разсуждее о вольныхъ 
портныхъ, работающихъ за выдаваемую плату къ разнымъ спектакелямъ платья, 
опредфлено: хотя учиненною Вомитетомь Февраля въ 28 день сего года резо- 
лющею и велЪно, по увфреншо портнаго цзха за альдермана мастера Василя 
Коротина, производить каждому за обыкновенный день не по пятидесяти, а 
по сорока, за праздничный же—не по семидесяти пяти, а по пятидесяти ко- 
ифекъ, но, какъ ко исправлению первыхъь нынфшнихь спектакелей отъ того 
мастера требуемаго числа, въ разсуждеши праздныхь дней, не представлено, 
въ назначенныхь же спектакеляхъь дабы не произвесть остановки, нынЪ на- 
нятымьъ вольнымь портнымъ произвесть выдачу. сколько употреблено ихъ бу- 
дегь къ работф, каждому за обыкновенный день по пятидесяти, а за празд- 
ничный по семидесяти пяти копфекъ; равномфрно жь и невыданные прежде сего, 
по рапорту гардеробмейстера Фомина и увзреншю вышеписаннаго мастера, К.о- 
‚‹ ротина, сорокъ три рубли двЪфнадцать копфекъ съ половиною значущимся въ 
прежнемь счеть портнымъ выдать. И о исполнени сего казначею секундъ 
ма1ору барону Швахгейму дать съ онаго опредзлешя списокъ. 


Адам» Олсуфьевз. Петр Мелисино. 
Андуеяиё Дивов. Петуг Соймоновг. 


(Расп. Дир. кн. П, 4. 126). 


У. 


1784 года Апрфля 11 дня. Хотя опред лешемъ Комитета отъ 28 Декабря 
прошлаго года и велфно школьниковъ— Александра Каратыгина, Александра, 
Хомутова, Михайла Маркова, Федора Югова, Константина Блинова, Петра 
Мяхкаго, Ивана Григорьева, Илью Завьялова, Дмитр1я Федорова и Дмитрая 
Соболева, — за излишнихь признанныхъ, раздать музыкантамъ, съ жалованьемъ 
каждому по пятидесяти рублей на тгодъ, но какъ нын№ усмотрно, что изъ 
того веливя неудобства происходятъ, то, для отвращен!я оныхъ, болфе же для 
соблюден!я хозяйства въ денежной суммё, Комитеть опредфлилъ: помянутыхъ 
десять мальчиковъ, къ обучению музыки назначенныхь, присоединя къ воспи- 
тываощимся въ Школ Театральной, держать ихъ точно на таковомъ основан, 
какъ и проще ученики; жалованья же имъ уже болфе не производить. 


Адамь Олсуфьеве. Петуз Мелисичо. 
Андусяиь Дивов. Петрё Суймоновв. 


(Расп. Дир. кн. П л. 127). 


1784 г. ==а И = № 198—199. 


198. 


1784 года Апрзля 11 дня, разсматривая нужн®йпия распоряжешя Школы 
дЪвушекъ, при театрЪ воспитывающихся, въ Комитеть опредфлено: на мЪето 
бывшей надзирательницы Клермонъ, къ лучшему во всемь порядку, принять 
въ надзирательницы же иностранку Гуману Федорову Норстремъ, съ жало- 
ваньемь въ годъ по двёсти рублей, ла сверхъ сего квартиру и кушанье имЪть 
ей съ находящимися подъ смотрёшемь воспитанницами; какимь же образомъ 
должность ей исправлять, дать наказъ. Бывшую жъ надзирательницу Клер- 
монъ, выключа изъ списка, по день увольненя, то есть Апрфля по 1-е сего 
года, подлежащимъ жалованьемь удовольствовать. И, для исполненя сего, казна- 
чею секундъ маюру барону Швахгейму съ сего опредзлешя дать списокъ, 


Адамг Олсуфоевв. Петрё Мелисино. 
Инязь Николай Голицыне. — Петрь Суймоновв. 


(Расп. Дир. кн. Ц, 1. 198). 


199. 


1784 года АпрЪля 16 дня въ КомитетЪ опредфлено: ко испомфщеню 
россййскаго театра актеровъ, актрисъ и Театральнато Училища, нанять каменный 
домьъ, состоящ въ Литейной части, первомъ квартал, подъ № 17, надвор- 
наго совзтника Александра Зейдлера, считая съ 1-го Мая впредь на четыре 
года, съ ежегодною платою по три тысячи по пятисотъ рублей, за который 
въ первый годъ произвесть платежъ по условю напередъ за половину года 
тысячу семьсотъ пятьдесять рублей, а за послвдующее время выдавать по 
истечени каждой трети года жъ по тысячи по сту по шестидесяти по шести 
рублей ‘по шестидесяти по шести копзекъ съ половиною и о выдачв оныхъ 
казначею барону Швахгейму лать приказъ; а съ нимъ-—Зейдлеромъ о наймЪ 
сего лома заключить контрактъ, при которомъ, ко испомвщенйо для жительства, 
вышеписанныхъ, 0бо всемъ дому сочинить планы, съ объяснительною о новой 
пристройк$ и перед$лкВ экспликащею. 


Адамз Олсуфьевв. Петрз Мелисино. 
Андреянё Дивов. Яилзь Николай Голицине. 


Петуз Соймонова. 
(Расп, Дир. ки. И, л. 129). 


, ЗАкАлААААА 


№ 200-202. 198 == 1784 т. 


200. 


1784 года Апр%ля 18 дня въ Комитет, разсуждая о музыкант® Булан%, 
опредфлено: оному Булану въ приняти его къ оркестру, въ число музыкантовъ, 
по ненадобности, отказать; хотя же онъ съ 24-го Сентября прошлаго года 
при оркестр находился, по приказанию бывшаго господина, Директора, Мятлева, 
безъ согламя и опредзленя Комитета, однако жъ съ того 24-го Сентября по 
14-е Февраля сего года въ число девятисоть рублеваго годоваго оклада 
третью часть выдать ему, сколько причтется. О исполневи съ сего опред%- 
левя казначею секундъ маюру барону Швахгейму дать списокъ. 


Адам Олеуфоева. Петуз Мвлисино. 


Анязь Николай Полицынв. 
(Расп. Дир. кн. П, 1. 134). 


201. 


1784 года Апрёля 24 дня, по прошению Итальянки, виртуози, Сирмень о 
дозволени ей на Каменномъ театр представить для публики музыки, въ Ко- 
митетф опредфлено: оной Итальянкв Сирмень будущаго Мая въ седьмой день 
въ Каменномъ театр представить музыку дозволить, предоставя въ пользу ей, 
какъ полученный отъ публики платежь, такъ и булупия во употреблеви при 
томь за свЪтъ въ театр$ и вс могушя быть излержки на ея собственный 
счетъ. 

Адам Олсуфьевв. Петра Мелисино. 
Андрелиг Дивов. Внязь Николай Голицыне. 


(Расп. Дир. кн. П, л. 135). 


202. 
Просьбы, входящя Мая 16 дня 1784 года. 


1. Росойсвый актеръ Никита Марковъ 


Отмвтка, рукою Л. И, Дивова: просить о выдачв ему въ счеть жалованья 
Буде квартира есть, то выдать на расплату долговъ двухсотъ рублей де- 
ему натурою. негь, съ вычетомъь впредь въ одинъ годъ, 


поелику онъ съ самаго начала вступлешя 
въ службу, не получая казенной квартиры, 
ни за то денегъ, имфетъ на себф отъ найма 
квартирь долга боле ста рублей. 


1784 г. —= 199 == № 202. 


МВ.С1я резолющя Маркову объявлена. По справкЪ явствуеть: означенному Ни- 
китз Маркову положено жалованья въ годъ 
850 р. сверхь того по списку назначено 
имВть ему квартиру и дрова казенныя, но 
оныхъ по недостатку не имфеть, а доволь- 
ствуется наемными изъ получаемаго МВ жа- 
лованья службу продолжаетъ. 

2. Сообщеше изъ Придворнаго Дежур- 
ства, коимъ прописываетъ, что Ея Импера- 
торское Величество соизволила повелЪть 
Отмвтка, рукою А. И. Дивова: противъ поданныхь въ нынфшнемъ году отъ 

Подавать. Комитета въ оное Дежурство о числ людей 
и о построешяхъ вфдомостей подавать нынЪ 
въ Управу Благочиня таковыя жъ ежем$- 
сячно, а о построешяхъ ежегодно. 

8. Росайсый актерь Сергвй Рахмановъ 
ь просить о выдачЪ ему въ счеть жалованья 

По распоряженао Г-на 00й- 100 р., съ вычетомь при каждой трети по 
монова, представить Помитету. 50 р., ибо онъ иметь крайнюю нужду. 

Оный Рахмановъ продолжаетъ службу съ 
1-го Сентября прошлаго 1788 года, жало- 
ванья получаеть въ годъ 280 р., сверхъ 
того квартиру и дрова казенныя. 

4. Камеръ музыки контрабасисть Карлъ 
Вагнеръ просить, въ разсуждени его служ- 
бы при сей должности съ 1758 года, о при- 
бавкВ жалованья, ибо онъ, служа 25 лётЪ 

Отылигка, рукою А. И. Дивова: безъ порока, получаеть жалованья противъ 
Отказать. сверстной братш, нынЪ принятыхъ, только 
500 р., которымъ, по великому его семейству, 
содержать себя не можеть, и если Комитеть 
милость сю благоволить изъявить, то онъ 
будеть квартирою довольствоваться изъ 
собственнаго своего жалованья, кромВ ка- 
зенной. 

Со спискомь по выправкф значить: оный 
Вагнеръ служить съ 4-го Февраля 1758 го- 
да, жалованья получаеть въ годъ только 
500 р.,сверхъ того квартиру и дрова казенныя. 


Отмтка, рукою А В. Олеуфьева: 
МВ. Оз котораго времени? 


Отмтка, рукою А. И. Дивова: 


№ 202. 


Отмьтка, рукою А. И. Дивова: 
Написав опредъленае, предсти- 
вить Адаму Васильевичу, что 
прикажете. 


Отувтка, рукою А. В. Олеуфьева: 
В разсужденае поруки, выдать 
можно. 


МВ. Исполнено и Михайлову деньги, 
30 р., выданы. 


Отмьтка, рукою А. И. Дивова: 
Онё долженв обеявить, отв 
%0г0 с  позволеше получиле. 
Впредь дать ему квартиру вв 
натур. 


Отмвтка, рукою А. И. Дивова: 
Ужз всъмё сказано, то преж- 
де прошествея года вступленая 
Комитета никому прибавки не 
будете. 


Отывтки, рукою А, И. Дивова: 
Когда услове не письменно и 
не засвидътельствовано контрак- 


5. Пеноюонеръ Алексвй Михайловъ про- 
сить о выдачв на профздъ ему до Москвы, 
для исправлевня собственныхъ надобностей, 
полугодоваго пенсйона, за поручительствомъ, 
80 р. жалованья. 

Сей пенсюнеръ Михайловъ получаетъ жа- 
лованья въ годъ 60 р., который по 1 Мая 
сего года и удовольствованъ. 


6. Театральный живописець Григорй Мол- 
чановъ проситъ о выдачв квартирныхъ ему 
денегъ, ибо отъ Комитета словесно ему было 
приказано, вызхавъ изъ корпуса, нанимать 
вольную квартиру въ м®сяцъ по 12 р., ко- 
торыхь съ 28 Декабря прошлаго 1788 года 
и слфдлуетъ ему получить по 8-е число сего 
Мая, что причтетея. 

По выправкЪ явствуетъ: ему— Молчанову 
квартиру казенную имфть положено, но оной 
въ корпус не имЪетъ, а отъ кого ему по- 
велфно было нанимать кромЪ казенной квар- 
тиру вольную, о томъ неизвфетно. 

7. Камеръ музыки вюлончелисть Принц- 
лейнъ проситъ, въ разсуждеви малаго его 
350 р. годоваго нынфшняго оклада, кото- 
рымъ содержать себя не можеть, въ раз- 
сужденши во всемъ дороговизны и какъ онъ 
не имфетъ казенной квартиры, о прибавкЪ 
сверхъ нын% получаемаго оклада жалованья. 

Означенный Принцлейнъ служить при Ди- 
рекщи съ 1 Ноября 1780 года безъ кон- 
тракта, жалованья получаетъ 350 р., а квар- 
тиры казенной имфть ему не положено. 

8. Камеръ музыки валторнисты Игналусъ 
и Госифъ Гамеры просятъ, по заключенному 
съ ними бывшимь Директоромъ Бибиковымъ 
контракту и по условшо съ ними господина, 


1784 г. 


ие 


томе, слюдовательно и кз. вычету 
не служите. 

Контракту ео срокё. вышель 
давно: 


Отказать, а буде хотятз ит- 
тить прочь, отпустить, понеже вз 
нить надобности никакой нота. 


`’ассессора Ланга, съ 1780 года по 1788 годъ 


на каждаго по сту рублей квартирныхъ де- 
негь, всего 600 р., да за обучеше учениковъ 
на валторнахъ за два года 100 р. 

По учиненной выправкв явствуетъ: кон- 
тракть съ ними о службф и о квартирныхъ 
деньгахь заключенъ былъ прежде вступле- 
шя Комитета, о выдач% которыхъ оть преж- 
ней Дирекщи въ долговыхъ суммахъ пока- 
зано не было, срокъ же оному контракту ми- 
нуль 1 Октября 1788 года. 


(Расп. Дир. кн. Г, л. 118—116). 


208. 


1784 года Мая 16 дня. Для вящаго приращеня сбора денежнаго со 
спектакелей, въ КомитетЪ опредфлено: въ лётве м%сяцы, то есть съ 1 Мая 
по 1 Сентября, играть на Маломъ театрЪ въ Воскресенье россйскимъ, въ 
Среду н$мецкимъ, въ Четвертокъ французскимь актерамъ, въ Субботу же на, 
Каменномъ театр или итальянскую или росейскую оперу комическую; о чемъ 
чрезъ газеты и публику увздомить. 


Адамё Олсуфьевв. 
Андрелих Дивов. 


Петуз Мелисино. 
Инязь Николай Голищыив. 


(Расп. Дир. кв. Ш, л. 138) 


204. 


Входящя просьбы |юня 13 дня 1784 года: 


Отмьтка, рукою А. И. Дивова: 
Выдать и вычитать в5 три 
трети. 


1. НЁмецкой труппы инспекторь Ф1ала 
просить о выдачВ ему пятисоть рублей де- 
негь впредь, съ вычетомъ въ пять третей, 
при каждой по сту рублей. 

По выправкз: оный Ф1лала получаеть жа- 
лованья въ годъ тысячу пятьеоть рублей и 
выдача ему по 1 Мая сего 1784 года про- 
изведена. 


26 


Отмьтка, рукою А, И, Дивова: 
Полицынх пишетв, чтобо ему 
витето пеши оставить отв 
службы сё половинныме жам- 
ваньеме, а дожидаться ему когда 
войдет в5 доклад5. 


Отизтка, рукою А. И. Дивова: 
Отставить, буде возможность 
будетз, безё пеневи. 


Отмьтка, рукою А. И, Дивова: 
Вх будущую треть вычесть. 


2. Россйсвй актеръ Яковъ Шумсвй про- 
сить, въ разсуждеши старости его лфтъ и’: 
частыхъ болзненныхъ припадокъ, а наипаче 
въ худомь зрёи глазъ и слабой памяти, 
отъ службы увольнешя, съ получаемымъ го- 
довымъ нынфшнимь его окладомъ пенеона, 
противу получившихъ его товарищей росой- 
скихь же актеровь Попова и Михайлова. 

По выправкЪ с0 спискомъ явствуеть: озна- 
ченный актеръ Шумсвый продолжаетъ службу 
при театрахъ, изъ ярославекихь комедан- 
товъ, съ 1752 года, жалованья получаетъ въ 
тодъ девятьсотъ пятьдесять рублей. 

8. Фигурантка Марья Бубнова испраши- 
ваеть оть службы вовсе увольненя, съ на- 
гражденемъ, по разсуждению Комитета, пен- 
слона, поелику она, за, болЗзненными частыми 
припадками, продолжать болфе не можеть, 
въ чемъь приложенъ данный ей оть флот- 
скаго доктора, аттестатъ. 

Оная фигурантка Бубнова продолжаеть 
должность съ 1774 года, жалованья полу- 
чаеть въ годъ сто пятьдесять рублей. 

4. Сообщене изъ прежняго Городоваго 
Магистрата, коимъ требуеть о вычетё съ 
находящагося во 9-мъ оркестр музыканта 
Семена Маркова по векселю, данному отъ 
него здЪшнему купцу Петру Чернышеву, а 
отъ него по надписи подканцеляристу Але- 
ксенцову. за уплатою одинадцати рублей, 
достальныхь тридцати семи рублей семиде- 
сяти пяти копЪекъ и объ отдачЪ оныхъ 
Алексенцову самому, поелику оный Маги- 
страть, по Высочайшему соизволеню, нынЪ 
отъ дфлъ упраздненъ. 

По справкЪ явствуетъ: показанный музы- 
кантъ Марковъ получаетъ въ годъ 140 р.,кото- 


рымъ Мая по 1-есегогода и удовольствованъ. 
(Расп. Дир. кн. Г, 1. 119—120). 


1784 г. —` 208 — № 205—207. 


205. 


1784 года Гюня 17 дня въ Комитет управляющемъ музыкою и зрфлищами, 
по прошеншю росеЙскаго актера Якова Шумокаго о увольненш его для 
поправлен!я здоровья на двадцать девять дней въ отпускъ, опредфлено: онаго 
актера Шумскаго отъ вышеписаннаго числа на просимое время уволить и, 
для увфревя сего, ему—Шумскому дать оть Комитета свидфтельство, обязавъ 
въ возврат его на показанный терминъ реверсомъ. 


Петру Мелисино. Андреянз Дивовг. 
Енязь Николай Голищене. Петух Соймоновв. 


(Расп. Дир. кн. П, л. 144). 


206. 


Росеййскаго театра, актерь Алексвй Волковъ найденъ мною, въ разсужде- 
ши ролей, имъь занимаемыхъ, излишнимь, потому и испралииваю соглайя 
господъ членовь объ отпускЪ его и о выдачВ ему заслуженнаго жалованья, 
предоставляя себф на предбудущее время прискать на @е жалованье такого 
актера, въ которомъ россЙская труппа болфе надобности имфетъ, нежели въ 
немъ. 

Петрё Соймоновв 
Андреянх Дивов. 


Внязь Николай Голицыне. 
Толя 17 дня 


Расп. Лир. кн. П, 4. 146). 
1784 года. ао ` пр } 


1784 года Гюля 18 дня въ Комитетв, по требованшюо итальянской извицы 
Тоди о выдачв ей на пу%здь вь Россшо пятисоть рублей денегь, опредф- 
лено: хотя въ заключенномь оть Комитета. съ нею контракт$ и положено, чтобъ 
выдать ей только при выфздф изъ Россш пятьсоть рублей по окончаши сроч- 
наго времени, но, въ разсужденши утвержденнаго съ нею сверхъ контракта 
условя, выдать ей на прздъ сюда, въ Росстю, единожды нын$ пятьсоть рублей. 
И отомь казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказъ. 


Андреянз Дивов. Инязь Николай Голицыне. 
Петр Соймонова. 


(Расп. Дир. кн, Ц, л. 147). 


1784 года Поля 25 дня Комитеть, разсматривая -прежде поданные счеты 
оть прапорщика Алексфя Невельскаго съ 1-го Августа прошлаго 788 года по 
1-е Декабря того жь года, орабходахъ, чинимыхь имъ на, разныя при театрахъ 
мелочныя издержки, между коими’ примфчено, что на покупку пудры и помады 
для росейскихьъ актеровь и танцовальныхь. въ спектакели употребляема, была, 
не малая сумма въ каждый м%сяць, каковый расходъ составлялъ болфе спек- 
такельныхь суммъ къ отягощенио, нежели къ соблюден, и для того опре- 
дфлилъ: по сдфланному въ бывшемъ собраши Комитета Апрфля въ 7 день по- 
ложенпо, спо поставку пудры и помады отдать, по добровольному согласпо, на- 
ходящемуся при Театральной Дирекщи парикмахеру Дмитрию Васильеву, съ 
произвождешель въ каждый мсяцъ по пятнадцати рублей, которые и выдавать 
ему съ вышенисаннаго 7 числа по прошествш каждаго мфсяца. О исполнеши 
сего секунлъ ма1ору барону Швахгейму съ сего опредфлешя за документъ лать 
списокъ. р 

Петра Мелисино. Князь Николий Голицынд. 

Петр Соймоновв. 


(Расп. Дир. кн. Ц, я, 153). 


209. 


1784 года Поля 30 дня въ Комитет$, по прошен!ю казначея секундъ майора, 
барона Швахгейма о увольнеши его для исправлешя крайнихъ нуждъ въ Кекс- 
гольмевй уфздъ на двадцать дней, опредфлено: имбющуюся въ вфденш его—каз- 
начея спектакельную денежную сумму, по приходнымъ, расходнымь книгамъ и 
документаль, бухгалтеру Александру Малышеву счесть и если приходъ съ 
расходомъ, такожъ и наличная сумма, окажется сходною съ данными ему шну- 
ровыми книгами, то его— Швахгейма на просимое время оть вышеписаннаго 
числа на двадцать дней уволить и для профзда даль пропускъ; во время же 
сей отлучки правлеше казначейской должности препоручить ему жь— бухгалтеру 
Малышеву. 


Андреяиа Дивов. 
Виязь Николай Голицыне. 
Петрз Соймоновв. 


(Расп. Дир. кн. П, л. 154). 


| Ко 


1784 г. ' — 205 — № 20—21. 


210. 
Артиллер!и генералъ поручика и кавалера Мелисино 
Мнён!е. 


Минувшаго Гюля ‹ › дня Комитеть управляющий зрёлищами и музыкою 
хотя и опредзлиль казначея секундъ майора барона Швахгейма для крайнихъ 
нуждъ въ городъ Кексгольмь на двадцать дней, съ тбмъ, чтобы бухгалтеръ 
Александрь Малышевъ имфюнияся у него приходныя и расходныя книги, а по 
нимъ и наличную денежную казну, повфрилъ и, ежели окажется сходна, съ дан- 
нымъ паспортомъ отпустить, правлеше жъ казначейской должности препоручить 
вышесказанному бухгалтеру; а какъ’ довольно извзстно, что сему бухгалтеру, въ 
разсуждени его худаго поведешя, не только казначейской должности поручить 
не можно, но онъ и самъ въ своей оказался неисправнымъ, ибо его книги прош- 
лаго года съ Августа м®сяца по нын находятся бфлы и никакого по долж- 
ности бухгалтера во оныхъ производства не было, то я, за вышеписанными 
обстоятельствами, о поручени ему казначейской должности, гд% въ вздевши со- 
стоить не малая сумма денегъ, и не соглашаюсь, а потому и отпускомъ госпо- 
дина малора Швахгейма, доколь онъ порядочнымь образомъ сочтенъ не будетъ, 
да и ко исправленю вмЪсто себя должности, комубъ оное повфрить можно, не 
представить надежнаго поручителя, удерживаюсь. 


Пепрё Мелисино. 


(Расп. Дир. кн. П, л. 155). 


211. 


1784 года Августа 6 дня въ Комитетв управляющемъ зрфлищами и му- 
зыкою положено выписать пфвца Адама Шульца и стихотворца Фердинанда, 
Морети, съ жалованьемъ— первому по дв тысячи рублей, а другому по восьми- 
сотъ рублей, —0о чемъ и препоручено сдфлать имъ предложеше чрезъ капель- 
мейстера Сарт!я, но дабы въ перепискахъ не потерять времени, то и положили, 
на случай ихъ на то соглайя, перевести имъ въ задатокъ-—пЪвцу пятьсотъ 
рублей, а стихотворцу триста пятьдесятьъ рублей. Всл$дстве чего и взяты отъ 
нарвекаго купца Ивана Людера вексель на расположеше капельмейстера, 


№ 21—213. =—1206 1784 г. 


Сартя, съ условемъ возвратить по онымъ ему деньги, съ надлежащею коммис- 
ею и другими расходами, въ то время, когда объ отдачЪ оныхъ означеннымъ 
пзвцу и стихотворцу извёсте Комитетъ имЪть будетъ. 


Петуз Мелисино. Андреянг Дивовг. 
Внязь Николай Голицына. Петрз Соймоновв. 


(Расп. Дир, кн. Ц, л. 163). 


212. 


1784 года Августа 6-го дня. По присланному въ Комитеть изъ С.-Пе- 
тербургскаго Губернскаго Правлешя сообщению о присылкз камеръ музыки 
трубача Антона Марти, для взятя‘оть него по претензи музыканта же Гам- 
мера объясненя, въ КомитетЪ опредфлено: онаго Марти, не токмо что отослать, 
по требованию, въ помянутое Губернекое Правлеше, но какъ онъ излишнимъ 
почитается, то, удовольствовавъ по нын%шейЙ день по разечету жалованьемь, 
выключить изъ списка театральныхь служителей. Для надлежащаго по сему 
исполненя, дать казначею секундъ малору барону Швахгейму списокъ. 


Петух Мелисичо. Андреянз Дивове. 
Петрз Соймоновд. Анявь Николай Голицыне. 


(Расп. Дир. кн. И, л. 161). 


215. 


1784 года Августа 6 дня въ Комитет управляющемъ зрфлищами и 
музыкою читано было мнзые его превосходительства Петра Ивановича, Ме- 
лисино, показующее несоглайе его на маловременный отпускъ казначея ма1ора, 
Швахгейма и на препоручене его должности на время бухгалтеру Александру 
Малышеву, приводя къ тому въ резонъ, что онъ-—_Малышевъ ведеть себя без- 
порядочно, а притомъ и книги его прошлаго года съ Августа, мВсяца по нын% 
находятся бфлы и, по должности бухгалтера, въ оныхъ производства не было. 
Но какъь ВКомитетъь не извфстенъ въ чемъ состоить его— Малышева, безпоря- 
дочное поведеше, будучи всегда онымъ доволенъ, равномфрно и книги по его 
должности запущены не его виною, но единственно по медленности въ подач» 
отчетовь находящагося при Комитет подпоручика Арнольдя, въ чемъ и 


_ Ею в 


1784 г. —= 207 —= № 213—215. 


слфдетйе производимо было. То, по симъ обстоятельствамъ, члены Комитета 
положили сдфланное ими прежнее опредфлеше объ отпускЪ казначея маюра 
Швахгейма и о препоручеши сей должности на время бухгалтеру Малышеву 
привести во исполнене, что жь касается до мнфыя его превосходительства 
Петра Ивановича Мелисино, то оное сообщить къ дфлу впредь во извъете. 


Андреянё Дивове. 
Инязь Николай Голицынв. 
Петуг Соймоновз. 


(Расп. Дир. кн. Ш, а. 160). 


214. 


1784 года Августа 19 дня. Поданнымь въ Комитетъь отъ гардероб- 
мейстера подпоручика Фомина сего года Августа 19 дня репортомъ пред- 
ставляеть при ономъ на разсмотрёше опись недостающему знатному количе- 
ству платья театральнаго и прочихъ разныхъ вещей, кои при пр!ем$ имъ— 
Фоминымъ отъ портныхъ Женара и Отто оказалось. Въ КомитетЪ опредфлено: 
давъ имъ-портнымъ съ оной описи о недостающемь платьф списокъ, требо- 
валь оть нихъ по оному письменной во всемь очистки и что затмъ не 
окажется, представить ему— гардеробмейстеру въ Комитеть репортомъ. Для 
надлежащаго по сему исполнешя, дать ему—Фомину съ онаго опредфлешя 


списокъ. 
Андреяиг Дивовв. 


Князь Николай Голицынв. 
Петрг Соймонова. 


(Расп. Дир. вн. И, л. 174). 


1784 года Августа 24 дня Комитетъь управляющй зрфлищами и музы- 
кою, имфя разсуждевше по поводу поданнаго оть машиниста Дампьеря и тан- 
цовщика Гонзалеса доношевя, въ коемъ они просятъ объ отдач№ имъ на 
откупъ маскерадовъ, съ заплатою за каждый по 400 рублей, съ таковымъь при 
томь условемь, чтобъ въ течеши времени оть нынЪ до великаго поста не 
мензе ихъ дать, какъ 15 маскерадовъ, приказали: что, какь Комитетъ не имжеть 
излишнихь музыкантовъ, также и другихъь служителей, которыхъ бы для сего 


№ 215—216. — 208 — 178 г, 


назначить было можно, ибо нынф состоящие въ театральной служб и такъ 
довольно упражнены, не только при театрахъ, но при репетищяхьъ оперъ и 
балетовь, а при томъ полагая, что всяюй откупщикъ боле за своею с0б- 
ственною’. пользою смотрЪть будеть, нежели приставленный отъ Комитета, и 
сверхъ сего придумаетъ многе способы къ большему собранию денегъ эконо- 
мическихь содержашемъ стола, напитокь и друге сему подобные, о чемъ Ко- 
митету и помышлять не можно, а потому, пользуясь сими выгодами, и болфе 
заплатить будеть въ состояви, то и опредфлено отдать содержаше сихъ маске- 
радовъ вольножелающимъ. Но хотя машинисть Дампьери и танцовщикь Гон- 
залесъ и даютъ превосходную противу прошлаго года цфну, но, дабы ничего 
не упустить, что можеть послужить къ приращенцюо оной, чрезъ припечатане 
въ газетахъ публиковать, чтобъ желающие взять оные маскерады въ содержаше 
явились бы для торга 2-го числа Сентября, глф и услошя имь объявлены 
будуть. 
Андрелиг Дивове. ` Епязь Николий Голицыив. 


Петр Соймоновг. | 
(Рави. Дир. кн. л. Ц, 175). 


216. 


1784 года Августа 25 дня въ Комитетв управляющемъ зрёлищами и 
музыкою читана была присланная отъ его превосходительства Петра Ива- 
новича Мелисино записка, объясняющая причины несоглаймя его на н%которые 
подписанные всёми членами окром8 его журналы, а какъ, между прочимъ, въ 
оной о содержани маскерадовъ отъ Комитета объявлено Высочайшее Ея 
Императорскаго Величества повелёшШе и журналы, на которые сдфланы воз- 
раженя, подписаны всЪми другими членами, то въ Комитет и положено: 
чрезъ ассессора Ланга, давъ ему съ сего журнала кошю для показашя, про- 
сить его превосходительство о сообщеви таковой же записки, за его подпи- 
сашемъ, безь котораго Комитетъ, какъ объявлешя сего Именнаго Ея Импе- 
раторскаго Величества Указа, такъ и мн®н!я его, какъ никёмъ неподписан- 
наго, если не изволить самолично присутствовать, принять не можетъ; а при- 
томь проситъ о увфдомлеши, чрезъ кого сей Именной Указъ былъ объявленъ 
и кому, и по какимъь причинамъ до сего времени о томъ Комитету знать дано 
не было, дабы, въ случа взыскашя о не исполнении, могъ бы онъ принести по 
невзденио его свое оправдаше. 


Андреяно Дивов. Петух Соймоновв. 


Виязь Николай Голицыно. 
(Расп. Дир. кн. П, л, 176). 


1784 г. — 209 — № 211—218. 


217. 


1184 года Августа 26 дня Комитетъ, къ великому удивлению своему при- 
метя, что у н5коихъ нзмецкихъ актеровъ вычитаются т% червонные голандене, 
кои имь покойнымъ генераломь Бауромъ при выписываши ихъ сюда на про- 
Ъздъ въ чуже края, съ вычетомъ оныхъ впредь изъ жалованья, переведены 
были по самопроизвольной тми актерами утвержденной цёнЪ, то есть у иныхъ 
по два рубли по пятидесяти копфекъ, а у лругихъ по два рубли по семиде- 
сяти пяти копфекъ, опредблилъ: для сохраненя въ семъ случа казенной 
прибыли, дзлать онымъ вычетъь не по помянутой ими— актерами положенной 
цЪнф, но по истребоваши отъ Комерцъ-Коллеми свздЪшя по тому курсу, ка- 
кой въ здЪшней столицф на бирж въ тогдашнее время былъ; какъ оные 
голандсве червонные имъ актерамь переводимы были, а, хотя у оныхъ акте- 
ровъ возвратъ уже и былъ по сомовольной цён® ихь, вычесть однакожь нынв 
вновь со всей, каждому причитающейся, суммы по курсу недостающее чиело 
денегъ. 


Петр Мелисшю. Енязь Николай Голицына. 


Петух Соймоновв. 
(Расп. Дир. кн. П, л. 178). 


1784 года Сентября 1-го дня Комитеть управляющий зр$лищами и музы- 
кою, разсуждая о приращеши спектакельныхь сборовь, опредфлилъ: съ 15-го 
Сентября сего 1784 года представлять спектакели: на Каменномъ театрф— 
оперы, во Вторникъ итальянсмя, а въ Пятницу росоЙсвя; на Деревянномъ— 
комеди и трагедш, въ Среду нёмецыя, въ Четвергъь французсюя, въ Воскре- 
сенье росс\Йекя; въ Понедфльники же, въ разсуждени при Двор учрежден- 
наго спектакеля, если вознадобится для публики, представлять по очереди фран- 
пузскимь и нёмецкимъ труппамъ, поелику росойемя имЪфютъ въ каждую не- 
дфлю два спектакеля. И для точнфйшаго по сему опред$ленцо исполнения, 
учиня до перваго Генваря будущаго 1785 года росписашя, при каждой трупп 
инспектору дать съ тЪхь реестровь коши, а ко извьщенйю публики въ с.-пе- 
тербургскихьъ газетахъ публиковать. 


Петрз Мелисино. Андреянз Дивов. 


(Расп. Дир. кн. Ш, л. 186). 


—___ 


№ 219—220, — 210 — 1784 г. 


219; 


1784 года Сентября 3-го дня Комитеть управляющий зрёлищами и му- 
зыкою, слушавъь выписки представленной оть бухгалтера Александра Малы- 
шева о постройк% находящимся при Театральной Дирекщи въ штатной военной 
командЪ двадцати пяти человзкамъ и одному унтеръ-офицеру мундировъ, та- 
кожь пяти лакеямъ и тремъ капельдинерамь ливрей, съ приборомъ, за кои на 
постройку слфдуеть произвесть въ выдачу денегъ: военнослужалщимъ, на двад- 
цать на шесть челов$къ, съ приборомъ мундировъ-— четыреста, шестьдесять че- 
тыре рубли семьдесять три копйки, на пять ливрей, съ шинелями; лакеямь— 
сто сорокъ пять рублей тридцать одна копфЙйка съ четвертью; на три ливреи, 
съ приборомъ, капельдинерамъ— сто девять рублей одинадцать копзекъ; а всего 
семьсотъ девятнадцать рублей пятнадцать коп$екъ съ четвертью; а по справк№ 
значить: означеннымь мундирамъь и ливреямъ сроки кончились сего 1784 года 
военнослужащимь и лакеямь въ Августф, капельдинерамъь въ Пол м№сяцЪ, 
приказали: для скорЪйшаго построевйя таковыхъ мундировъ и ливрей, противъ 
нын$ имфющихся по списку и въ выкладкВ военнослужалщимь построить. 
а лакеямь и капельдинерамь показанную сумму, двёсти пятьдесять четыре 
рубли сорокъ двЪ копфЙйки съ четвертью, выдать нынЪ каждому наличными 
деньгами; о исполнеши чего, а также и въ наблюдеви скораго и точнаго сихъ 
мундировь и ливрей построен Й казначею секундъ майору барону Швахгейму 
съ сего опредфлешя дать списокъ. 


Петрё Мелисино. Андреянё Дивов. 
Лиязь Николай Голицыне. Петрз Соймоновг. 


(Расп. Дир. кн. П, 1. 188). 


220. 


1784 года Сентября 12-го дня. По объявлен оть Комитета чрезъ вф- 
домости, для взяйя Каменнаго театра для маскерадовъ на откупь, данъ въ 
Комитет торгь явившимся охотникам, а именно: здёеь торгующему Французу 
Осипу Л№юну, эконому музыкальнаго клуба иноземцу Карлштрему, танцовщику 
Гонзалесу и машинисту Дампьери, и состоялася отдача онаго театра, для ма- 
скерадовъ за помянутыми—танцовщикомь Гонзалесомь и машинистомь Дампье- 
ри, —на нижесел$дующихь условяхъ: 1) чтобъ съ нынёшняго времени впредь до 
великаго поста дфлать имь въ Каменномъ театр%, а притомъь ни подъ какимъ 
видомъ, не менфе пятнадцати маскерадовъ, съ платою за каждый по четыреста 
рублей. напередъ; 2) столь и собранныя при вход деньги предоставляются 


1784 г. — и — № 220—259. 


имь-—наемщикамъ, абуфетъ изъ того исключается и отдается, по вол Комитеть, 
кому заблагоразсудить; 3) въ назначенные дни для театральныхь дфйствий, то 
есть по Вторникамъ, Пятницамъ и Субботамъ, имъ—наемщикамъ оныхъ маске- 
радовъ не дфлать, а потому и репетищи расположить такъ, чтобы и они ни- 
какихъ затруднеюй со стороны Комитета не имзли. Въ силу сихь условй за- 
ЕЛЮЧИТЬ 6Ъ ними письменный договоръ. 


Андреяиз Дивов. ь Петр» Соймоновз. 
Князь Николай Голицыив. 


(Расп. Дир. кн. И, л. 194). 


221. 


1184 года Сентября 19 дня Комитетъ, слушавъ поданную просьбу отъ 
клавикорднаго мастера Якова Вейдлена, коею просилъ объ отдачВ ему трехъ 
клавикорлъ, находящихся у итальянскихь пзвцовъ Броки, Ристорини и Пага- 
нелли, кои показаны прапорщикомъ Невельскимъ при сдачЪ оныхъ казенными 
ошибкою, а, по справк съ дЪломъ и удостов$реню бухгалтера Мальшиева, оныя 
три клавикорды казенными не состоятъ, а дЪйствительно его— Вейдлина соб- 
ственныя, приказали: за содержаше оныхъ клавикордъ при прежней Дирекщи 
въ наймЪ двЪсти сорокъ восемь рублей по счету денегь изъ долговой суммы 
ему— Вейдлену, если дЪйствительно слфдуетъ, выдать, а клавикорды, отъ пока- 
занныхъ Итальянцевъ отобравъ, или ему возвратить, или его согласить объ отдачь 
изъ найма на прежнемъ положении; изъ описи жъ казенныхъ выключа, дать объ 
ономъ для отмфтки гардеробмейстеру знать. 


Петрз Мелисино. Андреянё Дивов. 
Князь Николай Голицына. Петрз Соймоновв. 


(Расп. Дир. кн. П, л. 195). 


223. 


1784 года Сентября 19-го дня. Комитеть, разсуждая о обереженши домаш- 
няго хозяйства по внутреннимъь своимъ распоряженямъ, опредфлилъ: вез кару- 
сельныя платья безь изъятя, со вефмъь къ тому принадлежащимь дорогимъ 
приборомъ, употреблять весьма рфдко и то—съ соглайя всего Комитета, тЪмь 
боле, когда оное можеть въ случаз иной новой оперы замфнить велище рас- 
ходы, кои бы необходимы быть долженствовали. Для надлежащаго по сему 


№ 222—224. 


исполнения дать съ онаго опредфлешя гардеробмейстеру подпоручику Фомину 
списокъ. 

Пепрё Мелисио. - Андреянз Дивовг. 

Енязь Николай Голицына. Петру Сиймоновв. 


(Расп. Дир, кн. Ц, л. 196). 


228. 


1784 года Октября 15-го дня въ собрани Комитета, разсуждая о недо- 
статкЪ французской труппы комплекта, положили выписать нужныхь актеровъ, 
какъ-то: въ прибавокъ перваго молодаго любовника; другаго человфка—для ро- 
лей тирановъ, вторыхъ благородныхь отцевъ и резонеровъ; третьяго челов ка— 
молодую вторую служанку, которая бы играла третпо и вторую любовницу; на 
мЪсто просящагося прочь актера Делпи, для ролей криспиновъ и ридикюль- 
ныхъ маркизовъ; оныхъ людей выписать опред%лено. 


Петуз Мелисино. 
Андреяиг Дивов. 


(Раси. Дир. кн. Ш, я. 205). 


224.` 


1784 года Октября 23-го дня, по поданному отъ гардеробмейстера, Фомина, 
рапорту, оть 6-го дня Октября сего года, коимъ доносить, что вольный портной 
Михайла Барановъ пойманъ имъ въ кражь съ платья серебреной подеспановъ 
свтки и цвётовъ, въ Комитет® опредЪфлено: онаго портнаго Баранова изъ подъ 
стражи уволить и на счеть его заработанныхь денегъ сдфлать вновь все, имъ 
покраденное. И о томъ къ исполнено секундъ ма1ору барону Швахгейму съ 
сего опредзленя дать списокъ. 


Петуг Мелясино. 
Андрелиг Дивовв. 


Петр Соймоновв. 
(Расп. Дир. кн. П, д. 212). 


1784 г. — 213 — № 225—227. 


225. 


1784 года Октября 28-го дня въ собрани Комитета опредфлено для по- 
рядочнаго входа въ театръ пользующимся безденежно входомъ и для отвра- 
щеня многихъ въ томь злоупотреблен!й, дать везмъ таковымъ годовые билеты. 


Петуз Мелисино. 
Андрелиг Дивовв. 


(Расп. Дир. кн. , 1. 213). 


226. 


1784 года Октября 23-го дня. По поданному прошению отъ н$мецкой 
труппы актера, Шпенглера, коимъ просить бенефиса, за, то, что его малолётн!я 
дЪти всегда употребляются для представленя на театрахъ, въ Комитет опре- 
дфлено ему—Шпенглеру оный бенефисъ въ годъ одинъ разъ давать въ такое 
время, когда онъ пожелаетъ. 


Петух Мелисино. 
Андреяиг Дивов. 
Петр Соймоновз. 
Князь Николай Голицыне. 


(Расп. Дир. кн. П, л. 218). 


221. 


1784 года Октября 28 дня. На мЪето нынЪ при нёмецкой труппё на- 
ходящагося актера Карла Шехтицкаго, который, сколь по худому своему по- 
ведению, о чемъ отъ его превосходительства господина генералъ поручика и 
кавалера Петра Ивановича Мелисино представлено, болфе же за неиспра- 
вленше должности, которое, въ силу узаконенЙ театральныхъ, 2-го пункта, за, 
нарушене контракта почитается, въ Комитет опредёлено: выписать изъ Дрез- 
дена актера Опица, съ жалованьемъ въ годъ по тысячи по пятисоть рублей, 
да на первый случай выдачею на профздъ трехсотъ рублей и на счеть его 
жалованья тысячи пятисоть рублей, съ вычетомъ оныхъ впредь въ три года. 


№ 227—299 = : 1784 г. 


А какъ съ актеромь Шехтицкимь заключень съ 1-го дня Генваря сего 1784 
года на два года и четыре м%сяца контрактъ, то, по помянутому 2-му пункту 
тЪхь узаконешй, уничтожа его, удовольствовать по то самое число, когда съ 
Опицемъь новый контрактъ заключенъ будетъ. 


Петуё Мелисино. 
Андрелиг Дивов. 
Петув Соймоновв. 


Енязь Николий Голицынв. 
(Расп. Дир. кн. П, л. 219). 


228. 


1784 года Ноября 6-го дня, по поданному отъ лейбъ-гварли Семе- 
новскаго полка капитана Александра Протасова, доношенио, коимъ проситъ, по 
заключенному еъ нимъ въ Комитет$ контракту, за наемъь въ Литейной части 
каменнаго его дома прошлаго 1788 года Октября съ девятаго на десять 
дня въ число годовой двухъ тысячь трехсоть рублевой суммы, въ Комитет 
опредфлено: оному капитану Протасову сл$дуемые ему за наемъ каменнаго 
лома подъ музыкантовь съ девятаго на десять Октября сего 1784 года, 
какъ по справк® съ контрактомь значить, за половину года на нередъь тысячу 
сто пятьдесять рублей выдать. О исполнеши чего казначею секундъ ма1ору 
барону Швахгейму съ сего опредвлевя дать списокъ. 


Петуз Мелисино. 
Андреяна Дивов. 
Инязь Николай Голицыне. 
Петуз Соймонове. 
(Расп. Дир. кн. Ц, л. 984). 


229. 


1784 года Ноября 6-го дня Комитеть управляюпий музыкою и зр%- 
лищами, слушавъ Государственной Военной Коллеги сообщене, коимъ на, та- 
ковое жъ прописываетъ, что на м®сто требуемыхь Комитетомъ неспособныхъ, 
за болЪзнио, продолжать службу рядовыхь восьми, такожъ умершихъ и выбы- 
лыхъ, всего четырнадцати человфкъ, объ опред левши изъ полевыхъ изхотныхъ 
полковь, назначиваемыхь изъ 1-й дивизи, въ томъ числф Нарвскаго пфхот- 
наго капрала Ивана Валавикова и рядового Елисея Трегубова (кои уже и 


+ 


и ое АА 


1784 г. о № 229—250. 


присланы) господину генералъ-фельдмаршалу и кавалеру графу Кирилф Гри- 
горьевичу Разумовскому изъ той Военной Коллеги указь же посланъ, прика- 
зали: уволенныхь Государственною Военною Коллемею изъ штатной театраль- 
ной команды рядовыхъ— Савелья Лощенова, Тимофея Зуева, Михайлу Кисе- 
лева, Федора Колпакова, Максима Бакарева, Захара Степанова, Александра 
Андреева, Григор!я Волкова, всего восьми человзкъ—изъ списка военнослу- 
жащихъ выключа, съ 1-го Сентября по 1 Ноября подлежащимь жалованьемъ, 
каждому по четыре рубли, а всёмъ тридцать два рубли, удовольствовать; да 
сверхъ сего за усердную службу имъ же— восьми рядовымъ съ 1-го Ноября по 
1-е Генваря будущаго 1785 года каждому по четыре рубли, а вемъ трид- 
цать два, выдать. И о томъ казначею секундъ ма1ору барону Швахгейму, ао 
причиелени къ команд присланныхъ— капрала, Ивана Валавикова и рядового 
Елисея Трегубова, также и о отобран у вышеписанныхъ восьми рядовыхъ без- 
срочныхъ казенныхь вещей, прапорщику Алексфю Невельскому, дать приказы. 


Петуз Мелисино. 
Андреянз Дивов. 
Ипязь Николай Голицыив. 


Петуз Соймоново. 
(Расп. Дир. кн. П, л. 935). 


280. 


1784 года Ноября 13-го дня, по недостатку настоящему въ разныхъ 
инструментахъ музыкальныхь, въ Комитеть опредфлено оныхъ купить у ка- 
меръ-музыканта Бера: пару трубъ, въ разныхъ голосахъ, съ надлежащимь при- 
боромъ, за сто тридцать рублей; пару валторнъ, съ таковымь же приборомъ, за 
двзсти рублей; двз флейты за сорокъ рублей; двое кларнетовъ, въ голосв Е, 
за шестьдесять рублей и двои же кларнетовъ, въ голосф С, за пятьдесять 
рублей; а всего на четыреста восемьдесять рублей. 


Петрё Мелисино. 
Андреянё Дивовз. 
Енязь Николай Голицынг. 


Петух Соймоновг. 
(Расп. Дир. кн. П, 1. 287). 


№ 231—232. — 916 — `1784 г, 


281. 


1784 года Ноября 18-го дня въ Комитетв опредфлено: по дешевизн%, ку- 
пить представленныя отъ его превосходительства господина генералъ пору- 
чика и кавалера Петра Ивановича Мелисино накладку золотую, съ фольгою, 
на кафтанъ и на камзоль за сто пятьдесятъ рублей и отъ его слятельетва, 
князя Николая Алексфевича Голицына парчевой, голубой, серебреный каф- 
танъ, съ камзоломъ и штанами, таковой же матери, за пятьдесятъ рублей. Оное 
все отдать въ смотрёе гардеробмейстеру подпоручику Фомину, для надлежа- 


щаго употреблешя. 
Петуз Мелисино. 


Андрелих Дивовв. 
Анязь Николай Голицыне. 
Петуё Соймоновз. | 
(Раси. Дир. кн. П, л. 242). 


282. 


1784 года Декабря 1-го дня пфвица Анна Даша просила письмомъ 
своимъ, что, страдая прошедиия дв зимы, по причин$ суровости воздуха, раз- 
ными болёзнями, при нынЪ наступающей—чувствуеть снова т%же самые при- 
падки, во ув5реше чего и представила Комитету два данные ей оть лекарей 
ея аттестаты, почему проситъ, чтобъ прежде истечен!я срока ее контракта от- 
пустить, съ выдачею за спо текущую треть жалованья и прозздными день- 
гами. Комитетъ, согласуясь желашямъ ея, отъ службы, по причин» слабаго ея 
здоровья, увольняетъ, выдавъ ей за ею текущую треть жалованье и провзяйя 
по контракту деньги; о чемь и дать казначею барону Швахгейму приказъ. 
Чтожьъ кэсается до предложея ее возвратиться въ Сентябрь мёсяц% обратно, 
то въ томъ ей отказать, потому: первое, что не можно оставить на столь дол- 
гое время публику, не давая комическихь итальянскихъ оперъ, чего безъ пер- 
вой сего рода пфвицы сдфлать не можно, да и нынфшнее ее увольнеше сд%- 
лано не иначе, какъ въ разсуждеи объявленныхь ею болзней, подлинность 
которыхь подтверждается лекарскими свидфтельствами; второе, какъ она сама, 
при начал послёднихъ шести м$сяцевъ отозвалась, что за прежнюю цёну 
представлять не будетъ, и отказалась отъ продолженя службы, то, дабы не 
остановить итальянсыя комическя спектакели, съ соглайя Комитета, писано 
къ другой пфвицЪ и во ономъ письм$ сказано, что, въ случаЪ соглася, оное 


1784 и 1785 гг. — 917 — № 232—233. 


послужить ей вмфсто контракта, то и оставить ее— Давно въ службЪ театраль- 
ной и дожидаться ея возвращеня невозможно; о чемъ ее и увфдомить, снаб- 
дивъ притомъ требуемымъ ею абшидомъ. 


Анязь Николай Голицына. 


Петрз Соймоновв. й 
(Расп, Дир: кн; И, л. 246). 


288. 


1785 года Генваря 1 числа, Среда, въ Комитетъ управляющий зрёлищами 
и музыкою прибыли господа, члены: 


Генералъ поручикь и кавалерь Мелисино 
Камергеръ и кавалеръь Дивовъ 
Камергеръ князь Голицынъ 

Тенераль маюръ и кавалеръ Соймоновъ 


Слушали: 


1. Вфдомость, поданную отъ казначея барона Швахгейма, о состоящей у 
него на лицо за расходомъ оть 1784 къ 1785 году денежной казнЪ, которой, 
по свидтельству, оказалось девятнадцать тысячь двЪфети семьдесять четыре 
рубли пятьдесять три копЪйки съ половиною. Приказали: оную наличную де- 
нежную казну записать въ данныя на 1785 годъ шнуровыя книги въ приходъ 
по звашямь и о томъ ему—казначею Швахгейму съ наставлешемъ дать ордеръ. 
2. По сил Высочайшаго Ея Императорскаго Величества Именнаго Указа, 
о учреждени Комитета, даннаго во 12 день 1783 года, разсматривая списокъ 
о находящихся при Театральной Дирекщи чинахъ и служителяхъ, приказали: 
нЪкоторыхъ, признанныхь обременяющими спектакельную сумму получаемыми 
тодовыми окладами, а по исправлеви должностей не весьма нужными, отъ 
службы Театральной Дирекщи уволить, а другимъ производить оклады, подле- 
жаше за исправлеше несенныхъ ими нын% должностей, и о томъ учинить со 
обстоятельствомъ особый протоколъ. 

3. Имя разсуждеше о уволенномъ, по Высочайшему Ея Императорскаго 
Величества соизволенио, объявленному въ письмВ господина дЪйствительнаго 
тайнаго совётника и кавалера графа Александра Андреевича Безбородко, отъ 
8 Декабря 1788 года, въ Италию капельмейстерв Паизелло, которому назна- 
ченный терминъ увольненя его сего числа минулъ, приказали: хотя контракту 
его ерокъ еще и не вышелъ, но до прзда его сюда и до получевшя о при- 


28 


№ 233—234. 1785 г. 


няти въ службу повелЪн!я изъ списка театральныхъ служителей выключить 
и 0 томъ учинить особый протоколъ. 


Слушавъ, апробовали и подписали сей дневной журналъ. 
я 
Петре Мелисино. 
Андреянг Дивовв. 


Анязь Николай Голицына. 
Петрё Соймоновв. 


(Расп. Дир. кн. Г, 4. 121). 


1785 года Генваря 1-го дня. По сил Высочайшаго Ея Императорскаго 
Величества, Именнаго Указа о учреждени Комитета, даннаго въ 12 день Поля 
прошлаго 1788 года тайному дЪйствительному совфтнику и кавалеру Адаму 
Васильевичу Олсуфьеву, 44 пункта, коимъ повелЪно: ‹учреждаемое собраше 


обязано разобрать возхъ нынЪ въ служб находящихся и кои изъ нихъ нужны 
и прочны, тЪхъ оставить въ оной, сдзлавъ съ ними надлежапия условя, въ 
прочемъ хотя контракты постановленные и долженствуютъ остаться въ своей 
сил, но, лабы театральное управлеше не было обременено людьми ненужными 
и только жалованье’ по напрасно получающими, стараться всзхъ таковыхъ отпу-, 
стить способомъ добровольныхь съ ними сдфлокъ», въ Комитетв опредфлено: 
состоящихь нынЪ въ служб подъ в$дешемь сего Комитета театральныхь и 
прочихъ служителей, обременяющихъ спектакельную сумму получаемыми годо- 
выми окладами, а въ исправлени должностей не весьма нужными: 1) Секре- 
таря Николая Бусырскаго, канцеляристовъ—Васимя Демина, и Федора Зубкова, 
живописца Тишбейна, французской труппы актера Рено, музыкантовъ-—трубача 
Тогана Кристена, альтиста Богдана Шеймана, учениковь Ивана Грекова, Ан- 
тона Амадиза и Ивана Морейскаго, при Театральной Школ$ учительницу Марфу 
Троицкую, танцора Тимофея Бубликова, фигуранта Ивана Отакельберга, тан- 
цовальныхъ учениковъ— Петра и Михайлу Шмитовъ, фигурантокъ-—Анну Тевесъ 
и Марью Бубнову, плотниковъ-—Василмя Круглаго, Ивана Васильева, Якова, 
Крутова, Дмитрия Евдокимова, Флора Гаврилова, Степана Спиридонова и 
ТГаврилу Атфева, кузнецовъ—Данилу Краснословова и Василя Трофимова, па- 
яльцика Василя Шапошникова, —выключа изъ списка и удовольствовавъь по 
день сего опредлешя заслуженнымь жалованьемъ, каждаго съ подлежащими 
аттестатами, отъ службы Театральной Дирекщи уволить. 2) Исправляющимъ 


№ 234—235, 


при сей же Дирекщи нынф должности производить съ 1-го Генваря сего года 
годовые оклады: портному Женару по лвфсти рублей, музыкантамь—скрипа- 
чамъь— Гогану Танку, поелику должность его состояла во исправлеши при 
оркестрз скрипача, за которую и получаль въ годъ по триста рублей, ла за 
настраивавя клавикордъ по двфсти рублей, а всего по пятисоть рублей, но 
какъ онъ нын% кромЪ настраивая клавикордъ другой должности не исправ- 
ляеть, то и производить ему за се, по прежнему положено, въ годъ по двфсти 
рублей; Василю Пашкевичу, коему, по прежнему жъ положено, производился 
годовой окладъ за отправлене при балахъ должности—по двзсти рублей, за со- 
чинеше при росойскихъ драмахъ хоровъ-—по четыреста, рублей, всего по ше- 
сти соть рублей, но какъ таковыя хоровъ сочинешя во употреблеши бываютъ 
не всегда нужными и получать ихь можно за цфну по добровольному согласию 
сочинителя, то ему— Пашкевичу за должность при балахъ производить отъ нын% 
въ годъ по двфети рублей; музыкантамъ Григорно Поморскому и Ивану Хар- 
жевскому, въ разсуждеши совершеннаго неисправлешя ими съ давняго времени 
должности, выдавать въ годъ каждому по сту по пятьдесять рублей. О чемъ 
имъ всёмъ и объявить; а о исполнеши по оному опредфленшю вышеписаннаго 
казначею секундъ майору барону Швахгейму съ сего опред лешя дать списокъ. 


Петуз Мелисино. 
Андреянё Дивовв. 
Анязь Николай Голицына. 
Петрз Соймонов. 


(Расн. Дир. кн. П, л. 258—259). 


235. 


1785 года Генваря 1-го дня въ Комитет управляющемь зрёлищами 
и музыкою опредфлено: какъ уволенному, по Высочайшему Ея Императорекаго 
Величества, соизволенцо, объявленному въ письм$ господина дЪйствительнаго 
тайнаго совфтника сенатора и кавалера графа Александра Андреевича Без- 
бородко, отъь 8-го Декабря прошлаго 1788 года, въ Италию, съ получаемымъ 
жалованьемъ, капельмейстеру Паизелло назначенный терминъ сего числа ми- 
нуль, то до прзда его сюда и до получешя о приняти въ службу пове- 


* 


№ 235—236. 


лЪня изъ списка театральныхъ служителей выключить. И о томъ для испол- 
нешя казначею секундъ маору барону Швахгейму съ сего опредфлешя дать 
списокъ. 

Петра Мелисино. 

Андреян Дивова. 

Князь Николай Голицыне. 

Пепуз Соймоновв. 


(Расп. Дир. кн. П, я. 960). 


1785 года Генваря со 2-го дня по 8-е число въ Комитет управляю- 
щемь зрфлищами и музыкою бобравя не было, а 8 чиела, Среда, прибывъ въ 
собраше, господа члены: 


Генералъ поручикъ и кавалерь Мелисино 
Камергерь и кавалерь Дивовъ 
Камергеръ князь Голицынъ 

Генералъ майоръ и кавалеръ Соймоновъ 


Слушали: 


1. Рапорть, поданный отъ казначея барона Швахгейма, оъ приложенемь 
о принятыхъ имъ оть коммисара Вакар1я собранныхь имъ сего Генваря съ 
1-го по 8-е чиело спектакельныхъ за расходомъ въ театрахъ деньгахъ, тысячи 
шестнадцати рубляхь сорока пяти копзекъ, в домости, коимъ требуеть о за- 
пискЪ оныхъ въ приходъ повелфня. 

2. Рапорть отъ коммисара Вакамя, коимъ требуеть о выдачЪ ему на 
раздачу находящимся 7-го числа сего месяца при спектакелВ, въ гратисъ, на, 
Каменномъ театр нёмецкой трагеди Меропы, на караул» и въ статистахь во- 
инскимь служителямъ, всего 257 человёкъ, поршонныхъ двадцати двухь ру- 
блей, да типографщику Шнору за напечатане листочковъ пяти рублей, итого 
двадцати семи рублей. 

8. Егерской команды музыканть Федорь Фриць, войдя въ собраше, 
объявиль, что прошлаго 1784 Декабря во 12-й и сего 1785 годовь Генваря 
въ 1-й день находился онъ, съ товарищами, пятью человёками, при Дворь 
Ея Императорскаго Величества въ балахъ, за которые слёдуетъ получить на 


каждаго человфка по два рубли, а на вовхъ двадцать четыре рубли, коихъ 
требуеть о выдачф. 


Приказали: собранныя за спектакели деньги, тысячу шестнадцать рублей 
сорокъ пять копфекъ, по приложенной вфдомости, записать въ приходъ, а требуе- 
мые коммисаромъ Францемъ Вакаремъ двадцать семь рублей и егерской команды 
музыкантомъ Фрицемъ двадцать четыре рубли, да штатной театральной команды 
солдалекой женз МарфЪ Филипповой за мытье ею при гардероб атласнаго 6%- 
лаго платья шесть рублей девяносто копфекъ, записавъ въ расходъ съ роспи- 
сками, выдать и о томъ казначею барону Швахгейму дать приказы. 


Сверхъ того имфли разсуждеше: 


1. О выдаваемыхъь парикмахеру Дмитрию Фасильеву за содержане при 
театрахь пудры и помады за каждый м$сяць по пятнадцати рублей, который 
прошлаго 1784 года Ноября 13 числа, по прошеншю его, отставлень и сл%- 
дуемыя деньги получилъ. а еъ того времени, по необходимости, по нынзшийй 
1785 годъ содержаль оное находящийся при театральной штатной командЪ 
прапорщикъь Алексьй Невельской. 

2. О содержани при обоихъ театрахъ машинистомь Дампьеремь свфта, 
за который употребляется имъ на оное сумма противь настоящаго весьма, съ 
превосходствомъ. 

Приказали: о содержани впредь для театровь свЪта, пудры и помады 
находящемуся при театральной шталной команд прапорщику Невельскому 
учинить особые протоколы. 

Слушавъ, апробовали и подписали сей дневной журналь. 


Петрё Мелисино. 
Андреянё Дивова. 
Внязь Николай Полицинв. 


Петуз Сфймонове. 
(Раси. Дир. кн. Гл. 129—193). 


287. 


1785 года Генваря 15-го дня Комитеть управляющий зрёлищами и 
музыкою, войдя въ подробность содержашя при обоихъ театрахъь машинистомъ 
Дампьеремъ свЪта, усмотрфль въ употреблеши имъ на оное сумму противъ 
настоящаго весьма превосходную и для того опредфл ль: оное содержаше пре- 
поручить находящемуся при театральной штатной командВ прапорщику Але- 
ксЪю Невельскому, съ тфмъ, чтобъ онъ покупаемые имь матералы употребляль 
по показано малтиниста, съ соблюдешемъ излишнихь издержекь, для чего и 
выдать ему— Невельскому на первый случай изъ спектакельныхъ суммъ триста, 


т. 


№ 231—288. — #222 — 1785 г. 


рублей. О чемь казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказъ, а 
на записку въ приходъ и расходъ денегь и матераловъ прапорщику Невель- 
скому за шнуромъ и печатями книги, о употребляемыхьъ же имь-—Невельскимь 
въ расходъ деньгахъ и матермалахь подавать въ Комитеть ежемфсячныя в$- 
домсти. 

Петрх Мелисино. 

Андреяиь Дивов. 

Внязь Николай Голицына. 

Петурз Соймоновв. 


(Расп. Дир. кн. Ц, л. 262). 


288. 


1785 года Генваря 22 числа, Среда, въ собрайи Комитета управляющаго 
зрёлищами и музыкою прибыли господа члены: 


ТГенералъ поручикъь и кавалеръ Мелисино 
Камергеръь и кавалеръь Дивовъ 
ВКамергеръ князь Голицынъ 

Тенералъ мазоръ и кавалеръ Соймоновъ 


Слушали: 


1. Рапорть оть находящагося при театральной штатной воинской 
команд прапорщика Алексфзя Невельского, коимъ рапортуетъ, что принятые 
имъ, по опредфленио Комитета, на покупку матераловь для евфта въ обоихь 
театрахъ триста рублей употреблены въ расходъ вс безъ остатка, еъ приба- 
влешемъ на то, по необходимости, изъ собственныхъ своихъ денегъ, & на, каке 
именно матемалы употреблены предетавилъ вфдомость и испрашиваетъ, чтобъ 
благоволено было употребленныя имъ соботвенныя свои деньги повелфть воз- 
вратить, да и на покупку впредь таковыхъ же матераловъ учинить выдачу. 
Приказали: означенному прапорщику Невельскому на покупку впредь матера- 
ловъ и вм$сто употребленныхь собственныхъ его денегь къ прежде выдан- 
нымъ тремстамь рублямь выдать еще триста рублей, записавъ въ расходъ 
съ роспискою; о чемъ казначею барону Швахгейму дать приказъ. 

2. Войдя вь собраше, здфшней губери господинъ оберъ-полицеймей- 
стеръ Рылеевъ объявиль изустное Ея Императорскаго Величества соизволеше, 
дабы представляемыя вновь трагеди и друмя шесы, отъь коихъ большаго сте- 
ченя ‘зрителей ожидать надлежить, напередъ представляемы были на боль- 


в. 


1785 г. — 


2 
5 
[23] 


— № 238—239. 


шомь Каменномъ театр. Приказали: о исполнеши по оному Ея Император- 
скаго Величества Высочайшему соизволешю, кому надлежить, объявить. 

3. Усмотря изъ имфющагося о приходЪ и расход% денежной казны на- 
стольнаго регистра, какъ принятой изь Кабинета Ея Императорскаго Вели- 
чества, и оставшей оть прошлаго 1184 года жалованной суммы на выдачу 
за прошедшую сентябрьскую треть недостаеть одинадцати тысячъ двухсотъ 
сорока пяти рублей шестидесяти одной копфйки съ половиною, а спектакельной 
суммы за расходомь состоитъ на лицо двфнадцать тысячъ пятьсотъ семьдесять 
четыре рубли четверть копЪйки, приказали: объ отчислени изъ состоящей на 
лицо спектакельной суммы одинадцати тысячь двухсоть сорока пяти руб- 
лей шестидесяти одной копЪйки съ половиною въ расходъ и о запискЪ въ 
жалованную сумму въ приходъ, съ возвратомъ, по прежнему учинить особый 
протоколъ. 

4. Господинъ членъ Комитета и нёмецкой труппы Директоръ генералъ 
поручикь и кавалеръ Мелисино собрано предложилъ, что кь бывшему сего 
Тенваря 13 числа на Деревянномъь театр спектакелю, трагеди Отто фонъ 
ЗВиттельсбахь, употребленъ былъ сдфланный вольнымь жестяныхь дЪлъ масте- 
ромъ Николаемь Маленбергомь изъ бфлой жести керасъ, съ приборомъ, за ко- 
торый слф$дуеть ему заплатить сто двадцать пять рублей. Приказали: оному’ 
мастеру Маленбергу за сдзланный керасъ, съ приборомъ, деньги, сто двадцать 
пять рублей, записавь въ расходъ съ роспискою, выдаль; о чемь казначею 
секундъ ма1ору барону ПШвахгейму дать приказъ и оный керасъ, съ приборомъ, 
принять въ хранеше гардеробмейстеру подпоручику Фомину. 


Слушавъ, апробовали и подписали сей дневной журналь 


Петрё Мелисино. 
Андреянё Дивовг. 
Енлзь Николай Голицыно. 
Петрь Соймоновв. 


(Раси. Дир. кн. Ъ, л. 138—184). 


289. 


1785 года Генваря 22-го дня вь Комитет управляющемь зрфлищами и 
музыкою приказали: какъ принятой изъ Кабинета Ея Императорскато Вели- 
чества и оставшей отъ прошлаго 1784 года жалованной суммы на выдачу за, 
прошедшую сентябрьекую треть недостаеть одинадцати тысячъ двухсоть со- 
рока пяти рублей шестидесяти одной копфЙйки съ половиною, а спектакельной 
суммы за расходомь состоитъ на лицо двфнадцать тысячъ пятьсоть восемь- 


ВИЙ > 


№ 239—240. — 924 — 1785 г. 


десять четыре рубли четверть копёйки, то изъ оной показанное число, оди- 
надцать тысячъ двфети сорокъ пять рублей шестьдесять одну копфйку съ по- 
ловиною въ расходъ, отчиеля, записать въ жалованную сумму въ приходъ, а 
по премВ изъ Кабинета, опредфленной на оное суммы съ запискою въ рас- 
ходъ во оную спектакельную сумму возвратить по прежнему. О чемъ казначею 
секундъ ма1ору барону Швахгейму дать приказъ. 


Петрё Мелисино. Андреянг Дивов. 
Епязь Николай Голицына. Петрз Суймоновв. 


(Раси. Дир. кн. Ц, л. 263). 


240. 


1785 года Генваря съ 22 по 29 въ Комитеть управляющемъ зрёлищами 
и музыкою собравя не было, а 29 числа, Среда, прибывъ въ собраше, госпо- 
да, члены: 


Генералъ поручикъь и кавалеръ Мелисино 
Камергерь и кавалеръ Дивовъ 
Камергеръ князь Голицынъ 

Генералъ маюръ и кавалеръ Соймоновь 


Слушали: 


1. Рапорть оть казначея секундъ майора барона Швахгейма, съ прило- 
жешемъ о принятыхъ оть коммисара Францъ Вакар!я собранныхъ имъ сего 
Тенваря съ 20 по 25 число, за пять спектакелей, за употреблешемъ въ рас- 
ходъ, деньгахь, шестистахь шестидесяти шести рубляхъ двадцати шести 
копфйкахъ, да отъ- содержателей маскерадовь Итальянцевь Ганзалуса и 
Дампьеря за десятый маскерадъ четырехстахъ рубляхъ, а всего тысячи шести- 
десяти шести рубляхъ двадцати шести копёйкахъ, вфдомости, коимь испра- 
шиваетъ о записк$ оныхъ въ приходъ повелфшя. Приказали: оныя деньги, ты- 
сячу шестьдесятъь шесть рублей двадцать шесть копфекъ, по приложенной в\- 
домости записать въ приходъ и о томь ему казначею секундъ ма1ору барону 
Швахгейму дать приказъ. 

2. Рапорть оть подпоручика Ивана Арнольд1я, коимъ испрашиваеть объ 
отпуск на раздачу служащимь по найму при обоихъ театрахь восьми чело- 
вфкамъ работникамъ съ 16-го Декабря прошлаго 1784 по 16-е сего Генваря 
за одинъ мфсяцъ каждому по четыре рубли по пятидесяти копфекъ, а вофмъ 


— 225 — »№ 240. 


тридцати шести рублей. Приказали: требуемые подпоручикомъ Арнольдемь за 
одинъ м$сяцъ на раздачу восьми работникамъ тридцати шести рублей изъ 
спектакельныхъ суммъ выдать и о томъ казначею секундъ маюру Швахгейму 
дать приказъ. 

8. Доношеше уволеннаго отъ службы пенсюнера, бывшаго при балетахь 
фигурантомъ, Алексфя Михайлова, коимъ объявляетъ, что данный ему при 
отставк, Декабря въ 30 день 1779 года, абшилъ господиномъ надворнымъ 
совфтникомъ Сабуровымъ, у котораго онъ находился для обучешя дЪтей, утра- 
ченъ, въ чемъ данное оть него—Сабурова письмо представилъ въ свидЪтельство, 
и проситъ, дабы благоволено было для свободнаго жительства повелЪть дать 
абшидъ другой. Приказали: оному фигуранту Михайлову для свободнаго жи- 
тельства за подписашемъ Комитета и съ приложешемь печати дать абшидь 
другой, обязавъ притомъ подпискою, чтобъ онъ утраченный свой абшидъ ста- 
рался, какъ наивозможно, отъискивать, ежели оный у кого инаго, неимющаго 
надлежащаго о себЪ вида, окажется, въ такомъ случав долженъ онъ — Михай- 
ловъ отвфтствовать; а притомъ и невыданное, за неявлешемъ его, пенсюнное 
жалованье прошлаго 1784 года Ноября съ 1 по 1735 годъ изъ шестидесяти 
рублеваго въ годъ оклада десять рублей, записавъь въ расходъ съ роспискою, 
выдать И о томь казначею секундъ маюру барону Швахгейму дать приказъ. 

4. Рапорть изъ учрежденнаго при санктъ петербургскихь баталюнахъ 
Военнаго Суда, коимъ испрашиваетъ въ присылку съ поданнаго въ оный Ко- 
митеть отъ содержателя при Каменномъ театр буфета Надирвиля покраден- 
ныхъ тьхъ баталюновь рядовыми Харламомъ Алексвевымъ, съ товарищи, ве- 
щамъ счета коши. Приказали: съ поданнаго оть содержателя Надирвимя въ 
Комитеть о покраденныхъ т№ми рядовыми вещахъ счета требуемую коп въ 
оный Военный Судъ приведени доставить. 

5. Прошеше отъ уволенныхъ отъ службы сего Комитета канцеляристовь— 
Федора Зубкова и Василя Демина—о выдачЪ неполученныхъ ими за, дрова прош- 
лаго 1788 Гюля съ 12-го по сей 1785 годъ, итого за одинъ годъ пять мёсяцевъ 
и девятнадцать дней, изъ одинадцати рублей въ годъ, каждому по шестнад- 
цати рублей по двадцати по четыре копфЙки съ половиною, а обоимъ трид- 
цати двухъ рублей двадцати девяти копфекъ. Приказали: какъ выдача тако- 
выхъ за дрова денегь опред$лена была прежде бывшими Директорами, а отъ 
Комитета объ ономъ опредфленя еще не учинено, то впредь до разсмотрёвя 
онаго имъ-—Зубкову и Демину въ выдач$ просимыхъ денегъ отказать. 

6. Находящийся при Театральной Дирекщи махинистъ Дампьери въ при- 
сутотыи Комитета представиль счетъ, по коему требуетъ выдачи денегь на- 
ходившимся въ работахъ при обоихъ театрахъ шести человёкамъь вольнымъ 
охтенскимъ плотникамъ съ 14 Декабря прошлаго 1784 по 14 сего Генваря, 


29 


= 


№ 240—241. 


за одинь м$сяць, на каждаго по девяти рублей, а всЪмъ пятидесяти четырехь 
рублей. Приказали: по оному представленному счету, слфдуемые на выдачу 
шести человзкамь плотникамъ, каждому по девяти рублей, а всего пятьдесять 
четыре рубли, выдать и о томь казначею секундъ майору барону Швахгейму 
дать приказъ. 

7. Въ ономъ же собравши, имЪя разсуждене о недостаткВ при французской 
трупив въ роляхъ первыхъ молодыхъ и вторыхъ любовниковъ, такожь и пе- 
тиметровъ, актера, приказали: выписать находящагося въ Парижф, при Вер- 
сальской труппф, актера Берара, съ произвождешемь жалованья въ годъ по 
двЪ тысячи рублей, да на прЕвздь и отъфздъ по триста рублей; а о заклю- 
чени съ нимь контракта и о доставлеши ему напередъ годоваго жалованья 
съ прИздными деньгами чрезъ жительствующаго злфеь нарвскаго купца Ли- 
дера переводнымь векселемъ сочинить особый протоколъ. 


Слушавъ, апробовали и подписали сей журналь. 


Петуз Мелисино. 
Инязь Николай Голицына. 


(Раси. Дир. кн. Т, 1. 185—137). 


1785 года Генваря 29-го дня въ Комитет$ управляющемъ зрёлищами 
и музыкою приказали: по недостатку при французской трупп въ роляхъ пер- 
выхЪъ молодыхь и вторыхь любовниковъ, також и петиметровъ, актера, выши- 
сать, находящатося въ Париж, при Версальской трупи%, Берара, еъ произвол- 
ствомъ жалованья въ годъ по двЪ тысячи рублей, да на прЁзль сюда и отъ- 
Ъ№здь изъ Роси по триста рублей, въ чемъ заключа контракть, выдать жи- 
тельствующему здЪеь нарвскому купцу Лидеру, со взящемъ переводнаго век- 
селя, для доставленя ко оному актеру Берару въ счеть заслуживаемаго имъ 
жалованья за одинъ годъ двф тысячи рублей, съ вычетомъ впредь во все кон- 
трактованное время по равнымъ частямъ, да на пр№здь сюда въ Россо триста 
рублей. И о томъ казначею секундъ ма1ору барону Швахгейму дать приказъ. 


Петуё Мелисино. 
Андрелиз Дивовв. 
Анязь Николай Голицына. 
Петуз Соймонове. 


(Расп. Дир. кн. Ц, я. 964). 


1785 года Генваря съ 29 по 8 число Февраля въ Комитет управляю- 
щель зр$ёлищами и музыкою собран!я не было, а 5 числа, Среда, прибывъ въ 
собраше, господа члены: 


ТГенералъ поручикъ и кавалерь Мелисино 
Камергеръ и кавалерь Дивовъ 
Камергеръ князь Голицынъ 

Генераль маоръ и кавалеръ Соймоновъ 


Слушали: 

1. Рапорть отъ казначея секундъ малора барона, Швахгейма, съ прило- 
жешемъ вфдомости о принятыхъь отъ коммисара Франца Вакар!я собранныхъ 
минувшаго Генваря съ 26 сего Февраля по 1 число, за шесть спектакелей, 
за употреблешемъь въ расходъ тысячи трехсоть шестидесяти шести рублей 
шестидесяти коп$екъ, да къ тому о вычтенныхъ имъ съ нёмецкаго актера. Шшен- 
глера въ число заданныхь напередъ, по контракту оть господина Баура, че- 
тырехстахъь сорока четырехь рубляхъ и промфнныхь за серебреную монету 
оть разныхъ людей: съ пятнадцати копфешниковъ двадцати осьми тысячъ осьми- 
сотъ рублей по одной копйкЪ, —двухстахъ осьмидесяти осьми рублей, съ руб- 
левой и золотой монеты съ двухъ тысячъ ста осьмидесяти четырехь рублей 
по одной копЪйки съ половиною—тридцати двухъ рублей семидесяти шести 
коп%екъ, итого промфнныхъ трехстахъ двадцати рубляхь семидесяти шести 
копфекь, а всего двухь тысячь двухстахъ тридцати одномъ рубл тридцати 
шести копзекъ, о запискЪ коихъ въ приходъ испрашиваеть повелфн1я. При- 
казали: оныя деньги, дв тысячи сто тридцать одинъ рубль тридцать шесть 
копЪекъ, по звашямъ записать въ спектакельную сумму въ приходъ и о томъ 
ему— казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказъ. 

2. Рапорть оть коммисара Франца Вакаря, коимъ требуетъ о выдачь 
вольному столяру Фишеру за сдфланные имъ въ театрахъ для сбора денегь 
восемь ящиковъ, деревянныхь, обитыхъ внутри красною ‘кожею, двадцати одного 
рубля, да м6днику Ватеону за сдЪланныя имъ къ имфющимся въ театрахъ 
пятидесяти кресламь мёдныхъ лужоныхъ бляхь, за каждую по тридцати ко- 
пЪекъ, пятнадцати рублей, а всего тридцати шести рублей. Привазали: оныя 
деньги вольному столяру Фишеру, двадцать одинъ рубль, и мфднику Ватсону- 
пятнадцать рублей, записавь въ расходъ съ роспискою, изъ имфющихея спек- 
такельныхь суммъ выдать; о чемъ казначею секундъ майору барону Швахгей- 
му дать приказъ. 

3. Рапорть оть махиниста Дампьери, коимъ требуеть о выдачв ему на 
раздачу наемнымъ вольнымъ охтенскимъ плотникамъ, работавшимь при теат- 


рахъ въ помощь казеннымъ, минувшаго Генваря съ 14— четыремъ, да съ 15— 
двумъ, итого шести челов камъ, сего Февраля по 1 число, каждому изъ осьми 
рублей въ м%сяцъ, а на всЪхъ двадцати шести рублей шестидесяти шести 
копфекъ. Приказали: оныя деньги, двадцать шесть рублей шестьдесять шесть 
копфекъ, изъ имфющейся на лицо спектакельной суммы, записавъ въ расходъ 
съ роспискою, махинисту Дампьери выдать; о чемъ казначею секундъ малору 
барону Швахгейму дать приказъ. 

4. Сообщеве изъ Санктъ Петербургскаго Губернскаго Правлен!я, коимъ 
испрашиваеть въ присылку находящагося въ вфдомствф сего Комитета ли- 
таврщика Павла Палковича Нижняго Надворнаго Суда, въ трей департа- 
ментъ, для произведения поданному на него отъ госпожи генераль маорши 
вдовы Ульяны Хресмановны Черешниковой въ безчест!и исковому челобитью 
формальнаго суда. Приказали: литаврщика Павла Палковича для произведе- 
шя онаго суда отослать здЪшней губерыи Нижняго Надворнаго Суда, въ 
третй департаменть, при сообщеши. 

5. Прошене отъ итальянскаго пфвца Коноб1я, коимъ объявляетъ, что, по 
заключенному имъ 1782 года Апрёля въ 16 день съ бывшимъ надъ театрами 
Директоромъ генераль поручикомь и кавалеромь Бибиковымъ контракту, 
слфлуемыхъ на пруздъь въ Россо трехсотъ рублей по нынЪ не получалъ, ко- 
торыхъ и просить о выдам. Приказали: хотя, по имфющемуся вь Комитет 
принятому оть прежней Дирекщи заключенному съ нимъ контракту, и зна- 
чить слфдующими ему—Конобю къ получению на прздъ сюда въ Россво 
триста рублей, но, по долговому регистру той Дирекщи, отъ господина гене- 
ралъ поручика и кавалера Бибикова не показано, слфдовательно оныхъ де- 
негь и истребовано не было, то въ оной просьбЪ ему— Конобю отъ Комитета 
отказать, а имфеть просить по не полученно оныхъ оть прежде бывшей Ди- 
рекши. 

6. Войдя въ собраше, камеръ музыканть Беръ просиль о увольнени 
его для исправлевшя собственныхь своихь нуждъ въ городь Москву сро- 
комь на пять недфль, давъ надлежаний пропускъ. Приказали: онаго камеръ 
музыканта Бера, по прошеню его, для исправлевшя собственныхъ нуждь въ 
городъ Москву, считая оть сего числа впредь на пять недфль, уволить, 
обязавъ его подпискою, чтобъ на положенный терминъ явился неотмфнно, & 
для надлежащаго профзд, въ оба пути дать пропускъ. 

Слушавъ, апробовали и подписали сей дневной журналъ, 


Петуз Мелисино. 


ИАнязь Николай Голицына. 
(Расп. Дир. кн. Г, л, 189—141). 


1785 г. — 229 — № 243. 


248. 


1785 года Февраля съ 21 по 19 число въ Комитет$ управляющемъ зр%- 
лищами и музыкою собраня не было, а 19 числа, Среда, прибывъ въ собра- 
не, господа члены: 


Генералъ поручикь и кавалеръь Мелисино 
Камергеръ и кавалеръ Дивовъ 
Камергеръ князь Голицынъ 

Генераль малоръ и кавалеръ Соймоновъ 


Слушали: 


Рапорты. 


1. Оть казначея секундъ ма/ора барона Швахгейма, сь приложенемъ о 
принятыхъ отъ коммисара Франца Вакадля собранныхь имъ сего Февраля съ 
Т по 15 число, за шесть спектакелей, за употреблешемъь въ раеходь денегь, 
пятистахъ десяти рубляхъ тридцати трехъ копфЙкахъ, да отъ содержателя 
буфетовъ при обонхъ театрахь Марьяя съ Т Апрёля по 7 жь Октября 
прошлаго 1784 года по контракту за полъ года пятистахъ рубляхъ, а всего 
тысячи десяти рубляхьъ тридцати трехъ коиёйкахъ, вЪдомости, коимъь иепра- 
шиваетъ о запискВ оныхъ въ приходъ повеля. Приказали: оныя деньги, ты- 
сячу десять рублей тридцать три копЪйки, по приложенной вфдомости, запи- 
саль въ прихолъ и о томъ ему— казначею секундъ ма1ору барону Швахгейму дать 
приказъ. 

Оть гардеробмейстера Фомина, коими испрашиваеть о выдачь 
по приложеннымъ счетамь денегъ: 

2. Вольнымьъ портнымь, тридцати человёкамь, за шитье ими въ Генвар% 
изсяцв сего года новыхъ и передфлку старыхь къ операмъ итальянской 
серьезной Илалил%, съ балетомъ, росейской Прекрасной Атсена, съ балетомь, 
въ балету Гишпанскому для малолЪтнихь платьевъ и за одЪваше въ театрахъ 
во время дЪйствя актеровъ, танцоровъ, и статистовъ; праздничныхъ за пять- 
десять за семь дней, по семидесяти копфекъ, буденныхъ за четыреста, восемь- 
десять два дни, по пятидесяти копфекъь каждому; всего двухсоть восьмиде- 
сяти трехь рублей семидесяти пяти копфекъ. 

8. За забранныя прошлаго 1784 въ Ноябрь и ДекабрВ и сего 1785 го- 
довь въ Генварё мфсяцЪ къ спектакелямъ на платье матерш, а на деко- 
ращи и проще мелочные расходы матералы: для театра при малолтнихъ: 
купца Васимя Сыренкова--семи рублей пятидесяти трехъ копфекъ, Василя 
Ольхина прикащику Петру Васильеву— шести рублей пятидесяти копЪфекъ, 


Дмитрно Анисимову—тридцали трехъ рублей восемнадцати копфекъ, ему же— 
Анисимову—пяти рублей девятидесяти копфекь, машинисту Дампьеро на от- 
дачу вольному слесарю —тридцати копзекъ; для Каменнаго и Деревяннаго теа- 
тровъ: купцу Дмитрио Анисимову—тридцати четырехъ рублей семидесяти пяти 
копфекь, Василию Сыренкову—тридцати девяти рублей тридцати трехъ ко- 
пЪекъ съ половиною, Федора Дмитрева, прикащику Григорйю Потапову—трехь 
рублей шестидесяти копфекъ; для разныхъ потребностей и къ живописному 
залу купцу Василцо Сыренкову—десяти рублей двадцати осьми копзекъ; 
для гардероба при Каменномъ театр ему жъ—Сыренкову— одного рубля пят- 
надцати копЪекъ; къ французской трагеди, Ифижинеи: купца Федора Дми- 
трева сиджльцу Григоршо Потапову—семьдесять копфекъ, Василя Ольхина 
прикащику Петру Васильеву— шести рублей пятидесяти коп%екъ; кь росойской 
трагелли, Дмитрия: купцу Ульяну Калашникову—осьми рублей девятналцати 
копфекъ, Петру Чернышеву— девяти рублей тринадцати копекъ съ половиною, 
Ивану Клевцову— четырнадцати рублей, краскотеру Макарову— семи рублей; къ 
итальянской оперз, Цырульника, заликополь (ликоподь) одного рубля; къ балету 
при росе!йской комещи, Благороднаго мёщанина, балимачнику Андрею Голеневу— 
трехь рублей пятидесяти копзекъ; къ балету, Дикому, купцу Чернышеву—трехъ 
рублей пятидесяти копфекъ; для живопиенаго зала, швальни, конторы, нотныхъ 
кошистовъ и театральнаго экипажа купцу Мартыну Ильину за свЗчи саль- 
ныя вологодемя— пятнадцати рублей пятидесяти копфекъ; кь росейской опер®, 
Финта аманте, для малолЪтнихъ: купцу Петру Чернышеву— двадцати одного рубля 
восьмидесяти семи копЪекъ съ половиною, разнымъ купцамь для той же оперы, 
за товары-— двадцати пяти рублей девяносто пяти копфекъ, Ульяну Калашни- 
кову—четырехь рублей пятидесяти шести копфекъ; всего двухсотъ пятиде- 
сяти трехъ рубляхъ восьмидесяти шести копфекъ съ половиною. Приказали: 
означенныя требуемыя гардеробмейстеромъ Фоминымъ деньги, пятьсоть сорокъ 

мь рублей шестьдесять одну копЪйку съ половиною, показаннымъ. людямъ, 
пс приложеннымь счетамъ, записавъ въ расходъ съ роспиеками, изъ спекта- 
кельныхь суммъь выдать и о томъ казначею секундъ-ма1ору барону Швах- 
гейму дать приказъ. 

4. Оть подпоручика Арнольдя, коимь требуеть о выдачв ему на раз- 
дачу восьми человёкамь работникамъ, состоящихъ для топлешя при обоихъ 
театрахь печей минувшаго Генваря съ 16-го сего Февраля по 16-е число, итого 
за одинъ м$еяць, каждому по четыре рубли по пятидесяти копфекъ, а на 
всЪхьъ тридцати шести рублей. Приказали: оныя требуемыя деньги, тридцать 
шесть рублей, записавъ въ расходъ съ роспискою, подпоручику Арнольд изъ 
спектакельныхь суммъ выдать; о чемъ казначею секундъ-ма1ору барону Швах- 
гейму дать приказъ. 


5. Оть находящагося при камеръ музыкф капельдинера Александра 00- 
коловскаго, коимъ рапортуеть, что оной музыки фаготисть Цатлеръ сего Фе- 
враля 12 числа волею Божйею помре. Приказали: онаго Цатлера изь списка 
театральныхь служителей выключить и слфдуемое ему по день смерти, заелу- 
женное жалованье минувшаго Генваря съ 1-го сего Февраля по 12-е чиело, вы- 
дать и о томь учинить особый протоколъ. 

6. Доношене отъ находящагося въ службв при Театральной Дирекци 
махиниста Томаса Дамльеря, коимъ, представляя, что, въ разсуждени тягостной 
нынЪ при придворныхь и публичныхъ театрахъ службы, одному махиниету, 
безь помощника и довольнаго числа плотниковъ, продолжать невозможно, а къ 
тому жь и контракту его срокъ сего Февраля 1-го минулъ, просилъ отъ оной 
увольнен!я; а по справкВ: со онымъ махинистомъ контрактъ заключенъ быль 
прежнею Лирекщею 1775 года Февраля съ 1-го, во исправлени должностей при 
однихъ только придворныхъ театрахъ, на десять лЪтъ, которому срокъ сего 
1185 года Февраля 1 числа минулъ, въ течеши коего имъ-— махинистомъ 
исправляемы были и кромё придворныхъ въ двухъ публичныхъ театрахъ всякя. 
по званйо его должности, работы безостановочно. Приказали: во уважеше по- 
несенныхь имь—Дампьермемъ излишнихъ сверхь контракта трудовъ, а въ 
поошреше длругихь, прибавить къ получаемому нынЪ осьмисоть рублевому 
окладу въ годъ еще четыреста, рублей и дать квартиру, съ дровами казен- 
ными; о чемь учинить со обстоятельствомъь особый протоколъ. 

7. Доношеше 1. Отъ бывшаго въ службЪ при прежней Дирекщи регистра- 
тора Захара Крыжановскаго, коимь объявляеть, что заслуженнаго имь про- 
шлаго 1783 года Мая съ 1 Гюля по 12 число жалованья, а сверхь того и 
опредЪленныхь въ награждеше за переводъ при той Дирекщи многихъ теа- 
тральныхь шесъ-—двухсоть рублей, по даннымъ отъ бывитаго тогда Директора, 
господина генералъ поручика и кавалера Бибикова казначею Ралю ордерамъ, 
не получалъ, коихъ требуеть нынЪ о выдачЪ. 2. Новгородекаго изхотнаго 
полка оть капитана Маврина, при которомъ представиль данное оть камеръ- 
музыканта Ивана Новомлинскаго взрющее письмо, по которому просить о вы- 
дачё ему заслуженнаго тёмъ Новомлинскимъ прошлаго 1788 года Генваря съ 
1 Поля по 12 число жалованья. Приказали: какъь при сдач Комитету Дирек- 
щи господинъ генераль поручикь и кавалеръ Бибиковь сообщиль при письмв 
съ поданнаго къ нему оть казначея Раля 1783 года Поля 31 числа рапорта 
хо, въ коей, между прочимъ, показано въ налищи невыданныхъ уволеннымъ 
изъ службы: регистратору Крыжановскому заслуженнаго жалованья— тридцать 
девять рублей девяносто копзекъ съ четвертью, да въ награждеше за пере- 
зодь многихь театральныхь пьесъ-—двухеотъ рублей; камеръ-музыканту Но- 
вомлинскому—сто двадцать пять рублей, которые отъ него—Раля съ прочими 


Е о о И 


№ 243—244. — 282 — 1785 г. 


суммами въ Комитеть представлены и въ приходв состоять, и для того онымь 
просителямъ заслуженное жалованье, за вычетомь на госпиталь, изъ жалованной 
въ награжден!е по недостатку, изъ спектакельныхъ суммъ, записавъ въ расходь 
съ росписками, выдать и о томъ казначею секундъ майору барону Швахгейму 
дать приказъ. 

8. Прошеше оть портного, Цесарской нащи уроженца, Осипа Гиря о 
принятши его въ службу къ Театральной Дирекши. Приказали: онаго портного 
Гиря принять въ службу для шитья женскихъ театральныхь платьевъ, съ жа- 
лованьемъ въ годъ по триста, рублей и дать притомъ квартиру и дрова ка- 
зенныя; о чемъ учинить особый протоколъ. 

9. Войдя въ собраше, находящийся при бальной музык капельдинеръ 
Яковъ Бфляевъ подалъ счеть о слёдуемыхь въ выдачу бывшимъь при Дворв 
на балахъ Генваря 12, 16, Февраля 18 и при маскерадв 14 числа егерской 
команды и гварди полковъ скрипачамъ, флейтраверсистамъ, волончелистамъ, 
контрабасистамъ, литаврщику и трубачамъ, всего пятидесяти четыремъ чело- 
вфкамъ, каждому по два рубли, ста осьми рублей. Приказали: слфлуемыя, по 
оному счету, деньги, сто осемь рублей, изъ имвющихея спектакельныхъ суммъ 
онымъ музыкантамь выдать, съ роспискою каждой команды капельмейстера и 
о томь казначею секундъ-малору барону Швахгейму дать приказь. 

Слушавь, апробовали и подписали сей дневной журналъ. 


(Расп. Дир. кн. Гл. 147—150). 


244. 


1785 года Февраля 20 дня Комитеть управляющ зрфлищами и музы- 
кою, по сообщению господина генераль фельдмаршала Государственной Воен- 
ной Коллеги Президента, Екатеринославскаго и Таврическато генералъ гу- 
бернатора и кавалера князя Потемкина, коимь объявиль Именное Ея Импе- 
раторскаго Величества Высочайшее соизволеше о увольнеши камеръ музы- 
канта Ивана Хандошкина ко опредфленцо въ Екатеринославсюмй Универеи- 
тетъ, съ награждешемъ чина придворнаго мундшенка, приказали: во исполнене 
Ея Императорскаго Величества Высочайшаго повелёя, онаго камеръ музы- 
канта Хандошкина оть должности сей Дирекши уволить; а чтобъ онъ полу- 
ченные оть Комитета прошлаго 1784 тода Октября въ 12 день для исправ- 
леня крайнихъ нуждъ шестьсоть рублей, за удержашемъ изъ заслуженнаго 
его въ минувшей сентябрьской того жь года трети жалованья ста рублей, 
достальные пятьсоть рублей возвратилъ въ комитетскую сумму непремённо; о 


в. 


1785 г. — 233 — № 241—246, 


томь ему—Хандошкину объявить; слёдуемое же, заслуженное съ 1 Генваря по 
20 сего Февраля, жалованье, что по разсчисленю причтется, выдать. И о томъ 
казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказъ, а ему—Хандошкину 
о добропорядочной службЪ аттестатъ. 


Петуз Мелисицо. 
Андреянх Дивов. 
Анязь Николай Голицыне, 
Петра Соймоновв, 


(Расн. Дир. кн. П, д. 972). 


245. 


1185 года Февраля 26 дня въ Комитет управляющемь зрёлищами и 
музыкою приказали: какъ на выдачу увольняемымь изъ службы сей Дирекщи 
жалованной суммы по наличию состоитъ, за неполучешемь изъ Кабинета Ея 
Императорекаго Величества, недостаточно, то къ прежде отчиеленнымъ, 
Генваря 22 дня, изъ спектакельныхъь суммь одинадцати тысячамъ двуметамь 
сорока пяти рублямъ шестидесяти одной копЪйкв съ половиною, отчисля 
нынв еще тысячу семьсоть пятьдесять четыре рубли тридцать восемь копфекъ 
съ половиною въ расходъ, записать въ приходъ въ жалованную сумму, а по 
премв изъ Кабинета опредЪленной на оное суммы, съ запискою въ расходъ, 
въ оную спектажельную сумму возвратить по прежнему. О чемь казначею секундъ 
ма!ору барону Швахгейму дать приказъ. 


Петра Мелисино. 
Андрелиг Дивовб. 
Аиязь Николай Голицына. 


Петра Соймоновг. 
(Расп. Дир. кн. П, х. 979). 


246. 


1785 года Февраля 26 дня Комитетъ, усмотря въ воспитанникахь Теат- 
ральной Школы велиюмя расположеншя къ танцованшю и полагая, что съ попе- 


30 


№ 246—247. — 284 — 1785 г- 


ченемь 0 семъ со временемъь можно будеть обойтись безъ чужестранныхь 
танцоровьъ, призналъ за благо, какъ для Школы, такъ и для зрёлища, принять 
въ службу такого человЪка, который бы соединяль въ себЪ нужные таланты 
для довершешя воспитанниковь въ танцоваи и постановлеши оныхъ въ 
такое положеше, чтобъ они замфнить чужестранныхъ. 

Г-нь Канщанши, исполняя чрезъ н$Фкоторое время должность съ большихмь 
успЪхомь, такъ, что учапцеся оказали велие успфхи, то велёдетве сего 
Комитеть, убёжденъ будучи опытомъ о способности и талантахъ г. Канщани, 
заблагоразсудиль принять его въ службу, съ жалованьемъ по двф тысячи руб- 
лей въ годъ, считая съ 1 Марта сего года, на два года, и одинъ бенефиеъ, 
при томь пристойную квартиру, съ дровами, и на возвратный путь триста 
рублей; въ чемъ и заключить съ нимъ контрактъ. 


Петуё Мелисино. 
Андрелиг Дивов. 
Анязь Николай Голицынг. 
Петрз Соймоновг. 


(Расп. Дир. кн. П, л, 281). 


241. 


1785 года Февраля съ 26 Марта по 5 число въ Комитет управляющемъ. 
зрфлищами и музыкою собранйя не было, а 5 числа, Среда, прибывь въ с0- 
браше, господа, члены: 


Генералъ поручикь и кавалеръь Мелисино 
Камергеръ и кавалеръ Дивовъ 
Камергеръ князь Голицынъ 

Генералъ ма1оръ и кавалеръ Соймоновъ 


С лушали: 


Рапорты отъ казначея секундъ ма1ора барона Швахгейма, 
коими испрашиваетъ о запискВ въ приходъ нижеписанныхь 
суммъ повелЪшя: 


1. Принятыхъ изъ Кабинета Ея Императорскаго Величества, въ число опре- 
дфленныхъь на содержаше зрфлищъ и музыки на первую сего года половину 
восьмидесяти семи тысячъ рублей, къ прежде принятымъ, Генваря 22 чиела, 
сорока четыремь тысячамъ—ассигнащями тысячи пятисотъ рублей. 


1785 г. — 235 — № 247. 


2. Принятыхъ оть коммисара Франца Вакар!я собранныхъь имъ Февраля 
съ 28 Марта по 3 число, за восемь спектакелей, денегъ, двухъ тысячъ шести- 
сотъ тридцати трехъ рублей семнадцати копЪекъ, да отъ содержателей маске- 
радовь Итальянцевь Дампьермя и Гонзажуса за двфнадцатый, тринадцатый, че- 
тырнадцатый и пятнадцатый маскерады, по четыреста рублей, тысячи шести- 
соть рублей, а всего четыре тысячи двухсотъ тридцати трехъ рублей сем- 
надцати копфекъ. 

Приказали: оныя принятыя деньги, пять тысячъ семьсотъ тридцать три рубли 
семнадцать коп%екь, записать въ приходъ и о томь ему—казначею секундъ 
ма1ору барону Швахгейму дать приказъ. 

8. Рапорть отъ подпоручика Арнольдя, коимъ испрашиваетъ объ отпуск® 
на раздачу служителямь по найму при обоихъ театрахъ, восьми человзкамъ 
работникаль, состоящимь для топлешя при тзхъ же театрахъ печей минув- 
шаго Февраля съ 16 сего Марта по 3 число, изъ четырехъ рублей пятидесяти 
копЪекь въ мВсяць каждому, а всмъ восемнадцати рублей. Привазали: оныя 
требуемыя деньги, восемнадцаль рублей, записавъ въ расходъ съ роспискою, под- 
поручику Арнольд1ю изь спектакельныхь суммь выдать; о чемъ казначею се- 
кундъ маору барону Швахгейму дать приказъ. 


Войдя въ собраше, нижеписанные чины просили о выдачЪ: 


4. Коммисаръ Францъ Вакари, въ разсужленши недостатка, въ счеть за- 
служиваемаго имь жалованья— лвухсоть пятидесяти рублей, съ вычетомъ при 
каждой трети по пятидесяти рублей. Приказали: оному коммисару Вакарю на 
исправлене нуждъ требуемое имъ число денегъ, двёсти пятидесяти рублей, съ 
поручительствомъ, записавъ въ расходъ съ роспискою, выдать и о томъ казначею 
секундъ маюру барону Швахгейму дать приказъ. 

5. Махинисть Дампьери—вольнымь охтенскимъ плотникамъ, работавшимъ 
въ помощь казеннымъ, тремъ человзкамъ— Дмитрио Анисимову, Ефиму Жданову, 
и Андрею Копылову,—съ 14 минувшаго Февраля по 8 сего Марта, каждому изъ 
восъми рублей въ мВсяцъ—по четыре рубли по пятидесяти по четыре коиЪйки 
и по три четверти, а везмъ тринадцати рублей шестидесяти четырехъ копзекъ 
съ четвертью. Приказали: онымъ плотникамь заработныя деньги, тринадцать 
рублей шестьдесятъь четыре копФйки съ четвертью, записавъ въ расходъ съ 

. роспискою, выдать и о томъ казначею секундъ майору барону Швахгейму дать 
приказъ. 

6. Здьшый купець Дмитый Анисимовъ, —по представленнымь счетамъ, за 
поставку имъ къ придворнымъ и къ обоимъ публичнымъ театрамъ для починки 
гардеробовь и прочихъ, глЪ жительствуютъ театральные служители, домовъ 
лЪсъ, то есть бревна, бруски и доски, разныхъ мёръ, 1788 Августа, съ 15-го 1784: 


- 


годовъ Декабря по 24 число—пятисотъ двадцати восьми рублей восьмидесяти 
копфекъ. Приказали: за, показанный по счетамь забранный лЪсъ пятьсотъ двад- 
цать восемь рублей восемьдесятъ коп%екъ, записавъ въ расходъ съ роспиекою, 
изъ спектакельныхъ суммъ ему—Анисимову выдать и о томъ казначею секундъ 
ма1ору барону Швахгейму дать приказъ. 

7. Каретнаго цеха мастерь Крестьянъ Гинцъ—за сдфланный имъ, по за- 
ключенному контракту, для Театральной Дирекщи собственными его матера- 
лами и работными людьми экипажей: каретъ четвером$стныхъ— шести, линеи— 
одной, фуры— одной, роспусковъ подъ декоращи—двухъ, для гардероба-—двухъ, 
шлаффагиновъ-—двухъ, такожъ и за починку всего онаго въ годичное время, 
въ договорное число. къ выданнымъ въ прошломъ 1784 году двумь тысячамь 
рублямь достальныхь тысячи двухсотъ рублей. Приказали: оному мастеру Гинцу 
подлежация по контракту достальныя деньги, тысячу двфсти рублей, записавъ 
въ расходъ съ роспискою, изъ спектакельныхъ суммъ выдать и о томъ казначею 
секундъ майору барону Швахгейму дать приказъ. 


Господа Члены Комитета и Директоры собранйо предложили: 


8. НЪмецкой труппы—генералъ поручикъ и кавалеръ Мелисино,—что вы- 
писываемому изъ Дрездена вновь нфмецкому актеру Опицу въ счеть его жа- 
лованья къ пересланнымь въ 1784 году Октября 30-го тысячи пятистамь руб- 
лямъ, съ вычетомъ въ три года, необходимая надобноеть настоить еще въ ты- 
сячи рубляхъ. Приказали: для доставлешя оному актеру Опицу въ Дрезденъ, 
записавь въ расходъ подь росписку его превосходительства господина гене- 
ралъ поручика и кавалера Мелисино, выдать тысячу рублей и о томъ казначею 
секундъ машору барону Швахгейму дать приказъ, 

9. И Театральной Школы-—генералъ малоръ и кавалеръ Соймоновъ,—что на, 
содержане при оной Школ воспитанниковъ и воспитанницъь потребно суммы, 
и требовалъ соглафя, сколько на оное содержаше выдаль назначено будетъ. 
Приказали: на содержаше при Театральной Школ воспитанниковъ и воспитан- 
ниць къ отпущеннымь въ 1788 году двумъ тысячамъ, въ 1784 четыремъ 
тысячамь шестистамъь и въ нынфшнемь 1785 года двуметамъ, итого шести 
тысячамъ восьмистамъ рублямъ, нынВ еще отпустить двзоти рублей и отдать 
находящемуся при той ТШколВ эконому Дмитрию Васильеву, записавь въ рас- 
ходъ изъ опектакельныхъ сумуъ съ роспискот; о чемъ казначею секундъ майору 
барону Швахгейму дать приказъ. 

10. Имфя разсуждеше о находящихся при нёмецкой трупп актерахъ, изъ. 
коихъ усмотрёно, что актеръ Карль Шехтицюй, не исправляя своей должности, 
въ предотавляемыхь роляхъ неоднократно прим$ченъ нерад$тельнымъ, а на 
послздокъ оказался оть непристойныхъ своихъ поступокъ въ Управё Благо- 


‚ВВ моЕИВ Ай 


1755 г. —- 237 — № 247—249. 


чишя и подъ стражею, чрезъ что, остановя должность, подалъ причину къ на- 
рушенио съ нимъ контракта, приказали: о уничтожен учиненнаго съ нимъ 
контракта и о увольнени изъ службы, удовольствовавъь заслуженнымь жало- 
ваньемьъ, учинить особый протоколъ. 


Слушавъ, апробовали и подписали сей дневной журналь. 


Петра Мелисино. 
Анязь Николай Голицине. 


Петуё Соймоновг. 
(Расп. Дир. кн. Т, 1. 151—154). 


248. 


1785 года Марта 12-го дня Комитетъ управляющий зрёлищами и музыкою, 
имвя разсуждеше о актерахъь и актрисахъ н%®мецкой труппы, что актриса 
Тозефъ Литтеръ, съ Комитетомъ заключа контракть съ 1 Генваря прошлаго 
1784 по 1 Мая будущаго 1786 года, то есть на 2 года и четыре месяца, съ 
жалованьемь въ годъ по тысяч по пятисотъ рублей, обязалась исправлять 
должность до истечен!я срочнаго времени безъ нарушешя, а нынф желашемь 
и словесною просьбою для исправлешя во отечествв своемь законныхъ нуждь 
испрашиваеть отъ службы сей Дирекщи увольненя, съ тЪмъ, дабы, за ока- 
занную ею Двору и публик услугу, вмфето слФдуемаго ею къ получению 
во все контрактованное время жалованья выдать въ награждеше тысячу 
пятьсотъ рублей, приказали: по желанно и просьб, оную актрису Тозефъ Лит- 
теръ, хотя она и не докончивъ по контракту своей службы, но, въ разсуж- 
дени ея просьбы, уничтожа утвержденный съ нею контрактъ, съ выдачею 
награжденя тысячи пятисоть рублей, выключа изъ списка театральныхъ 
актрисъ, отъ службы уволить. И о томъ казначею секундъ майору барону 
Швахгейму дать приказъ. 

Петуз Мелисию. 
Андреяиг Дивов. 
ИАпязь Николай Голицыиг. 


Петух Соймонова. 
(Расп. Дир. кн. П, я. 295). 


249. 


1785 года Марта 19 ‘дня Комитеть управляющий зрёлищами и музыкою, 
во уважеше продолжавшей при сей Дирекщи службы н%мецкой актрисы 


№ 249—550. — 288 — 1785 г- 


Тозефъ Литтеръ, которая, по добровольному согласшо, получа вмфето слфдуе- 
маго ей во все срочное контракта время награждеше, отъ продолжешя сей— 
уволена; а по справкЪ: учиненнымь въ прошломъ 1783 году Ноября въ 13 
день въ Комитеть опредфлешемь оной Тозефъ Литтеръь кромф жалованья 
положено производить квартиру, дрова и свфчи казенныя и сверхъ того по 
прошестви срочнаго времени на возвратный путь триста рублей, которыхъ 
по бытности ей не произведено, и для того приказали: какъ оная Тозефь 
Литтеръ состоить Комитету въ число заданныхь ей въ жалованье, съ выче- 
тами по’ третямъ, остальными ста рублями, такъ взятыми въ счетъ сей ген- 
варьской трети подъ росписку семьюдесятью пятью рублями, должною; а сл%- 
дуемое ей, заслуженное съ перваго Генваря сего года Марта по второе на, 
десять число, жалованье, коего причитается двфсти пятьдесятъ рублей, та- 
кожь и опредёленныхъ за квартиру, дрова и св$чи денегъ, въ выдачу кром%, 
по сдёлкВ и условшо тысячи пятисотъ рублей не произведено, то оставийе 
сто семьдесять пять рублей взамбнъ ей невыданнаго съ нея не взыски- 
вать. И о томъ казначею секундъ ма1ору барону Швахгейму дать приказъ. 


Петуз Мелисино. 
Андрелиз Дивов. 
Князь Николай Голицыиз. 
Петр Соймонове- 
(Расп. Дир. кн. Ц, л. 297). 


250. 


1785 года Марта съ 19 по 26 число въ Комитет$ управляющемъ зрёлищами 
и музыкою собрашя не было, а 26 числа, прибывъ въ собраше, господа, члены: 


Генералъ поручикъ и кавалеръ Мелисино 
Камергеръ и кавалеръ Дивовъ 
Камергеръ князь Голицынъ 

Тенералъ маоръ и кавалерь Соймоновъ 


Слушали: 

1. Рапорть оть казначея секундъ майора барона ТГШвахгейма, коимъ 
испраливаетъь о запискз въ приходь принятыхь изъ Кабинета Ея Импера- 
торскаго Величества, въ число опредфленныхъ на содержаше зрёлищь и му- 
зыки на первую сего года половину восьмидесяти семи тысячъ рублей, къ 
прежде принятымъ, Генваря 22 и сего Марта 5, 12 и 19 числъ, пятидесяти 
четыремь тысячамь рублямь—десяти тысячь рублей повелёшя. Приказали: 


1785 г. — 939 — № 250. 


оные принятые десять тысячъ рублей записать въ приходъ въ жалованную 
сумму и о томъ ему—казначею секундъ майору барону Швахтейму дать приказъ. 


Ниженисанные кредиторы въ собране представили счета, 
по которымъ просили о выдачф: 


2. Банкеръ Ливши и компаня— для доставлешя переводомь въ Римъ къ 
тамошнему жителю Гаспару СантиШи вм®сто выданныхъ имь служащему 
здЪсь при Театральной Дирекщи итальянскому пзвцу Тондиши при выфздЪ 
изъ Рима въ счетъ жалованья—ста червонныхъ, да на профзлъ въ Россо — ста 
двадцати червонныхъь же, а по сложности противу римскихъ скудовь росей- 
скою монетою въ жалованье четырехсотъ, на профздъ же трехсоть, итого семи- 
соть рублей безъ расходовъ; такожъ за присланныя имъ-—Сантишемъ сюда, 
скопированныхъ партитуръ, итальянскихъ серьозныхъ оперъ—двадцати девяти 
и священныхь оратор р— пяти, въ книгахъ, съ переплетомъ, съ провозомь и 
прочими расходы семисоть сорока семи рублей шестидесяти трехъ копфекъ; 
итого тысячи четырехсотъ сорока семи рублей шестидесяти трехъ копфекъ. 
Приназали: по представляемому отъ Гаспара Сантини счету, всего тысячу че- 
тыреста сорокь семь рублей шестьдесятъь три копфйки изъ спектакельныхь 
суммъ, записавъ въ расходъ съ роспискою, ему—банкеру Лившо и компаши 
выдать; за данные же итальянскому пзвцу Тондиню въ счеть его жалованья, 
хром профздныхъ, четыреста рублей при выдачахъ онаго въ каждой трети 
вычитать по сту по пятидесяти рублей, начавъ съ 1 Генваря сего 1785 года; 
0 чемъ казначею секундъ маюру барону Швахгейму дать приказъ. 

8. Нарвсый купецъ Лидеръ-—вмсто выданныхъ отъ него: 1) вь Ноябрь 
мЬеяцз прошлаго 1784 года пребывающему въ Париж коммиссюнеру Дера- 
вуази за исправлеше имъ разныхъ коммисой, бывшихъ при высылк$ сюда фран- 
цузскихъ актеровъ, тысячи пятисоть ливровъ, что учинить росейскою моне- 
тою трехеотъ восьмидесяти четырехъ рублей шестидесяти одной копфйки, да 
за пересылку писемь и проще по коммиссш расходы пятнадцати рублей трид- 
цати девяти копзекъ, итого четырехсоть рублей; 2) въ Март мёсяц сего 
1785 года, по приказано обрётающагося въ Парижф росойскаго министра 
господина тайнаго совфтника и кавалера Ивана Матвфевича Симолина, для 
вновь выписываемыхъь сюда французскихъ актеровъ и актрисъ четырех ты- 
сячъ восьмисоть пятидесяти рублей, да за пересылку писемъ и по коммисои 
расходы девяносто семи рублей, процентныхъ по курсу девяносто восьми руб- 
лей, итого пяти тысячь сорока пяти рублей; а всего пяти тысячъ четырех- 
соть сорока пяти рублей. Приказали: по представленному оть него—Лидера 
счету, показанныя деньги, пять тысячъ четыреста сорокъ пять рублей, изъ 


№ 250. — 240 — 1785 г. 


спектакельныхъ суммъ, записавъь въ расходъ съ роспискою, ему—Лидеру вы- 
дать и о томъ казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказъ. 

4. Находяцийся при театральной штатной команд прапорщикь Алексей 
Невельской:— на отдачу за покупные къ Каменному театру для воды деревянные 
четыре чана, ушаты и ведра—восьми рублей шестидесяти копфекъ; къ нёмецкой 
трагеди Меропы сосновые факелы-——пятнадцати рублей шестидесяти копфекъ; 
вольнымь охтенскимъ плотникамъ, девяти человзкамъ, работавшимъ при театр 
малол№тнихъ, за два дни, каждому по пятнадцати копфекъ,—двухъ рублей семи- 
десяти копфекъ; вольнымъ работникамъь за чищеше съ кровли Каменнаго 
театра снфга— шести рублей; портному Женару за взятыя у него къ спекта- 
келямъ сдфланныя изъ хрустальныхъ камней гирлянды— десяти рублей; каби- 
нетекому сторожу Варфоломею Петрову за взятыя отъ него для Конторы, ко- 
пировавйя ноть и живописнаго зала въ Генварз и ФевралЪ м%сяцахъ чер- 
нила за три ведра, за каждое по три рубли, девяти рублей; а, всего пятидесяти 
одного рубли девяносто копзекъ. Приказали оныя деньги показаннымь людямъ 
изъ спектакельныхь суммъ, записавъ въ расходъ съ росписками, выдать и о 
томъь казначею секундъ маюру барону Швахгейму дать приказъ. 

5. Господинъ членъ Комитета и Театральной Школы Директоръ генералъ 
ма1оръ и кавалеръ Соймоновъ собрано предложилъ, что на содержаше при 
оной ШколЪ воспитанниковъ и воспитанницъ потребно суммы, и требовалъ со- 
глася, сколько на оное содержане выдать назначено будетъ. Приказали: на, со- 
державе при Театральной Школ воспитанниковъ и воспитанниць къ отпу- 
шеннымь въ 1788 двумь тысячамъ, въ 1784 четыремь тысячамь шестистамь 
и вь нынфшнемъь 1785 годахъ четыремстамъ, итого семи тысячамь, нын% 
еще отпустить пятьсотъ рублей и отлать находящемуся при той Школ эко- 
ному Дмитрию Васильеву, записавъ въ расходъ изъ спектакельныхь суммъ съ 
роспискою; о чемъ казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказъ. 

6. Имфя разсуждеше о находящихся при Театральной Дирекши разныхъ 
хуложествъ мастерахъ, изъ коихь усмотрёнъ портной мастерь Федоръ Отто 
въ искусств своего рукодёщя совершенно свздущимь и къ должности при- 
лежнымь, приказали: оному портному Отто за прилежность и къ трудамь по- 
печеше прибавить отнынё къ получаемому имъ годовому шестисоть рубле- 
вому окладу въ годъ еще шестьсоть рублей, давъ при томъ квартиру и дрова 
казенныя; о чемъ учинить особый протоколъ. 


Слушавъ, апробовали и подписали сей дневной журналъ. 


Инязь Николий Голицыне. 


Петрз Соймоновв. 
(Раси, Дир. кн. Г, л. 161—164). 


1785 г. — 241 — 


251. 


1785 года Марта 26 дня Комитетъ управляющий зрфлищами и музыкою, 
имфя разсуждене о находящихся при Театральной `Дирекщи разныхь худо- 
жествъ мастерахъ, изъ коихъ усмотрёль портнаго мастера Федора Отту въ 
искусствВ своего рукодфля совершенно свфдущимь и къ должности прилеж- 
нымъ, и для того приказали: оному портному мастеру Федору Отт за при- 
лежность и къ трудамъ попечене прибавить отнынв къ получаемому имъ 
годовому шестисотъь рублевому окладу въ годъ еще шестьсотъ рублей и дать 
казенную квартиру, съ дровами, съ тфмъ, дабы онъ—Отто вс возлагаемыя 
оть Комитета по его искусству принадлежания до театровъ должности испра- 
влялъ подобно прежнему, съ прилежашемъ и въ сохранеши отъ гибели инте- 
реса наблюдешемъ; во время же продолженшя сего, если онъ—Отто возжелаетъ 
изъ службы сей Дирекщи имЪть увольнене, или и Комитету настоять будетъ 
надобность на мот его имЪть другаго, то о семъ, какъ ему—Оттф Комитету, 
такъ и оть онаго, предварительно за шесть м%еяцевъ извЪетить. И о испол- 
нени вышеписаннаго казначею барону Швахгейму дать съ сего опредфлешя 
описокъ, а ему— Отт объявить. 


Петрь Мелисино. 
Андреянх Дивов. 
Виязь Николай Голицынз, 


Петуз Соймоновв. 
(Расп. Дир. кн. П, 1. 998). 


252. 

1785 года Марта 26 дня Комитетъ управляющй зрёлищами и музыкою, 
слушавъ рапортъ, поданный оть находящагося при Театральной Дирекщи 
живописца Франца Градищя, коимъ представляетъ, что состоящие подъ вфде- 
шемъ его при живописномъь художеств служители для предотавлешя въ 
придворныхъ театрахъ въ каждую недфлю трехь спектакелей и въ присово- 
купленныхь въ вфдомствф Комитета еще трехъ театрахь, на которыхъ бы- 
ваютъ вседневные спектакели, должности исправляють безпрерывно, даже и 
въ праздничные дни, въ коихъ они обыкновенно, по малополучаемому жало- 
ванью, вмфото отдохновеня трудами своими могли дополнять для безбфднаго 
себя съ семействомъ содержашя капиталь въ партикулярныхь м$етахъ,—вЪ 
разсуждени чего, и просить въ поошрен!е впредь тёхъ служителей удостоить 
прибавкою жалованья, а кому именно и сколько, —приложилъ при томъ ра- 


81 


№ 252—258, 


порт рееетръ; а но справкЪ показаннымь оть него— Градищя въ, реестр жи- 
вописцамь и при нихь служителямь жалованья производиться въ годъ: Гри- 
торшо Молчанову— ‘четыреста пятьдесятъ рублей, Банже Жерлиню— триста, За- 
хару Кирмову— двёети, Риналду Жоржши— триста тридцать, Гогану Берхману— 
триста, Никифору Ежевскому—ето семьдесять, Григорю Ефимову—ето семьде- 
сять, Петру Титову—ето семьдесять, Ивану Кузьмину—сто двадцать, Якову 
Богданову— сто, Матвфю Алексфеву— сто пятьдесятъ, Гогану Отту— шестьдесятъ; 
краскотерамь: Василио Макарову — шестьдесять, Ильф Максимову — сорокъ 
восемь, Алексвю Горбунову— шестьдесять, Ивану АлексЪеву— пятьдесятъ рублей; 
оставшаго же отъ выключенныхь бывшихъь живописцевъ жалованья состоитъ: 
оть Тишбейна— тысяча, пятьсотъ рублей, Ивана Фирсова—пятьсоть пятьдесятъ, 
Васимя Фирсова—триста, а всего дв тысячи триста пятьдесять рублей; и 
для того приказали: означенныхь, находящимся въ в$домствЪ Комитета, живо- 
писцамь и при нихъ служителямъ, по удостоинетву живописнаго мастера Гра- 
дищя, въ разсуждеши оказываемыхь ими усердныхъ трудовъ и прилежноети, 
къ получаемымъ нын% годовымьъ окладамъ прибавить: живописцамъ— Григорио 
Молчанову— двести рублей, Банже Жерлиншо— двЪети, Захару Кирмову—сто 
пятьдесятъ, Риналду Жоржши— пятьдесять, [огану Берхману— сто десять, Ники- 
фору Ежевекому— сто, Григорио Ефимову— пятьдесятъ, Петру Титову— ето, Ивану 
Кузьмину— сто восемьдесятъ, Якову Богданову— сто двадцать, Матв5ю Алексфе- 
ву— двадцать четыре, Тогану Отто— тридцать шесть; краскотерамь— Василию Ма- 
карову—тридцать шесть, Ильф Максимову— двадцать четыре, АлексВю Горбу- 
нову— двадцать четыре, Ивану Алексфеву—тридцать шесть рублей; а, всего всфмъ 
тысячу четыреста сорокъ рублей, которые и производить имь съ 1 Генваря 
сего 1785 года. И о исполнени казначею секундъ майору барону Швахгейму 
съ сего опредёленя дать списокъ, а живописцамъь и при нихь служителямъ 
@е опредфлеше объявить. 


Петру Мелисино. 
Внязь Николай Голицыне. 


Цетрз Соймоновв. 
(Расп. Дир. кн. И, 4. 299). 


258. 


1785 года Апрёля 2 дня Комитетъ управляющий зр$лищами и музыкою; 
по письму члена сего Комитета господина камергера и кавалера Дивова, 
коимъ, объявя Высочайшее Ея Императорскаго Величества соизволеше о 


1785 г. — 248 — № 253—254. 


увольнеши его въ городъ Москву до Генваря м®сяца будущаго 1786 года 
для исправлен!я собственныхь его дфлъ, требуеть о принят въ вздеше Ко- 
митета, состоящей подъ Дирекщею его французской труппы и по оной пись- 
менныхъ дфль, приказали: имфюпцяся въ въдени его—господина камергера и 
кавалера Дивова, подлежания до Комитета письменныя дЪфла, принявъ, хра- 
нить съ прочими, а состоящей въ Дирекши его французской трупп до обрат- 
наго возвращен!я быть въ вфденш, поль управлешемь, той труппы инспектора, 
Флоридора, которому, по даваемымъь оть Комитета повелфшямъ, чинить во 
всемъ непремфнное исполнен!е. О чемгь ему—Флоридору @е опредълеше объявить. 


Петух Мелисино. 
Ипязь Николий Голицыне. 
Петуё Соймоновз. 


(Рави. Дир. кн. П,а. 306). 


254. 


1785 года Апр$ля 2 дня Комитеть управляющий зрфлищами и музыкою, 
слушавъ доношешя отъь находящагося въ службЪ при Театральной Дирекщи 
махиниста Томаса Дампьери, коимъ, представляя, что, въ разсуждени тяго- 
стной нын®з при придворныхъ и публичныхь театрахъ службы, одному махи- 
нисту, безъ помощника и довольнаго числа плотниковъ, продолжать невозможно, 
а къ тому жь и контракту его срокъ прошлаго Февраля 1 минуль, просить 
отъ оной—увольненя; по справкЪ жьъ: со онымъ махинистомъ контрактъ за- 
ключень былъ прежнею Дирекщею 1732 года Февраля съ 1, во исправлени 
должностей при однихъ только придворныхъ театрахъ, на три года, которому 
срокъ сего 1785 года Февраля 1 числа минуль, въ теченши коего имъ— махини- 
стомъ исправляемы были и кром$ придворныхь въ двухъ публичныхь теа- 
трахъ всяшмя по званйо его должности работы безостановочно; приказали: во 
уважеше понесенныхь имъ-—Дампьемемъь излишнихь сверхь контракта тру- 
довъ, а вь поощреше другимъ, прибавить къ получаемому нынф восьмисоть 
рублевому окладу въ годъ еще четыреста рублей и дать квартиру, съ дро- 
вами, казенныя, съ тёмъ, чтобъ онъ во вефхь придворныхъ и обоихъ публич- 
ныхъ театрахъ повелённыя отъ Комитета въ зваши своемъь работы испра- 
вляль безостановочно, въ чемъь и заключить еъ нимь съ 1 числа сего 
Апр%ля впредь на три года контрактъ. А, дабы въ предъидущее время, за 
множествомъ при театрахъ работъ, не могло воспосл$довать каковой либо оста- 
новки, въ помощь дозволить пруискать помощника, съ жалованьемь въ годъ 


ты 


№ 254—255. — 244 — 1785 г 


не свыше двухсоть пятидесяти рублей, коему по заключени съ Комитетомъ 
контракта жъ, а равномёрно и плотникамъ, дополня наемными къ состоящимъ 
нын% казеннымъ семнадцати— семь, а всего двадцати четыремь человфкамъ, 
быть подъ его жь—махиниста и декорактера распоряженями. О чемь казна- 
чею секундъ майору барону Швахгейму. къ свфдфн!ю и что принадлежить до 
исполненя, съ сего опредзленя дать списокъ. 


Петуё Мелисино. 
Анязь Николай Голицына. 
Петр Соймонова. 


(Раси. Дир. кн. П, 1. 308). 


255. 


1785 года Апрзля 16 дня Комитетъ управляющий зр$злищами и музыкою 
изъ состоящихь въ Театральной Школ воспитанниковъ, обучавшихся танцо- 
ваншо, усмотрзль учениковъь Алекозя Григорьева и Тимофея Лазырева въ с0- 
вершенной способности, которые неоднократно уже употребляемы были и к 
дЪйствю фигуръ въ настоящихъ балетахъ, къ чему и балетмейстеромь Анжо- 
лишемь чрезъ экзаментъ удостоены, приказали: оныхъ воспитанниковъ АлексЪя 
Григорьева, и Тимофея Лазырева, въ разсуждени совершеннаго ихъ возраста 
и способности къ танцован!ю, по экзамену и удостоиванио балетмейстера Ан- 
жолиня, причислить къ трупп балетныхъ фигурантами, съ жалованьемъ въ 
годъ: Григорьеву по сту по пятидесяти, а Лазыреву по сту по сорока рублей, 
давъ при томъ квартиры и дровъ натурою въ годъ по три сажени. А дабы и 
проче воспитываюпиеся имфли во обучени лучийе успЪхи, то въ поошреше 
другимъ онымъ Григорьеву и Лазыреву выдать при выпуск нынЪ изъ Учи- 
лища единожды вознаграждене изъ спектакельныхь суммъ по пятидесяти 
рублей. О чемъ казнамею секундъ машору барону Швахгейму съ сего опред%- 
лешя дать списокъ, а балетмейстерамь Анжолиншю и Канщанио объ ономъ 


объявить. 
Петуз Мелисиио. 


Внязь Николая Голиуынг. 
Петро Соймоновв. 


(Расп. Дир. кн. П, 1, 813). 


1785 г. А —= № 256—257. 


256. 


Вчералиняго числа умеръ учитель Локателли, который получаль жало- 
ванья по 550 р., а какъ мною признано, что не одинъ итальянсый языкъ 
малолётнимь нуженъ, но и французсвй, то и испрашиваю чрезь с1е соглася 
Вашего Превосходительства принять для французскаго языка учителя Пре- 
денье, человфка, за которато я отвЗтетвую, какъ въ искусств®, такъ и въ по- 
ведеши, съ жалованьемъ по 850 р. на годъ. Но какъ за тЪмъ остается только 
200 рублевъ, то, можеть быть, я и не найду за ешо сумму, то не благоугодно 
ли будеть хотя до 100 р. препоручить въ мое распоряжеше. 


Петр Соймонов. 


Я на все то согласенъ, что Его Превосходительство для ползъ нашего 
Училище за благо росудитъ. 
П. Мелисицо. 


(Расп. Дир. кн. Ц, ал. 326). 


257. 


1785 года Апрфля съ 23 по 30 число въ Комитет управляющемъ зрёлища- 
ми и музыкою присутетвя не было, а 30, Среда, прибывъ въ присутстве, гос- 
пода члены: 

Генералъ поручикъ и кавалеръ Мелисино 
Камергеръ князь Голицынъ 
Генераль маоръ и кавалеръ Соймоновъ 


Слушали: 


1. Сообщеше изъ Санкть Петербургскаго Губернскаго Правлевя о вычетв, 
по вексельной претензши иностраннаго купца Бускета, съ танцора Антошя Ка- 
засси ста восьми рублей пятидесяти копфекь. Приказали: оныя деньги, сто 
восемь рублей пятьдесятъ копфекъ, съ показаннаго векселедавца Казасои при 
выдачв за спо генварьекую треть жалованья вычесть и отдать помянутому 
просителю Бускету, въ роспискою; о чемъ казначею секундъ майору барону 
Швахгейму дать съ сей резолющи списокъ. 


Доношеня. 


2. Лейбъ Гварди Измайловекаго полка капитана Александра Протасова, 
коимъ проситъ о выдачз, по довзренноети, коллежскому ассессору Ильё Кирья- 
кову слёдуемыхь, по заключенному въ 1784 году Октября 19 дня контракту, 


ть 


№ 557. —= #46. — 1785 г. 


за наемь у него— Протасова для жительства театральныхь служителей дома, 
впредь за половину года тысячи ста пятидесяти рублей. Приказали: оныя деньги, 
тысячу сто пятьдесятъ рублей, изь имзющихся на лицо спектакельныхъ суммъ, 
по ловзренности отъ капитана Протасова, коллежекому ассессору Кирьякову вы- 
паль, записавъ въ расходъ съ роспискою, и о томъ казначею секундъ майору 
Барону Швахгейму дать приказъ. 

3. Оть сродотвенницы бывшаго при Театральномъ Училищ» учителя Ивана, 
Лакателлия Маргариты, Яковлевой дочери, коимъ объявляетъ, что родной род- 
ственникь ея Локателли, будучи въ болфзни, сего Апрфля 22 числа волею Бо- 
ею помре, а наслфдниковъь по немь кромф ея не осталось, и просить о вы- 
дачв ей заслуженнаго онымъ Лакотеллемь по день смерти жалованья. Прика- 
зали: заслуженное онымь учителемь Лакателмемь по день смерти жалованье, 
что причтется, означенной родственниць его МаргаритЪ Яковлевой, записавъ 
въ расходъ съ роспискою. изъ жалованной суммы выдать и о томь казначею 
секундъ майору барону Швахгейму дать приказъ. 

4. Рапортъ оть подпоручика Ивана Арнольд!я, коимъ требуетъ о вылач$, 
по приложеннымь счетамъ, на заплату за забранныя имъ для сдфлашя въ Де- 
ревянномъ теалрЪ, въ трехъ уборныхъ комнатахъ, антресолей— бревна, доски и 
прочее, равно и за исправлеше оныхъ работою— плотникамъ, всего ста восьми- 
десяти четырехъ рублей двадцати одной копВйки. Приказали: оныя требуемыя 
деньги, сто восемьдесять четыре рубли двадцать одну копйку, подпоручику 
Арнольдио, записавъ въ расходь съ роспискою, изъ спектакельныхъ суммъ вы- 
дать и о томъ казначею секундъ матору барону Швахгейму дать приказъ. 

5. Прошеше Итальянца Галлия и французскаго учителя Якова Преденье, 
кои желаютъ обучать находящихся при Театральной Школ воспитанниковъ и 
воспитанниць итальянскаго и французскаго длалектовъ на м®сто бывшаго учи- 
теля Лакателшя, который сего Апр$ля 22 числа помре. Приказали: оныхъ про- 
сителей Галмя и Преденье, въ разсуждени ихъ способностей, къ обученио 
при Театральной Школ воспитанниковъ и воспитанниць итальянскому и фран- 
цузскому далектамь опредфлить, съ жалованьемь въ годъ по триста по пяти- 
десяти рублей, въ чемъ и заключить съ ними на одинъ годъ контракты, и о 
томъ учинить особый протоколъ. 

6. Войдя въ собраше, Екатеринославскаго Университета начальникъ Иванъ 
Хандошкинъ просилъ о выдам заслуженнаго имъ въ бытность при сей Ди- 
рекщи жалованья, сего года Генваря съ 1-го Марта по 1-е число, и подлежащихь 
со дня учреждешя Комитета по день увольненя за дрова денегъ, а притомъ 
объявилъ, что невозвращенные имъ въ число взятыхъ оть сего Комитета, прош- 
лаго 1784 года Октября въ 12 день пятьсоть рублей имфетъ взносить чрезъ 
поручителя въ каждую треть по сту рублей. По учиненной справкж, прика- 


1785 т. ===. 1 = № 257—258. 


зали: просимое имъ жалованье и подлежания за дрова деньги, что причтется, 
выдать; оставшимъь же въ невычетф деньгамь возврать чинить чрезъ поручи- 
теля по немь въ каждую треть по сту рублей, записывая оныя въ приходъ 
въ спектакельную сумму по прежнему, и о томъ учинить особый протоколъ. 

7. Имя разсужденше о состоящихь въ Каменномъ и Деревянномъ теа- 
трахъ буфетовъ, которые въ прошломъ 1784 году отданы были на откупь со- 
держателю Маманш за тысячу рублей въ годъ и заключенному съ нимъ кон- 
тракту сего Апрфля 7 числа срокъ минуль, а нынЪ, по учиненнымь торгамъ, 
желаютъ взять на откупъ Итальянцы—махинистъь Дампьери и фигурантъ Гон- 
залесъ, съ наддамею, за тысячу четыреста рублей въ годъ, приказали: оные 
буфеты отдать въ содержаше помянутымъ Итальянцамъь Дампьери и Гонза- 
лесу на одинъ годъ за состоявшуюся еъ торгу цзну, тысячу четыреста рублей; 
а на какомъ основаши оные имъ содержать, въ томъ заключить съ ними кон- 
трактъ. И о томь учинить особый протоколъ. 

Слушавъ, апробовали и подписали сей дневной журналъ. 


Петуз Мелисино. 
Анязь Николай Полиции. 


(Расп. Дир. кн. Г, х. 180—182). 


1785 года Апр%ля 80 дня Комитеть управляющий зр$лищами и музыкою, 
имя разсуждене о состоящихь въ Каменномь и Деревянномъь театрахъ бу- 
фетахъ, которые въ прошломъ 1784 году отданы были на откупь содержателю 
Марави за тысячу рублей въ годъ и заключенному съ нимъ контракту сего 
Апрфля 7 числа срокъ минулъ, а нын%, по учиненнымь торгамъ, желають 
взять на откупъ Итальянцы—махинисть Дампьерм и фигурантъ Гонзалесъ, съ 
наддачею, за тысячу четыреста рублей въ годъ, и для того приказали: оные 
буфеты отдать въ содержаше помянутымь Итальянцамъ—махинисту Дампьери 
и фигуранту Гонзалесу на годъ за состоявшуюся съ торгу цфну, тысячу че- 
тыреста рублей; а на какомъ основаи оные имъ содержать, въ томъ заклю- 
чить съ ними контрактъ. 

Петрь Мелисино. 
ИАнязь Николай Голициынг. 


Петуё Соймонове. 
(Раси. Дир. кн. П, я. 329). 


259. 


1185 года Мая Т дня Комитетъ управляющий зрёлищами и музыкою, по 
доношению находящагося при Театральной Дирекщи коллежскаго ассессора, 
Петра Ланга, коимъ проситъ, за, слабымъ въ глазахъ зрёшемъ и во всемъ здо- 
ровьи оть долговременной службы несовершенства, для излеченшя увольнешя 
въ чуже края срокомъ на одинъ годъ, съ получаемымь нынз жалованьемъ; 
приказали: онаго коллежскаго ассессора Ланга, по прошен!о его, для излечешя 
болзней уволить срокомъ на одинъ годъ, считая сегс года Мая съ 1 числа; 
а какъь Комитеть необходимо имфетъ надобность для выписывая вновь акте- 
ровъ и другихъ, принадлежащихъ до театровъ, людей отправить во оные края 
нарочнаго, то оную коммиссшо во время бытя въ европейскихъ государствахъ 
и препоручить ему— ассессору Лангу; заслуживаемое жь имъ жалованье, кому 
отъ него повфрено будетъ, по прошестви каждой трети выдавать. О чемъ 
казначею секундъ майору барону Швахгейму дать списокъ; а о дачЪ для про- 
Ъз да надлежащаго паспорта въ Санктъ Петербургское Губернское Правление со- 
общить. 


Петуз Мелисиио. 
Ёнязь Николий Голицыив. 
Петуг Соймонове. 


(Раси. Дир. кн. П, а. 338). 


260. 


1785 года Мая ‹ › дня Комитетъ управляюний зрёлищами и музыкою, 
усмотря въ находящихся при Театральной Дирекщи во отправлений должно- 
стей неспособность: 1) парикмахерв Степанё Моисеев, за имфющеюся въ 
немъ венерическою болфзню, а 2) парикмахерскомь же ученик, воспи- 
танномъ при Театральной, а взятомъ изъ С.-Петербургской Гарнизонной Школы, 
АлександрЪ Гевлев, за непонятемъ опред$ленной ему науки, — приказали: озна- 
ченныхь — парикмахера Степана Моисеева, для доставлешя ко излеченшю 
вкоренившейся въ немъ болёзни въ Городскую больницу, С.-Петербургской гу- 
бернш, вь Приказъ Общественнаго Призрёня, а ученика Александра Гевлева, 
по неспособности, за непонят!емъ наукъ, удовольствовавъ по день сего опредф- 
лешя подлежащимь жалованьемь и выключа изъ списка, къ причисленио по 


Ире 


№ 260—261. 


прежнему въ Гарнизонную Школу, въ 0.-Петербургскую Оберъ-Комендантскую 
Цанцелярйюо, отослать при сообщеняхъ. О выдачф жь слфдуемаго Гевлеву жа- 
лованья казначею секундъ ма1ору барону Швахгейму дать приказъ. 


Петрз Мелисино. 


Внязь Николай Голицына. 
(Раси. Дир. кн. ЦП, л. 846). 


261. 


1785 года Мая сь 22 по 28 число въ НомитетВ управляющемъ зрёли- 
щами и музыкою собрашя не было, а 28 числа, прибывъ въ собраше, господа, 
члены: 

Тенералъ поручикъ и кавалеръь Мелисино 
Цамергеръ князь Голицынъ 
ТГенералъ маюръь и кавалеръ Соймоновъ 


Слушали: 
Рапорты: 


1. Оть казначея секундъ майора барона Швахгейма, съ приложешемъ о 
принятыхъ оть коммисара Франца Вакадия собранныхъ имъ въ театрахъ сего 
Мая съ 21 по 28 число, за три спектакеля, за расходомъ деньгахъ, восъмистахъ 
двадцати трехъ рубляхъь десяти копйкахъ, вфдомости, коихъ испрашиваетъ о 
запискЪ оныхъ въ приходъ повелфнйя. Приназали: оныя, всобранныя за спекта- 
кели, деньги, восемьсотъь двадцать три рубли десять коп%екъ, по приложенной 
вфдомости, записать въ прихолъ и о томъ ему—казначею барону Швахгейму 
дать приказъ. 

2. Оть коммисара Франца Вакамя, при которомъ представиль собранныхъ 
имъ изъ числа оставшихъ за неплатежемьъ, откупныхъ при театрахъ, за ложи: 
съ камеръ-юнкера Петра Мятлева за оба театра съ 11 Сентября 1788 по 
11 Сентября жъ 1784 годовъ достальныхъ сто пятьдесятъь рублей; въ Дере- 
вянномъ театр съ 11 Сентября 1784 по 11 Сентября жь сего 1785 годовъ— 
съ камеръ-юнкера Петра Чернышева сто, съ графа Строганова, двзети рублей; 
итого четыреста, пятьдесять рублей. Приказали: оныя деньги, четыреста пять- 
десятъ рублей, казнамею секундъ маюру барону ПТвахгейму, отъ него— коммисара, 
Вакаря принявъ, записать въ приходъ и о томъ ему— казначею барону Швах- 
гейму дать приказъ. 

8. Сообщеше изъ С.-Петербургекаго Губернскаго Правлешя о взыскаши, 
по вексельной претени здЪшняго купца Ивана Кабацкаго, итальянской 


труппы (съ) суфлера Филиниа Мекелина восьмидесяти двухъ рублей девяноста 
одной копЪйки. Приказали: оныя деньги, восемьдесять два, рубли девяносто одну 
копфйку, со онаго суфлера Мекелина при выдачЪ жалованья, если онъ про- 
тиворёчить не будетъ, вычесть и отдать помянутому просителю Кабацкому, съ 
роспискою; о чемъ казначею секундъ ма1ору барону Швахгейму съ сей резо- 
лющЩи даль списокъ. 

4. Войдя въ собраше, просили о выдачЪ: 1) состоящий при Комитет кол- 
лежеюй ассессоръ Петрь Лантъ за наемъ его домовъ подъ рос@йскихъ актеровъ 
и прочихъ театральныхъ служителей Августа съ 1-го 1788 по 1-ое жь Августа, 
1784. годовь, итого за, одинъ годъ, за первый-— каменный, состоящий въ Мил- 
монной,——двухсоть пятидесяти, да за второй — деревянный, въ Гончарной 
улицахъ, —двухсоть; да положенныхъ прежними Директорами на наемъ од- 
ной пары лошадей для разъзла съ поручаемыми отъ Дирекщи дфлами, въ 
каждый мЪеяць по пятнадцати рублей, а со дня учреждешя Комитета, съ 12 
Толя того жь 1788 по 1 Мая сего 1735 годовъ, по увольнеше его для изл- 
чешя въ чуж!е края, за одинъ годъ десять м%сяцевъ и двадцать дней, трех- 
сотъ двадцати пяти рублей; итого семисотъ семидесяти пяти рублей; 2) егер- 
ской команды музыканть Федоръ Фриць за бытность его, съ товарищами, 
пятью человзками, при Дворцё Ея Императорскаго Величества въ бал, ми- 
нувшаго Апрфля 27 числа, на каждаго по два рубли, а на всвхъ-—двзнадцати 
рублей; а всего семисотъ восьмидесяти семи рублей. Приказали: оныя деньги, 
семьсоть восемьдесять семь рублей, означеннымь просителямь изъ имъющихся 
спектакельныхь суммъ, записавь въ расходъ съ росписками, выдать и о томъ 
казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказы. 

5. Господинъь члень Комитета и нёмецкой труппы Директоръ генераль 
поручикь и кавалерь Мелисино предлагалъь собрано о приняти въ службу 
недавно прибывшей сюда изъ Дрездена н%мецкой актрисы Рейнке, которая 
желаше имфеть оную продолжать при здЪшнемъ театр, въ нёмецкой трупп, 
не боле четырехъ лётъ, безъ произвожденя за первый годъ жалованья, съ 
получешемь вмфсто онаго трехъ бенефисовъ, послёдующе жь три года, съ 
заключешемъ контракта и съ жалованьемь не менфе тысячи пятисотъ рублей 
въ каждый годъ, и исправлять должность служащей нын% при той же трупп 
актрисы Риделыьши, коей контракту окончане послфдуеть 1 Мая будущаго 
1786 года; а по прошестви сего надобною оную Ридельшу быть не признает. 
Приказали: по представлению и удостоинству господина, генераль поручика и 
кавалера Мелисино, о приняти помянутой актрисы Рейнке въ службу къ 
Театральной Дирекщи учинить особый протоколъ. 

6. Сверхь того, имли разсуждене о недостаткз спектакельной суммы на 
непремфнныя выдачи, согласились на производство оныхъ три тысячи рублей, 


1785 г. == 98 = 


отчисля изъ жалованной въ расходъ, записаль въ приходъ въ спектакель- 
ную сумму, а по собрани за спектакели, съ запискою въ расходь, въ оную 
жалованную сумму возвратить по прежнему; о чемъ казначею секундъ маюру 
барону Швахгейму дать приказъ. 

7. Господинъ члень Комитета и росейской труппы Директоръ генерал 
ма1оръ и кавалеръ Соймоновь собраншо объявиль свой отьЁзлъ изъ С.-Петер- 
бурга, по Высочайшему Ея Императорскаго Величества соизволенно, препо- 
руча оную труппу и Театральную Школу до прЁзда его въ вёдеше Комитета 
и, представя о н$зкоторыхь росойскихь актерахь списокъ, требоваль о при- 
бавкЪ имъ жалованья. Приказали: въ разсужденши его—тосподина Ооймонова 
отъфзда, находящимся подъ его дирекщею чинамъ и театральнымь служите- 
лямь до возвращения быть подъ вздешемь Комитета; о чемь имъ объявить, 
а о прибавкВ, по представлено его, нзкоторымьъ росейскимь актерамъ жало- 
ванья учинить особый протоколъ. 


Слушавъ, апробовали и подписали сей дневной журналъ. 


Летрё Мелисино. 
Енязь Николай Голицинг. 


(Раси. Дир. кн. Га. 195—196). 


1785 года Поня 4 дня Комитеть управляюпий зрёлищами и музыкою, раз- 
осматривая счеты, представленные отъь поставщиковъ разныхъ матераловъ для 
строешя Гатчинскаго театра, по которымъ значить, что слфлуеть имъ запла- 
тить: 1) купцу Василйо Сыренкову за взятыя у него краски, клей и гвозди, 
разныхь сортовъ, по двумь счетамъ.—двЪсти шестьдесять восемь рублей пять- 
десять шесть копфекь три четверти; 2) здфшнему жь купцу Ульяну Калали- 
никову за фланское полотно и нитки, по тремъ счетамъ.—лвфсти семьдесять 
четыре рубли шестьдесять четыре копйки съ половиною; 8) поставщику лЪса, 
Дмитрию Анисимову за доски и бруски, разныхъ м5ръ,—сто тридцать девять 
рублей семьдесятъь копфекъ; 4) вольному слесарю Крестьяну Гейслеру за сдф- 
ланныя разныя желёзныя къ тому театру по моделямъ штуки—пятьдесятъ руб- 
лей; за сдфлаше театральнаго пола и разныхъ столярныхъ подфлокъ кре- 
стьянину Якову Григорьеву—сто двадцать три рубли восемьдесять восемь ко- 
пЪекъ; кровельному мастеру Томасону за, семьдесять пять плошекъ, жестяныхъ, 
по двадцати копжекъ каждая, —пятнадцать рублей; вольнымъ бабамь за шитье 


№ 262—268. 1785 г. 


на декоращи холста-—десять рублей; парикмахеру Дмитрию Васильеву за упо- 
требленную имъ во время бывшихъ въ Гатчин$ спектакелей пудру и помаду— 
десять рублей; всего восемьсотъ девяносто рублей семьдесять девять копзекъ 
съ четвертью; приказали: означенное число денегь, восемьсотъ девяносто руб- 
лей семьдесять девять копфекъ съ четвертью, значущимея выше сего людямь 
изъ спектакельныхъ, наличныхъ суммъ, съ запиекою въ расходъ и съ росписками 
каждаго, по счетамъ, выдать. И о томъ казначею секундъ майору барону Штах- 
гейму дать съ приложешемъ тьхъ счетовъ приказъ- 


Петрё Мелисино. 


Инязь Николай Голицына. 
(Раеи. Дир. кн. Ц, а. 352). 


268. 


1785 года Поня 4 дня Комитетъь управляющий зр$лишами и музыкою, имфя 
разсуждене, по полученному письму отъ пребывающаго въ Париж чрезвычай- 
паго посланника и полномочнаго министра тайнаго совфтника и кавалера Си- 
молина, коимъ требуеть увздомленя, что находящийся тамъ для обучешя тан- 
цованио танцоръь Иванъ Отакельберхь въ вфдомствЪ ли нынё Комитета со- 
стоить, или оть службы онаго уволенъ, который чрезъ его— господина послан- 
ника испрашиваеть о перевод подлежащаго жалованья; а по справкЪ: оный 
танцоръ Стакельберхъ отправленъ быль туда прежнею Дирекшею въ ШюнЪ 
мфеяцф прошлаго 1733 года, съ выдачею напередъ за одинъ годъ жалованья, 
восьмисоть рублей, считая съ 1 Мая того 1788 по 1-е жь число Мая 1784 
года, и, по учиненному въ Комитет8 опредфленио, оный Стакельберхъ, по не- 
надобности, изь службы сей Дирекщи уволенъ, сь Мая жъ месяца того 1784 
тода слёдуемому жалованью выдачи не было; — приказали: по требованйо онаго 
посланника и полномочнаго министра Симолина, для доставлешя переводомъ 
помянутому танцору Отакельберху слёдуемое ему жалованье 1784 Гюня съ 1 
сего 1735 гола Тюня по 1 жъ число, итого за одинъ годъ, за вычетомъ на 
госпиталь, семьсотъ девяносто два рубли изъ суммъ, положенныхъ на, содер- 
жане зрёлищь и музыки, записать въ расходъ. О чемъ казначею секундъ 
ма1ору барону Швахгейму дать приказъ. 


Петр Мелисино. 
Пиязь Николай Голицыив. 
(Раси. Дир. кн. Ш, я. 353). 


264. 


1785 года Поня 18 дня Цомитегь управляющий зрёлищами и музыкою, 
слушавъ прошене отъ бывшаго въ служб при прежней Дирекши, въ Теа- 
тральной Школ, учителемъ математики Ивана Гребенщикова, коимь, пропи- 
сывая, что по увольнеше, по просьбЪ его, отъь службы театральной, безъ мала 
два года, назначенныхь ему въ выдачу, по данному оть бывшаго тогда Дирек- 
тора господина генералъ поручика и кавалера Бибикова казначею Ралю и 
отъ него представленному въ Комитеть ордеру, четырехсоть рублей еще и по 
нынф не получилъ, просить о выдач$ оныхъ отъ Комитета, по примвру произ- 
веденныхъ выдачь регистратору Крыжановскому и музыканту Новомлинскому; 
а по справкЪ: при сдачЪ Комитету Дирекщи господинъ генералъ поручикъ и 
кавалеръ Бибиковъь сообщиль при письмв съ поданнаго къ нему оть казна- 
чея Раля 1188 года Поля 31 числа рапорта коппо, въ коей, между прочимъ, 
показано въ невыдачЪ по ордеру, данному подъ № 60, учителю Ивану Гре- 
бенщикову за обучеше учениковъ росёйской грамотЪ и математик® по 1 Гюля 
четыреста рублей, которые отъ него—Раля съ прочими суммами въ Комитеть 
представлены и въ приходь состоятъ, а по книгамь—бытности онаго казначея 
Раля—въ выдачв ему— Гребенщикову значить 1788 гола Генваря по 1 число 
шестьсоть двадцать пять рублей, а съ котораго времени и съ какого оклада 
не показано и въ спискахъ театральныхь служителей къ выдачамъ жа- 
лованья не состоялъ, да и онъ— Гребенщиковъ въ своемъ прошеши объ ономъ 
не объясняетъ; — приказали: какъ изъ онаго прошен1я и учиненной справки не 
видно того, съ котораго и по какое время онъ—Гребенщиковь въ службВ на- 
холился и на какихъ кондищяхъ, то, оное возвратя ему обратно, велЪть, чтобъ, 
прописавъ все обстоятельство продолжешя своей службы и оть оной уволь- 
неше, просилъ объ ономъ впредь. 


Петрё Мелисиио. 
ВКиязь Николай Голицына. 


Къ этому документу приложена слёдующая собственноручная записка П. А. Соймонова: 


Доложите Комитету о выдач г. Гребенщикову должныхъ денегь; онф еще 
остатокъ изъ долговь Васимя Ильича, то заплатить ихъ, какъ наискор%е, на- 
добно. 


(Раси. Дир. кн. П, я. 365-366). 


ПИ - 


№ 265—266. —= Е == 1785 г. 


265. 

1785 года Шюня 25 дня Комитеть управляющий зрёлишами и музыкото, 
слушавъ прошене оть находящихся при Театральной Дирекщи казенныхь 
охтенскихъ слободъ плотниковь Анисима Комарова, съ товарищами, шестнал- 
цатью человзками, коимъ прописываетъ, что, въ разсуждеши нынЪзшней во 
всемъ дороговизны, положенными имъ годовыми окладами, каждому по шести- 
десяти рублей, съ семействами содержать себя не могутъ, а отъ стороннихъ ра- 
боть, за происходящими ежедневно спектакелями, при которыхъ всегда бы- 
вають неотлучными, выгодъ себф не имфютъ, въ чемь свидЪтельствуются на 
махиниста Дампьерш и живописца Градищя, и просять о прибавкЗ имъ жа- 
лованья, по сколько Комитетъ заблагоразсудить; а по справк$: оные плотники 
Кром опредфленнаго имь шестидесяти рублеваго каждому въ годъ оклада ни- 
чего казеннаго не получають; — приказали: означеннымь плотникамъ Анисиму Ко- 
марову, съ товарищами, шестнадцатью человфками, въ разсуждеши нынф во 
всемъ дороговизны, а столь мало получаемато ими жалованья, которые въ 
исправлени по званйо своему должностей находящимися при нихъ начальни- 
ками признаны радфтельными, прибавить къ нынфшнему годовому ихъ шести- 
десяти рублевому окладу каждому въ годъ по двфнадцати рублей, производя 
оное съ перваго числа Поля м%сяца сего 1785 года. И о томь казначею се- 
кундъ маюру барону Швахгейму, для свздЪшя и исполнешя, съ сего опредф- 
лешя дать списокъ. 


Петух Мелисино. 
Внлзь Николай Голицыиз. 
(Раси. Дир. кн. П, д. 868). 


266. 

1785 года Поня 25 дня вь Комитет управляющемь музыкою и зр$ли- 
щами опредфлено: махинисту Дампьери и танцовщику Гонзалусу(есу) вь боль- 
шемъ Каменномъ театр$ давать маскерады, а начинать имъ оные сначала кон- 
тракта, когла и въ каше дни разсудится, выключая Вторника и Пятницы, или 
иногда случающейся генеральной пробы, до послФлняго дня масляной буду- 
щаго 1186 года, съ нижеслёдующими усломями: 1) Дампьери и Гонзатусь, 
содержатели маскерадовъ, должны полъ перелфлать и прибавить новаго до 
окончашя декоращй на свой кошть; 2) Дампьери жъ и Гонзащусь должны жъ 
поставить мебели, декоращи и прочее на свой же кошть; 3) каждый маске- 
радъ Комитетъ поставить коммисара для сбора билетовъ, а по окончайи каж- 


1785 г. — 255 — № 266—267. 


даго маскерада Дампьери и Гонзалусь должны отвфтствовать, сколько у ком- 
мисара въ сбор билетовъ, только бъ у нихь было рублей; 4) вь каждый ма- 
скералъ въ расходы Комитетъ не входить, а позволяеть платить имь— Дампьери 
и Гонзалусу, вычтя каждый маскерадь изъ доходовь двфсти рублей и разда- 
вать слВлующимь: за свфть, музыкантамь, коммисару, плотникамъ, карауль- 
нымь, пожарнымъ, цетельтрегерамъ, лакеямъ, типографщику и прочимь, кому 
слфдуетъ за должности; а достальныя сборныя деньги должны— половину от- 
дать въ Комитеть подъ росписку коммисара, а достальную половину брать 
имь-—Дампьери и Гонзатусу. Еели жь случится, что сбора и невойдеть двух- 
сотъ, то Комитету въ томь нужды нётъ, а лолжны заплатить они— Дампьери 
и Гонзамусь изъ своего кошта. 


Петух Мелисино. 
Инязь Николай Голицына. 


(Расп. Дир. кн. П, д. 369). 


267. 


1185 года Поня съ 25 Поля по 3 число въ КомитетВ управляющемь зрёли- 
щами и музыкою собрашя не было, а 3 числа, Среда, прибыли въ собраше 


господа члены: 
Генералъ поручикъь и кавалеръ Мелисино 


Камергеръ князь Голицынъ 
Слушали: 


1. Сообщеше Императорекаго Воспитательнаго Дома изъ С.-Петербург- 
скаго Опекунскаго Сов$та, о ув домленш, можеть ли оный Совётъ быть удостов}- 
ренъ со стороны Комитета въ получеши изъ денегъ, слёдующихъ господину 
надворному совзтнику Зейдлеру за наемъ каменнаго его дома, состоящаго въ 
Литейной части, въ каждую треть по тысяч рублей, считая сего Гюля съ 1 
числа; по справкЪ: вь прошломъ 1784 году Ноября 1 числа оный совфтникъ 
Зейдлеръ показанный, собственный его домь отдалъ въ наемъ подъ росей- 
скихъ актеровь и Театральнато Училища впредь на четыре года, по три ты- 
сячи по пятисоть рублей въ годъ, производя оную плату ему оть Комитета 
по третямь года, которой иметь быть тысяча сто шестьдесять шесть рублей 
шестьдесятъь шесть копфекь съ половиною, въ чемь заключилъь подлежапий 
контракть, и оная плата произведена ему сего года Марта по 1 число, а со 


ть 


№ 267. — 256 — 1785 г. 


онаго за прошедшую треть выдачи ему небыло. Приказали: по сообщено онаго 
Опекунскаго Совфта, изъ принадлежащихь въ выдачу надворному совЪтнику 
Зейдлеру за наемъ дома денегъ, удерживая при каждой трети по тысячЪ руб- 
лей, начавъ оное сего Поля съ | числа, отдавать, кто отъ онаго въ настоящее 
время съ письменнымъ видомь присланъ быть иметь; о чемъь во оный (0- 
вЪтъ сообщить, а казначею секунлъ майору барону Швахгейму съ сей резо- 
лющи дать списокъ. 


Доношешя: 


2. Оть бывшаго учителя математики при УчилишЪ малолЪтнихь учени- 
ковь Ивана Гребенщикова, коимь на опредЪлеше сего Комитета, учиненное 
минувшаго Тоня въ 18 лень, объясняетъ, что онъ въ службу вступиль въ 1731 
году Апрёля 1, на словесныхъ договорахъь съ бывшимъ Директоромъ господи- 
номь генералъ поручикомъ Бибиковымъ, съ жалованьемь въ годъ по триста 
рублей, а съ начала 1782 года, по увеличивани часовъ для обучевшя учениковъ, 
по четыреста, кои имь и получены по 188 годъ, а, Генваря 1-го 1783 года. обя- 
залея онъ словесно жъ обучать учениковъ сверхъ онаго и арифметикЪ, имВя при 
томъ надзираше надъ порядкомъь учешя и дЪвицъ, воспитываемыхь при той же 
ШколЪ, съ произвождешемь жалованья по восъмисотъ рублей на годъ, которыхь 
по увольнеше, по прошению его, оть службы, Поля по 1-го число того 1788 года, 
онъ ие получалъь, и за оное время сл$луемыхь ему денегь просить о вы- 
дач. Приказали: какъ прежнею Дирекщею заданной впредь въ счеть жало- 
ванья театральнымь служителямь суммы Комитетомъ возврать въ казну учи- 
ненъ, то изъ числа оной принадлежащее ему— Гребенщикову заслуженное жа- 
лованье за б м%$сяцевъ изъ восьмисоть рублеваго въ годъ оклада, что прич- 
тется, записавъ въ расходъ съ роспискою, изь жалованныхъ суммъ выдать и 
0 томъ казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказъ. 


Оть находящихся въ службЪ при сей Дирекщи служителей, 
коими просятъ: 


8. Сержанть Никонъ Иконинъ—0 постройкв ему годовой ливреи, поло- 
женной въ 1777 году для свободнаго по должности вхола въ комнаты Ея 
Императорскаго Величества, каковую имЪють опредЖленные при Главной Во- 
нюшнф служители, которой строено ему не было съ прошлаго 1784 года. При- 
казали: справясь съ Придворною Конюшенною Конторою, во сколько цзною для 
тамошнихъ служителей ливрея оботоить и въ каюе сроки производится, то 
противъ онаго и ему—Иконину на постройку таковой же ливреи выдать, за- 
писавь вь расходъ съ роспискою; о чемь казначею секундъ майору барону 
Швахгейму дать приказъ. 


1785 г. == 8 == № 267. 


4. Служитель Петръь Персиновъ—0 постройк% ему противъ прочихь его 
товарищей положенной ливреи, съ приборомъ, или 0 выдачв на оное деньгами. 
Приказали: какъ прочимь таковымь же служителямь на ливрею, кафтанъ, кам- 
золъ, двое штаны, шинель и шляпу, съ позументомъ, производится въ годъ по 
двадцати по девяти рублей по пятидесяти по шести копфекъ съ четвертью, 
то и ему—Персинову на постройку таковой же годовой амунищи, считая оную 
со дня опред$левя его въ должность, производить по толикому жъ числу; о чемь 
казначею секундъ майору барону Швахгейму дать списокъ. 

5. Капельдинерь Николай НовицыЙ—о дач опредвленной ему въ 1782 
году, при шем въ службу, бывшимъ Директоромъь господиномъ генераль по- 
ручикомъ Бибиковымъ казенной ливреи, съ квартирою и дровами въ натурз, 
противъ прочихъ сотоварищей, или деньгами. 'Приказали: какъ все оное 0б%- 
щано было ему къ произвожденню прежнею Дирекщею, а Комитетомъ опред*- 
ляемо ему не было, да и должность исправляетъ самую наилегчайшую, за ко- 
торую и получаемымъ окладнымъ жалованьемъ доволенъ быть можеть, то во 
оной просьбЪ отказать. 

Рапорты: 


6. Оть смотрителя надъ экипажами Дмитрия Степанова, коимъ требуеть 
о покупк$ для смазывая у состоящаго въ в домствз его экипажа колесъ— 
сала ветчиннаго десяти пудъ. Приказали: оное количество сала, десять пудъ, ку- 
пить, цфною не свыше двухъ рублей пятидесяти копЪекъ, и, по покупкф, о вы- 
дач слфдуемыхъ денегь казначею секундъ майору барону Швахгейму дать 
приказъ. 


Оть находящагося при театральной штатной воинской команд 
прапорщика Алексвя Невельского, коими испрашиваетъ: 


Т. О починкВ въ состоящихъ подъ смотрёемъ его Каменномь и Деревян- 
номъ театрахъ, въ корпусв и наемныхь для театральныхъ служителей Про- 
тасовз и ЗейдлеровЪ домахъ —повредившихся печей, а другихь и вновь о пе- 
редЪлкЪ; также и о починк%, по приказанио Управы Благочиня, состоящей про- 
тивъ корпуса, по Миллюнной и подъ воротами мостовой, въ резолюцию пове- 
льшя. Приназали: для исправлен!я всего онаго ему —прапорщику Невельскому 
прИискать знающихъ во ономъ искусство людей, и, за сколько цфною все оное 
исправить желающие явятся, наблюдая при томъ казенный интересъ, Комитету ра- 
портовать, и, по подач» онаго, сл$дуемыя деньги, записавъ въ расходъ съ роспис- 
ками, выдать; о чемъ казначею секундъ ма1ору барону Швахгейму дать приказъ. 

8. О выдачВ на заплату находящимся при корпус у чищешя нечистоты 
двумъ работникамъ за минувший Гонь мфсяць, каждому по четыре рубли, —восьми 
рублей, да за покупныя для метешя улицы и двора сто метелъь—семидесяти 


33 


-——— 


копекь и усыпавя лфстницъ песку за одинъ возъ-—тридцати пяти копжекъ, а 
всего— девяти рублей пяти коп%екъ. Приказали: оныя деньги, девять рублей пять 
копфекъ, ему— прапорщику Невельскому, записавъ въ расходъ, изъ спектакель- 
ныхь суммъ выдать и о томъ казначею секундъ матюру барону Швахгейму 
дать приказъ. 


Прошения: 


9. Росайской труппы актриса Авдотья Михайлова—0 выдач$ для оплаты 
необходимыхь долговъ, въ счетъ заслуживаемаго ею жалованья, пятисоть руб- 
лей. Приказали: оной актрис$ Михайловой на оплату долговъ требуемое. ею 
число, пятьсоть рублей, взявъ надежнаго поручителя, изъ спектакельныхъ 
суммъ, записавъ въ расходъ съ росписками, выдать и о томъ казначею секундъ 
майору барону Швахгейму дать приказъ. 

10. Плотника Анисима Комарова—о прибавкВ ему, въ разсуждеи нын% 
во всемъ дороговизны, къ получаемому семидесяти дву рублевому въ годъ окладу. 
сколько заблагоразсуждено будетъ; а въ усердности исправлен!я своей должно- 
сти приложиль данный оть махиниста Дампьеря аттестатъ, Приказали: оному 
плотнику, по засвидфтельствованию махиниста, въ усердномъ исправлен возла- 
гаемыхъ на него должностей и въ поошреше другимъ, къ получаемому нын® 
годовому семидесятидвухъ рублевому въ годъ окладу прибавить двфнадцать руб- 
лей, который оклалъ и производить ему сего юля съ 1 числа; о чемъ казна- 
чею секундъ ма1ору барону Швахгейму съ сей резолющи дать еписокъ. 

11. Войдя въ собравше, просили о выдачВ: 1) вольный слесарь Крестьянъ 
Тейслеръ, по приложенному счету, за сдфланныя имъ къ балету Мартодониеъ. 
разныя, по модели, желфзныя двадцать восемь штукъ--пятнадцати рублей; 2) 
иностранець Поппе за взятыя у него для театральнаго употребленя двф кожи, 
медвфжьихъ, и одну голову— двадцати пяти рублей; а, всего —сорока рублей. При- 
казали: оныя деньги, сорокъ рублей, показаннымъ просителямъ изъ спектакель- 
ныхь суммь, записавъ въ расходъ съ росписками, выдать; о чемь казнамею се- 
кундъ ма1ору барону Швахгейму дать приказы. 


Слушавъ, апробовали и подписали сей дневной журналъ 


Петух Мелисино. 
Енязь Николай Голицыно. 


(Расп. Дир. кн. 1, л. 213—216). 


На подлинномъ подпи- 
сано Собственною Ея Им- 
ператорскаго Величества 


рукою: 
«Быйтъ по сему». 


Въ Парскомъ СелЪ 
Толя 9-го 1785 года. 


268. 
ВСЕПОДДАННВЙПИИ ДОКЛАДЪ 


Комитета управляющаго зрёлищами и музыкою. 


Высочайшимь Вашего Императорскаго Величества, 
Именнымъ, отъ 12 Голя 788 года, Указомъ повелно 
за долговременную службу награждать. Комитеть, по- 
лагая @е основашемъ, пемлетъь см$лость всеподдан- 
нЪйше представить о Всемилостивйшемъ за таковую— 
пожаловаши пенсюоновъ, съ увольненемъ ихъ отъ долж- 


ностей: 


Ассессору Петру Лангу, который служить 
тридцать лЪтъ, полный его окладъ, пятьсотъ 
РУБЛЕЙ ла он неа Ве ОЛ 


А какъ онъ въ одномь чин состоить шест- 
надцать лфтъ, отправляя должность свою со 
всевозможнымь рачешемь и прилежностью, то 
не благоугодно ли будетъь Вашему Император- 
скому Величеству при увольнени изъ службы 
повелёть наградить его чиномъ надворнаго 
совЪтника, 


Росеййскому актеру Якову Шумскому, слу- 
жащему двадцать пять лфтъ, въ сравнеши съ 
его товарищами, актерами же Поповымъ и Ми- 
хайловымъ, кои, по Высочайше утвержденному 
прошедшаго 788 года Декабря 19 дня Коми- 
тета докладу, получають полное свое жало- 
ванье, годовой нынфшыйЙ окладъ, девятьсотъ 
пятьдебять рублей”: з к изъ лас 


Танцовщиц® Варвар Михайловой, въ службЪ 


500 р. 


№ 268—269. 


находящейся двадцать пять лётъ, изъ тысячи 
двухоотъь рублей — четвертой части . . . . 800 р. 


Итого въ годъ тысяча, семьсотъ пятьдесять 
ПУЛЕЙ со ое о та о Ор 


всеподданнЪйше рабы 


Вашего Императорскаго Величества, 


Петр Мелисино. 
- Андреяна Дивов. 
Петуз Соймоновв. 


(Вые. Пов. кн. П, л. 71). 


269. 


1785 года Поля съ 3 по.9 число Комитеть управляющий зрёлищами и 
музыкою собрашя не было, а 9 числа, Среда, прибыли въ собраше господа 
члены: 


Генераль поручикъ и кавалерь Мелисино 
Камергеръ князь Голицынъ 


Слушали: 


1. Высочайшую Ея Императорскаго Величества конфирмацию, воспосл- 
довавшую сего Поля 9 числа на поднесенномъ отъ сего Комитета докладЪ, о 
увольнеши отъ должностей, съ произвождешемь ежегодно за долговременную 
службу пенеоновъ: ассессора Петра Ланга, съ чиномъ надворнаго совзтника— 
пятисоть рублей, росейскому актеру Якову Шумскому—по девятисоть по пяти- 
десяти, танцовщиц Варварё Михайловой—по триста рублей. Приказали: оную 
Ея Императорскаго Величества Высочайшую конфирмацио имъ—ассессору 
Лангу, актеру Шумскому и танцовщиц Михайловой— объявить и опред- 
ленный пенсюнъ изъ отнускаемыхь оть Кабинета на содержаше зрёлищь и 
музыки суммъ ежегодно производить; о чемъь учинить особый протоколъ. 

2. Сообщеше изь Кабинета Ея Императорскаго Величества, коимъ ув%- 
домляеть, что требуемыхь на декоращи строющагося при Эрмитаж новаго 
театра пяти тысячъ рублей безъ Высочайшаго Ея Императорскаго Величества 
ПовелВня отпустить не можеть. Приказали: объ отпуск на, оное строеше суммы, 
при удобномъ случа, оть Комитета донести Ея Императорскому Величеству. 

3. Указъ изъ Канцеляри Главной Артиллери и Фортификаци, коимъ ув$- 


1785г. — 264 — № 269. 


домляетъ, что о взыскани со штыкъ юнкера, Тернберга, который состоить въ 
Бомбардирскомъ полку И находится для нЪФкоторой надобности у его свёт- 
лости господина генералъ фельдмаршала и кавалера князя Григормя Алексан- 
дровича Потемкина, по поручительству по бывшемъ при Театральномъ Учи- 
лишь экономомъ иностранцз Яков МейкЪ, не взнесенныхьъ имъ, употреблен- 
ныхъ изъ числа бывшей въ вёдеши его денежной казны на собственныя на- 
добности, ста сорока пяти рублей шестидесяти одной копЪйки, если веЪхъ 
вдругъ внести не можетъ, при дачахъ жалованья отъ каждой трети по половинЪ 
оставшей злфсь Бомбардирскаго полка командз предписано указомъ. Прика- 
зали: въ Канцелярю Главной Артиллери и Фортификащи сообщить, дабы оная 
блатоволила взыскиваемыя со онаго штыкъ юнкера Тернберга деньги отда- 
вать подъ росписку находящемуся нын® при Театральномъ Училищ» эконому 
Дмитрию Васильеву; о чемь и ему дать повел ве. 

4. Отвзтотые изъ Придворной Ея Императорскаго Величества Конюшщен- 
ной Конторы, коимъ увёдомляетъ, что находяциеся въ вфдени ея магазейнъ 
вахтерамъ на мундиры производится въ годъ каждому по двадцати по пяти 
рублей. Приказали: находящемуся при Театральной Дирекщи у смотрЬйя эки- 
пажа сержанту Никону Иконину на постройку на сей текущ 1785 годъ 
ливреи, каковую имзютъ при Конюшенной Контор% магазейнъ вахтеры, двад- 
цать пять рублей выдать, каковую и впредь производить по наступлеши каж= 
даго года, вь первыхъ числахъ, и, по учиненной сего [юля 3 числа, резолющи, 
учинить исполнене. 


Рапорты: 


5. Отъ казначея секундъ майора барона Швахгейма, съ приложешемь о 
принятыхь отъ коммисара Франца Вакадия собранныхъ имъ минувшаго Гюоня 
съ 25 сего Тюля по 9 число, за пять спектакелей, за употреблешемъ въ рас- 
ходъ деньгахъ, трехотахъ шестидесяти пяти рубляхъ тридцати копфйкахъ, о 
залискв коихъ въ приходъ испрашиваеть повелёня. Приказали: оныя деньги, 
триста шестьдесять пять рублей тридцать коп%екъ, по приложенной вздомости, 
записать въ приходъ и о томь ему—казначею секундъ майору барону Швах- 
тейму дать приказъ. 

6. Оть гардеробмейстера Семена Фомина, при которомъ представилъ взне- 
сенныя оть солигаличскаго купца Петра Цабелина за проданныя ему съ пу- 
бличнаго торгу имфвийяся въ гардеробахъ старыя и ко употреблено неспо- 
собныя разнаго звашя театральное платье и вещи— сто шестьдесятъ рублей. 
Приказали: оныя, вырученныя за проданное платье и вещи, деньги, сто шесть- 
десятъ рублей, записавь въ приходъ въ спектакельную сумму, числить оныя 
оть прочихъ 06060 и 0 томъ казначею секундъ майору барону Швахгейму, а 


№ 269. — 262 — 1185 г. 


о выключкь оныхъ изъ представленныхъ Комитету гардеробныхъь описей ему— 
Фомину, дать приказы. 

7. Отъ подпоручика Ивана Арнольщя, коимъ рапортуетъ, что въ Дере- 
вянномь театр, при уборныхъ комнатахъ, вольнонаемными рабочими людьми 
прорублено вновь шесть оконъ и во оныя сдфланы переплеты, каждое по трид- 
цати копЪекь, да за вставленше въ каждый переплетъ по шести стеколъ, по 
пятнадцати копфекъ, а за все оное слфдустъ заплатить семь рублей двадцать 
коп%екъ, о выдачВ которыхъ испрашиваеть повел я. Приказали: оныя деньги, 
семь рублей двадцать копфекъ, на отдачу рабочимъ людямъ за вышеписанныя 
исправленя, записавъ въ расходъ съ роспискою, изъ спектакельныхъь суммъ 
подпоручику Арнольдпо выдать и 0 томь казначею секундъ майору барону 
ШВвахгейму дать приказъ. 


Оть находящагося при театральной штатной воинской 
команд прапорщика Алеке$я Невельского, коимъ испра- 
шиваеть: 


8. О выдачф на расплату кредиторамъ за, забранные къ употреблено для 
свфта въ обоихъ театрахъ матеалы—двухсоть сорока девяти рублей восьми- 
десяти пяти копфекъ съ четвертью. Приказали: оному прапорщику Невельскому 
на расплату кредиторамь къ прежде отпущеннымъ отъ Комитета, сего года, 
Тенваря 8, 22, Февраля 12, Апрёля 28 и Мая 31 чиела, тысячи шестистамъ 
шестидесяти двумъ рублямъь тридцати шести копЪйкамь требуемое имъ коли- 
чество, двЪсти сорокъ девять рублей восемьдесятъ пять копфекъ съ четвертью, 
записавъ въ расходъ съ роспискою, выдать ио томъ казначею секундъ ма/ору 
барону Швахгейму дать приказъ. 


Оть находящагося при Театральномъ Училищ эконома Дми- 
тря Васильева, коими требуетъ: 


9. 1). О выдачф, по приложеннымь счетамь, на платежъ кредиторамь за, 
забранныя въ Понф м$сяцф для воспитанниковъ и воспитанниць разныя ме- 
лочныя вещи и на жалованье вольнослужащимь—ста десяти рублей вось- 
мидесяти восьми копфекъ, на столовое содержане—двухсоть шести рублей 
двадцати семи копфекъ съ половиною. Приказали: оныя требуемыя деньги, триста 
семнадцать рублей пятнадцать копФекъ съ половиною, эконому Дмитро Ва- 
сильеву, записавъ въ расходъ съ роспискою, выдать и о томъ казначею секунлъ 
майору барону Швахгейму, а равно и ему— Васильеву о запискВ въ прихолъ и 
расходъ, дать приказы. 

10. 2). О покупкВ ко употреблению при одномъ Училиш$ на будущее зим- 
нее время дровъ двухсотъь саженъ. Приказали: оное количество, ' двфоти саженъ, 


1785 г. — 968 — № 269. 


дровъ ему— Васильеву, приторговавъ цёною не свыше по рублю по семидесяти 
копфекъ саженъ, и, когда будуть приторгованы, Комитету подать рапорть, а по 
подачф онаго слФдуемыя деньги, что причтется, записавъ въ расходъ съ рос- 
пискою, изъ спектакельныхь суммъ выдать и о выдачЪ денегъ тогда, казначею 
секундъ майору барону Швахгейму, а также и о покупкЪ тВхъ дровъ эконому 
Васильеву, дать приказы. 

11. Бальной музыки оть капельдинера Якова Б$ляева, коимь требуеть 
о выдач$ бывшимь въ Петергофв при Двор Ея Императорскаго Величества 
на маскерадЪ, минувшаго Тюня въ 29 день, гвард!и полковъ музыкантамъ: Пре- 
ображенскаго—скрипачамъ тремъ, волончелисту одному; Семеновскаго—скрипа- 
чамь тремъ, валторнистамь двумъ; Измайловскаго —скрипачамъ четыремъ, в1олон- 
челисту одному, контрабасисту одному; Коннаго—трубачамъ двумъ, литаврщикамъ 
двумъ, контрабасисту одному; итого двадцати человзкамъ, каждому по два 
рубли, сорока рублей; да сверхъ онаго за битье при столахъ Ея Величества, на, 
литаврахъ сбора съ 25 Шюня по 1 число сего Гюля литаврщику одному— семи 
рублей; а всего— сорока семи рублей. Приказали: оныя деньги, сорокъ семь руб- 
лей, подъ росписку тфхъ полковъ капельмейстеровъ, записавъ въ расходъ съ 
росписками, изъ спектакельныхь суммъ выдать и о томь казначею секунлъ 
матору барону Швахгейму дать приказъ. 

12. Доношенше отъ надворнаго совфтника Александра Зейдлера о выдам, 
по силЪ заключеннаго съ нимъ прошлаго 1784 года Апрфля 80 чиела кон- 
тракта, за наемъ подъ росойскихь актеровъ и Театральную Школу собствен- 
наго его каменнаго дома, состоящаго въ Литейной части, подъ № 17, слдуе- 
мыхъ за треть года, Марта съ 1 по сей Гюль мЪсяцъ, тысячи ста шестиде- 
сяти шести рублей шестидесяти шести коп%екъ съ половиною. Приказали: оныя 
деньги, тысячу сто шестьдесятъ шесть рублей шестьдесять шесть копфекъ съ 
половиною, совзтнику Зейдлеру изъ спектакельныхь суммъ, записавъ въ рас- 
ходъ съ роспискою, выдать и о томъ казначею секундъ майору барону Швах- 
гейму лать приказъ. 


Прошения: 


18. Отъ казначея секундъ майора барона Швахгейма о увольнени, для 
поправлен1я законныхъ собственныхь его надобностей, Выборгской губерёи въ 
городъ Кексголмъ, срокомъ на восемь дней. 

14. Отъ гардеробмейстера Семена Фомина о увольнени и его, для таковыхъ 
же надобностей, Тверской губерн!и въ городъ Осташковъ, на двадцать девять дней. 

Приказали: оныхъ-——казначея барона Швахгейма и гардеробмейстера Фо- 
мина,—по прошенямъ ихъ, въ показанные города на оные сроки уволить и для 
свободнаго профзда въ оба пути дать паспорты. 


№ 269. — 264 — 1785 г. 


15. Оть находящагося при семъ Комитет портныхъ Евстигнея Косицкаго, 
съ товарищами, десятью челов$ками, которые просятъ, въ разсуждени здЪфеь 
въ город во всемъ дороговизны и получаемыми ими жалованья годовыми 
окладами съ семействами себя содержать не могутъ, ко онымь о прибавкф, по 
сколько Комитету заблагоразсудится. Приказали: о получаемыхьъ нын% годовыхъ 
ими окладахъ, учиня обстоятельную выписку, доложить 060бо. 

16. Оть уволеннаго отъ службы сей Дирекщи паяльцика Василя Ша- 
пошникова о произвождени ему за долговременную и безпорочную службу, въ 
разсуждеши престарзлыхъ лёть и изнеможешя, на пропитане съ семействомъ 
до окончашя жизни, по сколько заблагоразсуждено будетъ. Приказали: оному 
паяльцику Шапошникову за ‘долговременную его службу и понесенные труды 
на пропиташе производить жалованья Мая съ 1 числа въ годъ по двадцати 
по пяти рублей; о чемъ казначею секундъ майору барону Швахгейму съ сей 
резолющи дать списокъ. 

17. Войдя въ собраше, просили о выдачф, по представленнымъ счетамъ: 
1) портной мастеръ Отто на’ отдачу купцу Андрею Морозову за покупные для 
слфлашя находящихся при Театральной Школф семи малолфтнихь учениковъ 
четырнадцати камзоловъ товары—тридцати двухъ рублей девяносто пяти ко- 
пЪекъ; 2) жестяныхь дЪлъ мастеръ Давыдъ Халброхть за сдфланные имъ къ 
балету Мартодонисъ изъ бЪлой жести тромпеты и щиты-—семи рублей; 8) воль- 
ный слесарь Крестьянъ Гесслеръ за сдфланныя къ тому жь балету, по мо- 
дели, двЪ жестянныхь штуки-—трехъь рублей; 4) росойсвый актеръ Васимй 
Черниковъ за взятые въ театральный гардеробъ къ употреблено къ спекта- 
келямъ и балетамъ на платье и прое уборы итальянсвме цвзты-— шестидесяти 
пяти рублей; а всего—ста семи рублей девяносто пяти копфекъ. Приказали: 
оныя деньги, сто семь рублей девяносто пять копфекъ, показаннымъ просите- 
лямь изъ принадлежащихъ суммъ, записавъ въ расходъ съ росписками, выдать; 
о чемъ казначею секундлъ маюру барону Швахгейму дать приказы. 

18. Имя разсуждеше о находящемся при французской трупп актер% 
Тирмоне, коему, по заключенному съ прежнею Дирекщею въ 1782 году Гюля 
по 1 число трехъ годичному контракту, срокъь минулъ и онъ въ собрани объя- 
вилъ, что далфе при сей Дирекщи службы продолжать не желаеть, приказали: 
о исключен!и его— Тирмона, изъ службы сей Дирекци, съ даннымъ приличнымъ 
званио его алтестатомъ, и о удовольствовани слфдуемыми къ полученйо ему 
деньгами учинить особый со обстоятельствомъ протоколъ. 

Слушавъ, апробовали и подписали сей дневной журналъ. 


Петрё Мелисино. 


Князь Николий Голицыне. 
(Раси. Дир. кн. 1, я. 217—222) 


1785 г. —=:265} == 


270. 


1785 года Гюоля съ 9 по 15 число въ Комитет® управляющемь зрёли- 


щами и музыкою собравя не было, а 16 числа прибыли въ собран!е господа, 
члены: Б 


Генераль поручикъ и кавалеръ Мелисино 
Камергерь князь Голицынь 


Слушали: 


_1. Рапорть оть казначея секундъ майора барона Швахгейма, съ прило- 
жешемъ о принятыхъ оть коммисара Франца Вакармя собранныхь имъ сего 
Толя съ 9 по 16 число, за четыре спектакеля, за употреблешемъ въ расходъ 
деньгахъ, шестистахъ сорока рубляхъ пятидесяти копЪЙкахь, вфдомости, о 
запискЪ коихъ въ приходъ испрашиваеть повелфя. Приказали: оныя деньги, 
шестьсоть сорокъ рублей пятьдесятъь копфекъ. по приложенной вфдомости, за= 
писать въ приходъ и о томъ ему— казначею секундъ майору барону Швахгейму 
дать приказъ. 

2. Присланное изъ Царскаго Села отъ архитектора Кзваренга письмо, въ 
которомъ объявлено Высочайшее Ея Импералорскаго Величества соизволеше, 
чтобъ вновь строюцййся при Эрмитаж театръ къ прибытно Ея Величества, 
былъ совсфмъ кь представлению зр$лищъ исправленъ, но какъ на требоване 
сего Комитета объ отпуск на достройку онаго театра пяти тысячъ рублей 
Кабинеть Ея Императорскаго Величества отозвался, что безъь Именнаго Ея 
Величества повелфн!я оная сумма отпущена быть не можеть, и для того при- 
казали: до ассигновашя отпускомъ на достройку того театра Ея Император- 
скаго Величества суммы препоручить исправлен!е сего театра находящемуся 
при сей Дирекщи подпоручику Ивану Арнольд, коему и имёть объ окон- 
чаши къ должному времени надлежащее попечене; о чемь ему—подпоручику 
Арнольдию объявить. 

3. Имя разсужденше о заключенномь въ прошломъ 1784 году Генваря 
1 числа съ учителемъь пя Антошемъ Сашенцомъь на два года контракт, 
которымъ обязался онъ учить при Театральной Школ мальчиковъь и дЪвушекъ 
по его искусству, со всякою прилежност!ю, а нынё при экзаменахь онъ въ 
наставлешяхь усмотрёнъ не совершенно св$дущимъ, приказали: на основани 
‘состоявшагося прошлаго 1788 года юля въ 12 день Именнаго Ея Импера- 
торскаго Величества Указа, о увольнеши его—Сашенца изъ службы сей Ди- 


34 


№ 270—271. — 266: — 1785 г. 


рекщи и о произведени по контракту надлежащей сдфлки учинить особый 
протоколъ. 


Слушавъ, апробовали и подписали сей дневной журналь. 


Петрё Мелисино. 


Князь Николай Голицыиз. - 
(Расп. Дир. кн. 1, а. 223). 


1785 года Поля 16 дня ЦКомитеть управляюций зрфлищами и музыкою, 
имЪя разсуждеше о заключенномъ въ прошломь 1784 году Генваря 1 числа, 
съ учителемъь пёыя Антошемъ Сашенцомъ на два года контрактф, которымъ 
обязался онъ учить при Театральной Школ мальчиковъ и дёвушекъь по его 
искусству, со всякою прилежностно, а нын® при экзаменахь оный учитель Са- 
шенца въ преподаваемыхь имъ наставлешяхь усмотрзнъь несовершенно свф- 
дущимь; Высочайшимъ же Ея Императорскаго Величества Именнымъ Указомъ, 
состоявшимся Гюля въ 12 день прошлаго 1788 -года, о учреждени Комитета, 
44. пунктомъ, между прочимъ, повелно: «хотя контракты, постановленныя, дол-- 
женствуютьъ остаться въ своей силф, но дабы театральное управлеше не было 
обременено людьми ненужными и только жалованье по напрасну получаю- 
щими, стараться всзхь таковыхъ отпустить способомъ добровольныхь съ ними 
сдЪлокъ»; приказали: хотя съ онымъ учителемь Сашенцомь контракту, заклю- 
ченному на два года, срокъ долженъ быть будущаго 1786 года Генваря 1 чи- 
сла, но какь онъ въ своемъ искусств признанъ несвфдущимъ, чрезъ что и 
учапиеся употреблять могуть время вместо учешя въ праздности, то его—Са- 
Шенца, за упомянутыми обстоятельствами, изъ службы сей Дирекши иеклю- 
чить; а за уничтожене контракта, по силф того жь Высочайшаго о учреждени 
Комитета Указа 44 пункта, изъ спектакельныхь суммъ, что причтется, выдать. 
Ио томъ казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказъ, а ему— 
Сащенцу о службЪ приличный аттестатъ. 


Петра Мелисию. 
Анязь Николий Голицына. 


(Расп, Дир. кн. П, я. 378), 


1785 года Поля съ 28 по 30 число въ Комитетё управляющемь зрёли- 
щами и музыкою собрашя не было, а 80 числа, Среда, прибывъ въ собраше, 
господа члены: 


Генералъ поручикъ и кавалерь Мелисино 
Камергерь князь Голицынъ 


Слушали: 
Рапорты: 


1. Оть казначея секундъь малора барона Швахгейма, съ приложешемь о 
принятыхь отъ коммисара Франца Вакар!я собранныхь имъ сего Толя съ 23 
по 30 число, за четыре спектакеля, за употреблешемъ въ расходъ деньгах, 
четырехстахъ девяти рубляхъ двадцати девяти копВйкахъ, ввдомости, о записк% 
коихъ въ приходъ испрашиваеть повел я. Приказали: оныя деньги, четыреста, 
девять рублей двадцать девять копЪекъ, по приложенной вЪломости, записать 
въ приходъ и о томь ему—казначею секундъ майору барону Швахгейму дать 
приказъ. 


Оть прапорщика Алексвя Невельского, коими испралииваеть 
о вылачЪ: 


2. На расплату кредиторамь за забранные ко употреблению для свфта въ 
въ ономь Пол№ м8сяцв матермалы-четырехсоть восьмидесяти пяти рублей сорока, 
четырехъ копфекъ. Приказали: оному прапорщику Невельскому на, расплату кре- 
диторамъ къ прежде отпущеннымь оть Комитета, сего года Генваря 8, 22, 
Февраля 12, Апр%ля 28, Мая 31 и Поля 9 числа тысячи девятистамвь двф- 
_ надцати рублямъ двадцати двумъ копЪйкамъ, требуемое имъ количество, че- 
тыреста восемьдесять пять рублей сорокъ четыре копфйки, записавъь въ рас- 
ходъ съ роспискою, выдать и о томь казначею секундъ майору барону Швах- 
тейму дать приказъ. 

8. На раздачу подрядчикамъ: крестьянину Харитонову за чищеше въ те- 
атральномь корпусЪ и наемныхь Зейдлеров$ и Протасов дворахъ нужныхъ 
ямь И всякой нечистоты въ число договоренной двухсотъ рублевой суммы, 
кь выданнымь ему минувшаго Поня 25 числа ста рублямъ, —достальныхь сто 
рублей; его фятельства князя Масальскаго крестьянину МихайлЪ Михайлову 
за починку имъ по Миллюнной улиц противъ театральнаго корпуса и подъ во- 
ротами онаго мостовой ста сорока девяти саженъ, съ прибавлешемь собствен- 
наго его матерала, за каждую по тридцати по пяти копбекъ,—пятидесяти 
двухъ рублей пятнадцати копфекъ; двумь работникамъ, состоящимь при те- 


атральномъь корпус для чищен!я всякой нечистоты, за Гюль м$сяцъ, каждому 
по четыре рубли, а обоимъ— восьми рублей; вольнымъ бабамъ за мытье въ Ко- 
митетв половъ и оконъ-— пятидесяти копЪекь; а всего—ста шестидесяти рублей 
шестидесяти пяти копфекъ. Приказали: оныя деньги, сто шестьдесять рублей 
шестьдесять пять копфекъ, на раздачу показаннымъ людямь ему— Невель- 
скому изъ спектакельныхь суммь выдать и о томъ казначею секундъ ма1ору 
барону Шзахгейму дать приказъ. 


Представленя оть правящаго въ росойской трупп долж- 
ность инспектора актера Ивана Соколова, коими испраши- 
ваетъ повелЪШевъ: 


4. О приняти къ россЙскому театру сочинешя его новыхъ трехъ коме- 
1) Сибирякъ, въ 5 актахъ, 2) Шутка, въ 8 актахъ, и 3) Влюблен- 
й слЪпець, въ | актф,—съ произвождешемь за то вмфсто трехъ бенефи- 
совъ особаго награждешя, какое Комитеть разсудитъ. Привазали: оному актеру 
Соколову объявить, что Комитеть сочиненя его новыя три комеди прини- 
маетъ, дозволяя оныя произвесть въ настоящемъ д®йстви, и, ежели оными пу- 
блика довольна быть можеть, то за оное не иначе, какъ и прочимъ сочините 
лямъ, по силф Именнаго Ея Императорекаго Величества. Указа, воспослЪдовав- 
шаго о учрежден Комитета, за каждую комедпо данъ будетъ тремй бенефисъ. 
5. О перепискВ и переплет при росейской трупп вновь библуютеки, ко- 
торая отъ долговременнаго упражненя состоитъ въ ветхости; а при томъ сло- 
весно объявилъ, что находяцийся при оной трупп рольный кошисть МатвЪй 
Зубковъ, за лБностШо и неприлежашемъ, должность исправляеть весьма нера- 
дфтельно, отзываясь болзненными припадками; а въ исправлеше оной реко- 
мендуеть способнымь той же труппы актера Сергзя Рахманова, который 
сверхъ своего звашя оную исправить можетъ. Приказали: по представленю 
онаго Соколова, находящагося при россЙской трупп кошиста Матвфя Зуб- 
кова, за лфность и неприлежаще къ должности, удовольствовавь по день сей › 
резолющи изъ получаемаго имъ ста двадцати рублеваго оклада жалованьемъ, 
давъ при томь надлежапйй алтестатъ, оть службы сей Дирекщи уволить; а 
оному актеру Рахманову объявить, чтобъ онъ обветшалую библютеку пере- 
писаль и впредь должноеть рольнаго кошиста сверхъ своей актерской испра- 
влялъ безъь всякаго упущенйя, за что и производимый кошисту Зубкову годо- 
вой ста двадцати рублевый окладъ производить ему—Рахманову; и о выдач% 
кошисту Зубкову заслуженнаго жалованья и о произвождеши онаго впредь ак- 
теру Рахманову казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказъ. 


Прошеня. 


6. Оть капельдинера Станислава Тушинскаго, коимъ объявляеть, что, за, 
имфющейся въ немъ, въ ногахъ, болзн!ю, далЗе службы продолжать не въ си- 
лахъ и просить оть службы сей Дирекщи увольненя; а вольный польсюй 
выходецъь Степанъ Сервадовсый просилъ о опредфлени въ службу къ Теа- 
тральной Дирекции. Приказали: оныхъ просителей, по желан!ямъ ихъ, перваго— 
Тушинскаго оть службы сей Дирекщи, съ даннымъ аттестатомъ, уволить, а 
заслуженное жалованье имъ по день увольневя, что причтется, выдать и о 
томъ казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказъ; а о причи- 
сленш онаго Сервадовскаго на место его—Тушинекаго въ списокъ и на та- 
ковомъ же положени ему жь-— Швахгейму съ сей резолющи дать копию. 

7. Оть смотрителя надъ экипажемь Дмитр!я Степанова, коимъ просить 
о постройк$ ему противь опредзленной при Главной КонюшнВ служителей 
ливреи, или о прибавкВ вместо оной жалованья. Приказали: какъ оный экипажъ- 
мейстерь Степановь жалованья отъ сей Дирекции получаеть въ годъ по сту 
рублей, да сверхъ того квартиру и дрова казенныя, ливреи жъ ему оть преж- 
ней Дирекщи производимо не было, то и нынз ему въ томь отказать. 

8. Войдя въ собраше, бывиий французской труппы актерь Тирмоне, 
предъявилъ, по сил объявленнаго ему сего Тюля 9 дня учиненнаго опред%- 
лешя, данное оть бывшаго Директора господина генералъ поручика и кава- 
лера Бибикова свидфтельство, что онъ-—Тирмоне подлинно въ число слФлуе- 
мыхъ ему по условпо профздныхъ трехсоть—ста рублей не получилъ. Приказали: 
оныя деньги, сто рублей, изъ числа возвращенныхъь Комитетомь, а прежнею 
Дирекщею заданныхъ театральнымъ служителямь въ счеть жалованья, съ 
вычетомъ, изъ жалованныхъ суммъ выдать и о томъ казначею секунлъ майору 
барону Швахгейму дать приказъ. 


Во ономъ же собраши имЪли разсуждеше: 


9. По присланному отъ итальянской пфвицы Анны Дави письму, кото- 
рымъ прописываетъ, что контракту ея сего года Апр$ля 1 дня срокь минуль 
и впредь продолжать службу при сей Дирекши желаетъ, но токмо съ при- 
бавкою къ производимому ей годовому двухъ тысячъ восемьсоть рублевому 
окладу—по пятисоть рублей и одного бенефиса, и если Комитетъь на се 
согласен, чтобъ заключень былъ съ нею трехгодичный контрактъ. Прика- 
зали: въ разсуждеше желашя ея—пфвицы Дави быть при сей Дирекщи въ 
служб, на требуемомъ ею положен оставить, въ чемъ и заключить съ нею 
на три года контрактъ, и о томъ учинить особый протоколъ. 

10. Сверхъ того имфли разсуждене о недостатк спектажельной суммы 


№ 212—278. О! 1785 г. 


на непремфнныя выдачи, согласились на производство оныхъ къ прежде от- 
численнымь, сего года Мая 28 и Тюня 4 числь, восьми тысячамъ, отчисля еще 
двф тысячи рублей изъ жалованной въ расходъ, записать въ приходъ въ 
спектакельную сумму, а по собрани за спектакели, съ запискою жъ въ рас- 
ходъ, вь оную жалованную сумму возвратить по прежнему; о чемь казначею 
секундъ маюру барону Швахгейму дать приказъ. 

11. Учиненнымьъ сего года Апр$ля 2 числа опредвленемь велЪно ма- 
хинисту Дампьери, въ разсуждеши множества при театрахъ работъ, прискать 
себЪ помощника, съ жалованьемь въ годъ не свыше’ двухсоть пятидесяти 
рублей, квартирою и дровами казенными, во исполнеше чего имъ и присканъ 
въ помощь уроженець цесарской нащи Иванъ Вальхъ, который и должность 
исправляеть со дня заключешя съ нимъ того Апр$ля 1 числа контракта. 
Приказали: о причислен онаго махиннаго помощника Ивана Вальха еъ про- 
чими служителями въ списокъ казначею секундъ майору барону Швахгейму 
съ сей резолющи дать кошю. з 


Слушавъ, апробовали и подписали сей дневной журналъ. 


Петуз Мелисиио. 
Анязь Николий Голицыиз. 


(Расп. Дир. кн. 1, л. 227—280). 


213. 


1185 года Августа 13 дня Комитетъ управляющий зрёлищами и музыкою, 
по полученному чрезъ находящагося здфсь банкера Сутерланда векселю, 
присланному отъ обрфтающагося въ Парижф россоШекаго министра господина 
тайнаго совзтника и кавалера Ивана Матвфевича Симолина, по которому 
требовано въ платежь вмфето выданныхъ имъ, по недостатку, кь прежде пе- 
ресланной отъ Комитета сумм на прЁздъ сюда вновь выписываемыхъ фран- 
цузскихь актеровъ семисотъ восьмидесяти рублей, приказали: по оному полу- 
ченному векселю, на счетъь вновь выписываемыхъ сюда французекихь акте- 
ровъ, всего семьсоть восемьдесять рублей, находящемуся здфеь банкеру Су- 
терланду изъ спектакельныхь суммъ выдать; о чемъ казначею секундъ ма1ору 
барону Швахгейму дать приказъ. 


Петуз Мелисино. 
Инлзь Николай Голицыив. 
(Расп. Дир. кн. Ш, л. 886). 


1786 г. — 91 — № 214. 


214. 


1785 года Августа съ 13 по 20 число въ Комитетё управляющемь зрё- 
лищами и музыкою собрашя не было, а 20 числа, Среда, прибывъ въ собра- 
не, господа члены: 


ТГенералъ поручикъ и кавалеръ Мелисино 
Камергеръ князь Голицынъ 


Слушали: 


1. Прошеше оть находящагося при французской трупп актера Латра- 
верса, коимъ, объявляя, что заключенному съ нимъ въ 1782 году Сентября 
1 числа контракту срокъ сего года Сентября 1 числа минетъ и, если онъ 
впредь надобнымь признанъ быть можеть, испрашиваеть резолюции. Прика- 
зали: онаго актера Латраверса, занимающаго роли по своему характеру нуж- 
ныя, по истечеши онаго контрактованнаго времени оставить и впредь въ 
службЪ при сей Дирекщи на прежнемъ положени и о томъ ему— Латравереу 
и той труппы инспектору Флоридору объявить. 


Войдя въ собраше, нижепоименованные люди просили: 

2. Здъшняго банкера Сутерланда прикащикъ Карлъ Апосмемуеъ—0 вы- 
дачЪ употребленныхъь на промфнъ, полученныхъ хозяиномъ его отъ сего Ко- 
митета для доставлешя въ Парижь къ пребывающему тамо росейскому ми- 
нистру господину тайному совзтнику и кавалеру Симолину, вмфето выдан- 
ныхь имь для вновь выписываемыхь сюда французскихъ актеровъ государ- 
ственными ассигнащями и мфдною монетою, семисотъ восьмидесяти рублей, 
на каждый рубль по двЪ копЪйки съ половиною, —девятнадцати рублей пяти- 
десяти копзекъ. Приказали: оныя деньги, девятнадцать рублей пятьдесять ко- 
пфекъ, оному прикащику Апосмемусу, записавъ въ расходъ съ роспискою, изъ 
спектакельныхь суммъ выдать и 0 томъ казначею секундъ майору барону 
Швахгейму дать приказъ. 

3. Находяпцеся при сей Дирекци казенные плотники Анисимъ Кома- 
ровъ, съ товарищи, шестнадцатью человЪками, объявляя, что квартиры они 
имютъ собственныя свои, въ Большой и Малой Охтенскихъ слободахъ, и, по 
данному въ 1766 году Октября 30 числа изъ бывшей Главной Полицейской 
Канцеляри Выборгской части командиру приказу о постоз артиллерйекихь 
полковъ служителей, были освобождены, съ тЪмъ, чтобъ и впредь къ нимъ въ 
дома не ставить, при чемъ представили со онаго приказа копо, но нынЪ по- 
данными чрезъ Земсме Нижше Суды приказами по ихъ квартирамь разстав- 
лены постоемь по прежнему артиллерЙскихь же полковъ служители, отчего 
имЪютт, по великому семейству, во оныхъ т$еноту, просять о увольнени отъ 


№ 274—275. 


онаго, куда надлежить, представить. Приказали: въ Санктъ Петербургское Гу- 
бернское Правлеше сообщить, съ тфмъ, какь оные плотники состоять дЪй- 
ствительно въ казенной при Дворв Ея Императорскаго Величества службЪ, 
кажовыхъ квартиры постоями солдать занимать указами не повелЪно, и чтобъ 
благоволено было о увольнеши ихъ отъ постоя, куда надлежитъ, предписать 
указами, а кто именно и въ которой слобод изъ оныхъ плотниковъь дома 
имфють, приложить регистръ. 

4. Усмотрно, что росейскаго театра нфкоторые актеры и актрисы опре- 
дфленныя имъ оть Комитета должности исполняютъ въ противность Высо- 
чайшаго Ея Императорскаго Величества Указа, состоявшагося, о учреждени 
Комитета, 1788 года Поля во 12 день, что происходить единственно отъ не- 
порядочнаго управлешя находящагося нынЪ при той труппф въ должности 
инспектора. Приказали: кь лучшему приведенцо той труппы въ порядокъ, от- 
нынЪ препоручить въ распоряжеше прежде бывшему при той же трупп 
инспектору Ивану Дмитревскому и о бытш онымъ актерамъ и актрисамь въ 
должномъ послушаши учинить особый протоколъ. 


Слушавъ, апробовали и подписали сей дневной журналъ. 


Петра Иелисию. 
Инязь Николай Голицыне. 


(Расп. Дир. кн. Т, л. 235—936). 


1185 года Августа 20 дня Комитеть управляющий зрёлищами и музыкот, 
усмотря, что росейскаго театра, н®которые актеры и актрисы опред$ленныя 
имъ оть Комитета должности исполняютъ въ противность Высочайшаго Ея 
Императорскаго Величества, Указа, состоявшагося, о учрежден Комитета, прош- 
лаго 1788 года Поля вь 12 день, 14 пункта, и с1е происходить единственно 
оть непорядочнаго управлешя находящагося нын при той трупп8 въ должно- 
сти инспектора, и для того приказали: къ лучшему приведен той труппы въ 
порядокь, дабы нащюональный театръ со временемъ могъ достигнуть подъ ру- 
ководствомь се свздущаго къ совершенству, отнын® препоручить въ распо- 
ряжеше прежде бывшему при той же трупп инспектору Ивану Дмитревскому, 
съ тфмь, чтобъ каждый изъ нихъ, по сил того жь Высочайшаго Ея Импера- 
торскаго Величества о учреждени Комитета Указа, 14 пункта, быль въ по- 
слушаши, а въ противномъ случа за неповиновене, по изданному оть Ко- 


и 


1785 г. — 273 — № 275—276. 


митета, узаконеню, ослушный будетъ нахазанъ. И о исполненши сего ему—Дми- 
‘тревскому со онаго опред$лешя дать, за скрою, кошю, а актерамь и актри- 
‹вамъ @е опредфлеше, съ подписками, объявить. 


Петуз Мелисино. 
Внязь Николай Голицыне. 


Се опред$леше намъ объявлено и по оному исполнять обязываемся: 


Актерё Никита Мариовв. 
Актерь Сила Ойндуновв. 
Актерз Кузьма Гамбуровв. 
Аниа Милевская. 
Авдотья Михийлова. 
Наталья Драницына. 
‚ Крестина Логинова. 
(Раси. Дир. кн. И, л. 387—388). 


216. 


1785 года Августа съ 20 по 27 число въ Комитеть управляющемъ зр%- 
лищами и музыкою собраня не было, а 27, Среда, прибывъ въ собраше, господа 
члены: | 

Генераль поручикъ и кавалеръ Мелисино 
Камергеръ князь Голицынъ 


Слушали: 


1. Рапорть отъь казначея секундъ майлора барона Швахгейма, съ прило- 
жешемъ о принятыхъ отъь коммисара Франца Вакадия собранныхъь имъ сего 
Августа съ 17 по 27 число, за пять спектакелей, за расходомъ тысячи ста 
двЪнадцати рубляхъ тридцати четырехь коп8екъ в домости, коихъ испраши- 
ваеть о запискВ оныхъ въ приходъ повелзшя. Приказали: оныя собранныя 
деньги, тысячу сто двфнадцать рублей тридцать четыре копёйки, по прило- 
женной вфдомости записать въ спектакель ную сумму въ приходъ и о томъ ему— 
казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказъ. 

2. Рапортъь отъ гардеробмейстера Фомина, коимъ испралшиваетъ о выдачз, 
по приложенному счету, вольнымъ портнымь: за шитье ими новыхь и пере- 
„дфлку старыхъ къ балету Принужденному дураку, нёмецкой комеди Строка, 


35 


чрезъ счета, итальянской оперы Чилозо Инчименто, для пролога бывшаго въ 
Павлевокомъь сел Поля 22 числа и малолётнимъ танцовальнымь платьевь и 
за одЪваШе въ театрахъ во время дЪйствыя актеровъ, танцоровъ и статистовъ, 
бывшимь: въ Гюонз— восемнадцати, праздничныхъ за четырнадцать съ полови- 
ною, буденныхъ за сто за тринадцать дней, въ ПолЪ —одинадцати челов$камь, 
праздничныхь за двадцать за восемь съ половиною, буденныхъ сорокъ девять 
съ половиною дней, итого праздничныхъ— за сорокъ два дни, по семидесяти по 
пяти копфекь, буденныхъ—за сто шестьдесять два съ половиною дни, по пя- 
тидесяти копфекъ каждому, всего ста двзнадцати рублей семидесяти пяти ко- 
пъекъ. Приназали: означенныя, требуемыя гардеробмейстеромъ Фоминымъ, деньги, 
сто двфнадцать рублей семьдесятъь пять копвекъ, записавъ въ расходъ съ рос- 
пискою, изъ спектакельныхъ суммъ выдать и о томъ казначею секундъ майору 
барону Швахгейму дать приказъ. 

8. Выписку, учиненную о постройкЪ находящимся при Театральной Ди- 
рекщи капельдинерамъ и лакеямъ ливрей, съ приборомъ, на постройку которой 
отъь сего Комитета ежегодно производится деньгами: капельдинерамь на лив- 
реи—по тридцати по шести рублей по тридцати по семи коп%екъ, на, сюртуки— 
по двадцати по восьми рублей, итого по шестидесяти по четыре рубли по 
тридцати по семи копзекъ; лакеямъ на ливреи, съ шинелями и шляпами, —по 
двадцати по девяти рублей по пятидесяти по шести копФекь съ четвертью 
каждому; и выданнымь въ прошломь 1784 году деньгамь сроки минуютъ въ 
скорости. Приказали: о выдачЪ на постройку впредь годовой ливреи и на два 
года сюртуковъ, считая отъ прошествя сроковъ, капельдинерамь семи, лакеямъ 
четыремъ, противь прежняго положешя, учинить особый протоколъ. 

4. Доношеше отъ находящагося при сей Дирекции фурьера Степана Юдина, 
коимь объявляеть, что въ служб состоить 1747 года Октября съ 1 числа, 
продолжая оную по 1767 годъ въ Суздальскомъ пЪхотномъь полку, во время 
продолжешя которой находился въ походахь: вь 1757 оть Ревеля ло 
Либавы на галерахъ, при атак и взяти города Мемеля и при деревнЪ Эгерз- 
дорфь на батали, гдЪ и раненъ картечью въ лобъ; въ 1758 подъ Киестри- 
номъ, глЪ щека и губа отъ непрятеля разрублена; въ 159 и 1760 въ 
Прусеи; въ 1761 до местечка Штригау и города Колберха, при атак жь и 
взяти онаго. Чинами жъ производимъ былъ: съ 1752 Февраля 10——капраломъ, въ, 
1168 году Апрфля 20 числа——фурьеромъ, о которой службЪ свидфтельетвуется 
даннымъ отъ онаго полка формуляромъ; а въ 1767 году, за отаростно, оть по- 
левой службы уволенъ и опредЪленъ въ С.-Петербургсюмй Пограничный 8-Й бата- 
монъ и вь томъ же году, по требованшю Придворной Конторы и по указу 
Тосударственной Военной Коллеми, изъ онаго батал!она, выключенъ и опредф- 
ленъ кь придворному театру, гдф и находился, исправляя возлагаемыя долж- 


ности съ рачешемъ, да и при сей Дирекщи препоручаемыя должности исправ- 
ляль и нынВ исправляетъ съ прилежашемъ, безпорочно; почему и просить за 
столь долговременную и безпорочную службу награждевшя чина. Приказали: 
онаго фурьера Степана Юдина, за долговременную и безпорочную его службу, 
наградить при сей Дирекщи чиномъ сержанта; о чемь ему и прочимъ, кому 
надлежитъ, объявить, а въ вфрной Ея Императорскаго Величества службЪ при- 
весть къ присягв. 

5. Войдя въ собраше, росс1йской труппы актерь Козьма Гамбуровъ про- 
силъ о `выдач$ за покупныя у него въ театральный гардеробъ для употребле- 
я при спектакеляхь платья: одной пары тафтяной, цвфтомъ розовой, женской, 
покрытой флеромъ и вышитой серебромъ, и двухъ паръ суконныхъ, мужскихъ, 
цвфтомъ мордоре, вышитыхъ золотомъ,— за, каждую по пятидесяти, а за веф ста, 
пятидесяти рублей. Приказали: оныя деньги, сто пятьдесятъ рублей, за взятое 
въ гардеробъ платье показанному актеру Гамбурову изъ спектакельныхъ суммь, 
записавъ въ расходъ съ росписками, выдать и о томъ казначею секундъ маюру 
барону Швахгейму дать приказъ. 

6. Въ общемъ Комитета собрани усмотрфнъ находяпийся при росейской 

_ трупп актеръ Семенъ Шнидеровъ въ исправлеши должности неспособнымь, 
а единственно спектакельную сумму по напрасну обременяющимъ, приказали: 
онаго актера Шнидерова, на основаши Высочайшаго Ея Императорскаго Ве- 
личества Указа, состоявшагося въ 1783 году Поля въ 12 день, 44 пункта, снабдя 
приличнымъ поведенио его аттестатомъь и удовольствовавъ заслуженнымь жа- 
лованьемъ, изъ службы сей Лирекщи выключить и о томъ учинить особый 
протоколъ. 

7. Оверхъ того имфли разсуждеше о недостаткВ спектакельной суммы на, 
непремвнныя выдачи, согласились на производство оныхъ къ прежде отчислен- 
нымъ, сего года Мая 28, Поня 4 числа и Поля 80, десяти тысячамь нын% еще 
пятьсоть рублей, отчисля изъ жалованной въ расходъ, записать въ приходъ 
въ спектакельную сумму, а по собран за спектакели, съ запискою жъ въ рас- 
ходъ, въ оную жалованную сумму возвратить по прежнему: о чемъ казначею 
секундъ малору барону Швахгейму дать приказъ. 


Олушавъ, апробовали и подписали сей дневной журналъ. 


Того жьъ числа членъ сего Комитета его превосходительство артиллери 
господинъ генералъ поручикь и кавалеръ Мелисино письменно предотавилъ, 
что росейскаго театра, правяций временно должность инспектора, актерь Со- 
коловъ, будучи во оной, вмфсто произведешя неоднократныхь его превосхо- 
дительства приказашевь исполнешемъ, взявъ съ собою еще нфкоторыхъ акте- 
ровъ, Фздилъ скопомь и кучею въ Царское Село утруждать Священнфйшую 


№ 276—277. — 216 — 1785 г. 


—=- 


Особу Ея Императорскаго Величества, жалобами; при чемъ и письмо, полученное: 
отъ его оятельства графа Александра Андреевича, Безбородко, во оригинал 
представилъ и требовалъ, чтобъ оное происшестве безъ разсмотрфвя оставлено: 
не было. Приказали: онаго актера, Соколова, призвавъ въ присутетне, взявъ про- 
тивъ онаго отвётные пункты, и, что покажетъ, со внесен1емъ законовъ, учи- 
нить особый протоколъ. 


Петра Мелисичо. 
Князь Николай Голицыне. 


(Расп. Дир. кн. Вл. 237—840). 


277. 


1785 года Августа 27 дня Комитетъ управляющий зрёлищами и музыкою, 
слушавъ представления члена сего Комитета, его превосходительства артиллери 
господина генералъ поручика и кавалера Петра Ивановича Мелисино, коимъ. 
прописываетъ, что россййскаго театра, правяпий временно должность инепек- 
тора, актеръ Соколовъ сего года въ Гол мфсяц% призванъ быль ‘имь вь Ко- 
митеть и спрашиванъ, по какой причин принятая къ русскому театру изъ 
„Лфвичьяго Монастыря актриса, получающая жалованье близъ года, на театр 
играющею въ представлешяхь не видна и способною быть можеть ли?’ На что 
онь-—Соколовъ и отвфтетвовалъ, —хорошо ль она играеть, или нфтъ, не знаегь, 
потому что ее на театрф не видывалъ, а нфФкоторыя росйсвя актрисы, а, 
именно— Елизавета Иванова, гнушаяся происходящей объ ней худой молвы, не 
желають съ нею быть въ должности. Но, несмотря на такую пустую и непра- 
вильную отговорку, приказано ему было сей актрисВ съ прочими выдать роли 
твердить изъ трагеди Артистонъ, сь тёмь, чтобъ оная трагедля чрезь три 
недфли непремнно, по законамъ театральнымъ, къ пробф была готова, дабы 
Комитетъ, увидя въ пробЪ спо актрису, могь дать рёшенше о ея способности. 
Но по прошествш онаго назначеннаго времени и, не видя никакого въ томъ 
уепфха, вторично призвалъ его— Соколова, для назначеня дня той пробы, но, 
къ великому удивленно, отъ него усльшшалъ, что и роли еще не роздаваны; 
чрезь что онъ-——Соколовъ достоинъ, хотя не наказавя, но, по крайней мВ», 
выговора, и, не чиня онаго, отсрочиль еще, къ выученно изъ той трагеди ролей, 
недфлю; а по прошествии онаго времени Соколовъ, явясь съ письмомъ ак- 
трисы Ивановой, въ коемъ она ему пишетъ, что, за болёзнио ея, трагедя на 
пробу и въ настоящемь дЪйстви представлена быть не можеть; по учинен- 
ному жь чрезь находящагося при сей Дирекщя штабъ лекаря господина кол- 


лежскаго ассессора Фика, оная актриса не токмо больною, но даже и въ домь 
не найдена, изъ чего видя явное отъ него— Соколова по препорученной ему 
должности нерадЪее, приказалъь ему— Соколову именемь уже Комитета, чтобъ 
помянутая трагед1я непремЪнно бы была играна и, если кто въ томъ ослуше 
нымъ будетъ, то съ таковыми, какъ съ непокорными ослушниками поступлено 
быть имфеть. Но, вмфето того произведеня исполненемъ, произошло слёдующее: 
помянутый Соколовъ, взявъ съ собой еще н®которыхъ актеровъ, пофхаль ско- 
помъ и кучею въ Царское Село утруждать Священнёйшую Особу Ея Импера- 
торское Величество жалобами на его господина генераль поручика и кава- 
лера, но, въ чемъ оная жалоба состояла, неизвзстенъ; но, по дерзости поступка, 
можно примфчать о какой ни есть клеветВ. При чемъ и письмо, полученное имъ 
отъь его аятельства графа Александра Андреевича Безбородко, во оригинал 
представить, изъ котораго яено видно, какую бывийе съ Ооколовымъ актеры 
въ противность всЪхьъ законовь надфлали въ Царскомъ Сел тревогу, безпо- 
койство и непослушане установленной надъ ними власти учинили. Чего ради 
и представляеть таковое между имъ и Соколовымъ происшествие Комитету 
управляющему зрфлищами и музыкою, чтобъ оное безъ разсмотрёшя оставлено 
не было и, какь съ нимъ-— Соколовымъ, такъ и съ прочими, яко ослушниками 
начальства, поступлено бъ было по законамъ, дабы оставленные безъ наказашя 
не могли и другихъ театральныхъ служителей отвратить отъ священнаго долга, 
повиновения, которымъ вся цфпь порядка во веЪхъ состоящяхь свято и нена- 
рушимо сохраняться долженствуетъ.— По которому представленно, отъ Комитета, 
учинены оному Соколову вопросные пункты въ сл дующемъ: 1) Что знаеть ли 
онъ Именное Повелфе, данное Комитету, на какомь основаши оный учреж- 
денъ? 2) Почему имль повиновее Комитету? 3) Въ бытность его инспекто- 
ромь, о всзхъ принадлежащихь до театровъь узаконешяхь требоваль ли онъ 
того, что слЪлуетъь по должности? 4) Знаетъ ли онъ, какимъ образомъ, если 
кто имфеть оть кого какую обиду, гдф во удовольстви просить? 5) Для чего 
осмфлился безъ дозволешя Комитета хать въ Царское Село и утруждать Свя- 
щенную 0собу Ея Императорское Величество просьбою, какою и на кого 
именно?— А напротивъ онаго актеръ Соколовъ отв®тетвоваль: на 1, что о Высо- 
чайшемъ Ея Импералорскаго Величества Указф не знаеть и о немь никогда 
никто не объявлялъ; на 2,— повинуется Комитету по тому указу, о которомъ 
напредъ сего только слышаль; на 3,—онъ о томъ не вфдаль, что слёдуетъ 
чего требовать; на 4,—какимъ образомъ въ обидахь просить и гдв, 0 томъ 
правь не знаетъ; на 5,—въ Царское Село онъ $здиль съ намфрешемъ принести 
жалобу единственно по причиналь, касающимся до него, а о какихъ, о томъ 
не объясняетъ. Опредфлено: какъ изъ представлевя члена сего Комитета, гоепо- 
дина генеральъ поручика и кавалера Мелисино явно видимо, что оный актеръ 


№1 :77—275 — 278 — 1785 г. 


Соколовь все вышепрописанное чиниль не для чего инаго, какъ только къ 
возмущению прочихъ и въ противность изданныхь въ Именномъ Ея Импера- 
торекаго Величества Указ, состоявшемся прошлаго 1788 года Поля въ 12-й 
день, 14 и 15 пунктовъ, коими повелЪно: исполнене прилежное должности и 
послушаше Комитету и Директору долженствуютьъ быть главыфйшими обяза- 
тельствами вефхъ и каждаго. къ театрамь и музыкз принадлежащаго, безь 
разлищя пола, звайя и таланта. И на основаши изданнаго отъь сего общаго 
положеншя и узаконешя, и хотя онъ-—Соколовъ отвзтными пунктами и под- 
вергъ себя отосланнымъ быть къ суду, но, во уважеше прописаннаго въ томъ 
же Именномъ Высочайшемъ Указф 44 пункта, повелёваемымь, дабы театральное 
управлене не было обременено людьми ненужными и получающими жалованье 
по напрасну, во$хъ таковыхъ отпустить, то и его— Соколова за оный поступокь 
изъ службы сей Дирекщи уволить, давъь пристойный характеру и поступкамъ 
аттестатъ; а о выдачЪ заслуженнаго имъ по день сего опредфлешя жалованья 
казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказъ. Находящимся жъ 
при оной труппЪ актерамь и актрисамъ въ должномъ изланныхь отъ Коми- 
тета повелёшй и узаконен!Й исполненш, съ подписками, объявить. 


Киязь Николай Голицыне. 
(Расп. Дир. кн. Ц, л. 895—896). 


218. 


1785 года Августа съ 27 Сентября по 3 число вь Комитет управляю- 
щемъ зр$флищами и музыкою собравя не было, а 8, Среда, прибывь въ собраше, 
господа члены: 

Генералъ поручикъь и кавалерь Мелисино 
Камергеръ князь Голицынъ 


Слушали: 


1. Рапорть оть казначея секундъ майора барона ПТвахгейма, съ приложе- 
шемь о принятыхь оть коммисара Франца Вакар!я собранныхъ имъ минувшаго 
Августа съ 27 сего Сентября по 3 чиело, за три спектакеля, за расходомъ 
семистахь восемнадцати рубляхь пяти копЪйкахъ в домости и 0 запискв 
оныхь денегъь въ приходъ испрашиваетъ повелзня. Приказали: оныя собран- 
ныя деньги, семьсотъ восемнадцать рублей пять копфекъ, по приложенной в*- 
домости, записать въ спектакельную сумму въ прихолъ и о томъ ему—казначею 
секундъ ма1ору барону Швахгейму дать приказъ. 

2. Сообщене изъ С.-Петербургскаго Губернекаго Правлешя о взысканш, 


бл, — 99. № 978. 


по вексельнымь претенямь иностранца Станислава Тушинскаго, нёмецкой 
труппы съ актеровъ: Тогана Андреаса Неймана—двадцати, Карла Ф/ала— 
пятидесяти шести, Франца Шпенглера—ста семидесяти пяти, Гогана, Андреаса, 
Голштейна— двадцати; да съ актрисы Ридельши— пятидесяти, а всего трех- 
сотъ двадцати одного рубля. Приказали: оныя деньги, триста двадцать одинъ 
рубль, съ показанныхъ, находящихся при сей Дирекции, въ нёмецкой трупп, 
актеровъ и актрисы при выдачахъ жалованья, если они не имфютъ на, то про- 
тиворфя, вычесть и отдать показанному просителю Тушинскому, съ роепискою; 
о чемъ казначею секундъ малору барону Швахгейму съ сей резолющи дать список. 


Рапорты: 


8. Оть прапорщика Алексфя Невельского, коими, рапортуя, требуеть о 
вылачЪ денегъ: Первымъ, на расплату кредиторамъ за, забранные къ употребле- 
ню для евфта въ обоихъ театрахъ въ минувшемь АвгустВ мЬсяцв матерлалы— 
ста двадцати четырехъ рублей пятидесяти одной копфйки. Вторымь, на вы- 
дачу находящимся въ корпус у чищешя нечистоты двумъ работникамь за ми- 
нувший Августь мВсяць, каждому по четыре рубли, —восьми рублей; да, за вотав- 
лене въ Деревянномъ театрз въ разбитую вВтромъ раму шести стеколь, каж- 
дое по тридцати по пяти копфекъ —двухъ рублей десяти копекъ; вокругь 
театра на столбахъ за сдлаше въ четыре фонаря вновь жестяныхь рамъ, по 
двадцати по пяти копзекъ —одного рубля; за вставлеше во оныя— пяти стекол, 
за каждое по семнадцати копфекъ,—восьмидесяти копзекъ; за купленныя для 
ношен!я плошекъ три корзины, по двадцати по три койки, — шестидесяти де- 
вяти копЪекъ; для метешя въ корпусв лфетницъ метель двфсти, по семи 
копфекъ,—одного рубля сорока копзекъ; усыпая песку два воза, по. трид- 
цати по пяти копекъ,—-семидесяти копзекъ. Всего ста тридцати девяти руб- 
лей двадцати копфекъ. Приказали: оному прапорщику Невельскому требуемыя, 
по первому рапорту, на расплату кредиторамъь къ прежде отпущеннымь отъ 
Комитета, сего года Генваря 8, 22, Февраля 12, Апр$ля 28, Мая 81 и Поля 
9 и 80 числъ, двумь тысячамъ тремстамъ девяносто семи рублямъ шестиде- 
сяти шести копЪйкамъ —сто дватцать четыре рубли пятьдесять одну копЪйку; 
по второму, на раздачу работникамь за чищеше нечистоты и за прописанныя 
исправленя—четырнадцаль рублей шестьдесять девять копфекъ; а всего сто 
тридцать девять рублей двадцать копзекь изъ имзющихся на лицо спекта- 
кельныхь суммъ выдать и 0 томъь казначею секундъ маору барону Швах- 
гейму дать приказъ. 

4. Отъ находящагося при Театральномь УчилищВ эконома Дмитря Ва- 
сильева о выдачЪ ему за купленныя для топленя въ Театральномъь Училищь 
печей березовыя однополённыя дрова, двфети саженъ, каждая по одному 


рублю по шестидесяти по пяти копфекъ.—трехсоть тридцати рублей. Прика- 
зали: оныя деньги, триста тридцать рублей, эконому Дмитрию Васильеву, за- 
писавъ въ расходъ, изъ спектакельныхь суммъ на счеть Училища выдать и 
0 томъ казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказъ. 

5. Прошенше росейскато театра отъ актера Сергвя Рахманова, коимь 
объявляетъ, что, принявши онъ на себя трудъ писать для росейской труппы 
роли, едва оное исправить можетъ, а какь еще сверхъ того велЗно и имвю- 
пияся въ библютекв росойсвшя комеди переписать, но онаго, по неимфнио 
время, исполнить не можетъ, свид$тельствуясь въ Томь на находящагося при 
той трупп инспектора, и просить, ежели положенное жалованье за должноеть 
рольнаго кошиста выдано ему будетъ, то онъ, принимая на свой коштъ, для 
переписки имфетъ нанять, и за каждую переписанную комедшо благоволено бъ 
было, по представленю инспектора, выдавать по три рубли. Приказали: какъ 
учиненною въ Комитеть сего года Поля 80 числа резолющею, по представ- 
ленпо правящаго въ росойской труппф должность инспектора актера Ивана, 
Соколова, вел$но ему— Рахманову обветшалую библютеку переписать и впрель 
должность рольнаго кошиста сверхъ своей актерской исправлять, безъь вея- 
каго упущешя, за что и рольнаго кошиста ста двадцати рублевый окладъ 
опредЪлено производить ему минувшаго Августа съ 1 числа съ прочими те- 
атральными служителями, ‘но онь-—Рахмановъ отзывается, что онаго исправить 
не можеть, то, оставя его въ одной актерской должности, росейской труппы 
обветшалую библютеку и роли отдавать переписывать находящимся въ Теат- 
ральной Школф воспитанникамъ, подъ смотрёшемъ инспектора, и кто именно 
какого награждешя достоинъ будеть, ему— инспектору Комитету рапортовалть, 
и о томъ, кому надлежитъ, объявить. 


Войдя въ собраше, представляли счета и требовали по 
онымъ выдачи денегъ: 


6. Лейбъ гварди Преображенскаго полка сержанть Тимофей Грятской— 
за сдфланные къ балету при итальянской оперё Вилано Чилозо шестнадцать 
барабановъ, изъ баргаменту, съ бубенчиками мёдными, за кажлый по два 
рубли по пятнадцати копфекъ, всего тридцати четырехъ рублей сорока ко- 
иъекъ. 

7. Дома его с1ятельства князя Александра Борисовича Куракина камер- 
динеръ Дмитрий Мартьяновъ—за покупныя въ театральный гардеробъ для 
употреблешя при спектакеляхъ мужещя платья, шесть паръ и именно: перваго 
кафтана, съ камзоломъ и штанами, атласа, голубаго, шитыхъ цвётными шелками; 
втораго кафтана, съ камзоломъ, бархата неразр®знаго голубаго; третьяго кафтана, 


1785 г. — 288 — № 278—279. 


съ камзоломь, изъ шелковой матери, цвВта зеленаго; четвертаго кафтана. су- 
коннаго, цвётомь вердепо, выложеннаго гасикомъ золотымь, и при немь кам- 
‘зола, со штанами, тонкой матери шелковой, цвВтомъ мордоре; пятаго кафтана, 
суконнаго, краснаго, съ камзоломъ, благо канифаса, вышитаго цвЪтными тел- 
ками; шестаго кафтана, изъ везеной гарусной матери, цвфтомь фалетоваго, съ 
камзоломъ, кисеи бЪлой и съ вышивкою; всего ста рублей. 

Приказали: оныя деньги, сто тридцать четыре рубли сорокъ пять коп%екъ, 
по приложеннымь счетамъ, онымъ просителямь изъ спектакельныхъь суммь вы- 
‚дать и о томь казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказъ, а 
тардеробмейстеру Фомину 0 запискф въ приходъ и о храненш онаго при 
гардероб —въдене. 

8. Находящийся при Театральной ШколЪф воспитанниковъ и воспитанницъ 
учитель французскаго длалекта Яковъ Преденье усмотрфнъ со вступлевя сво- 
его къ должности, Мая съ 1 числа сего года, и по нынЪ никакого прилежаня 
не оказываемымь, а чрезь то и учашщеся употребляють время вмфсто учешя 
въ праздности. Приказали: онаго учителя Якова Преденье, по неимёнио въ 
немь дальной надобности, удовольствовавь заслуженнымь жалованьемъ, отъ 
службы сей Дирекщи уволить и о томъ учинить особый протоколъ. 

Слушавъ, апробовали и подписали сей дневной журналъ 

Петуё Мелисино. 
Виязь Николай Голицынв. 
Ве, (Расп. Дир. кн. Гл. 241—944), 
279. 
: 


1785 года Сентября съ 3 по 10 число въ Комитет управляющемъ зр$- 
лищами и музыкою собранйя не было, а 10, Среда, прибыли въ собраше го- 


спода, члены: 
ТГенералъ поручикъ и кавалеръь Мелисино 


Камергеръ князь Голицынъ 
Слушали: 
Рапорты: 
Отьъ казначея секундъ ма!ора барона Швахгейма, коими 


Ё- испрашиваетъ о записк$ въ приходъ нижеписанныхь суммъ 
повел ня: 


1. О принятыхь изь Кабинета Ея Императорскаго Величества, въ число 
опредфленныхъ на содержаше зрёлищь и музыки на вторую сего 1785 года 


36 


№ 279 == #88 — 1785 г- 


половину осмидесятъ семи тысячъ рублевой суммы, къ преждепринятымьъ, 
Тюля 23 числа и Августа 14, тридцати тысячамъ рублямъ— семнадцати тысячь 
рублей. 

2. Оъ приложенемъ вЪфдомости принятыхъ отъ коммисара Франца Вакаря 
собранныхь имь сего Сентября съ 3 по 9 число, за четыре спектакеля, за 
употреблешемъ въ расходъ семисотъ шестидесяти пяти рублей тридцати коп%екъ. 

Приказали: оныя принятыя деньги, семнадцать тысячь семьсоть шестьде- 
сять пять рублей тридцать копфекъ, записать въ приходъ по сборамь и о томъ- 
ему— казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказы. 


Оть гардеробмейстера Фомина, коими испрашиваетъ выдачи, 
по приложеннымъ счетамь, денегъ: 


8. На заплату вольнымъ портнымъ за шитье ими новыхъ и передЪлку 
старыхъ ко итальянской оперз Вилано Чилозо и при ней балету платьевъ. 
и за одфваше въ театрахъ во время дЪйстыя актеровъ, танцоровъь и стати- 
стовъ за Августь мфсяцъ, восьми человфкамъ, праздничныхъ— за, девять дней, по 
семидесяти по пяти копфекъ, буденныхъ—за тридцать два дни съ половиною, 
по пятидесяти копфекь каждому, всего двадцати трехъ рублей. Приказали: 
оныя деньги, двадцать три рубли, ему— Фомину на отдачу портнымъ, записавъ. 
въ расходъ съ роспискою, выдать и о томъ казначею секундъ майору барону 
Швахгейму дать приказъ. ) 

4. Купцу Петру Чернышеву за забранные портнымъ мастеромь Оттою 
на платье къ французской трагеди Ифижени — стамедъ, клеенку и тесьму— ста 
шестидесяти шести рублей сорока девяти копфекъ съ четвертью. Приназали: 
оному купцу Чернышеву, по представленному счету, за удержаемъ передан-- 
ныхьъ ему въ прошломъ 1784 году Ноября 27 въ число недоплаченныхь по 
счетамь купчины Арнольшя шестидесяти семи рублей пятидесяти четырехъ- 
копфекъ, —достальные девяносто восемь рублей девяносто пять копфекъ съ чет-- 
вертью изъ спектакельныхъ суммъ, записавъ въ расходъ съ роспискою, выдать 
и о томъ казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказъ. 

5. Оть находящагося при Театральномъ Училищв эконома Дмитыя Ва- 
сильева, коими требуеть о выдачЪ, по приложеннымъ двумъ счетамъ, на пла- 
тежъ кредиторамъ за забранные въ Августв м$сяц$ для воспитанниковъ и 
воспитанницъ на столовыя содержан!я— двухсотъ двфнадцати рублей пятидесяти 
копфекъ трехъ четвертей, да на разныя мелочныя вещи и исправлевя, та- 
кожь и на жалованье вольнослужащимъ при томь Училищф,— ста тридцати руб- 
лей девяносто трехъ копзекъ, итого—трехсоть сорока трехъ рублей сорока 
трехь копЪекъь трехъ четвертей. Приказали: оныя требуемыя деньги, триста 


1785 г. — 283 — № 279: 


<орокъ три рубли сорокъ три копбйки три четверти, эконому Васильеву, за- 
писавъ въ расходъ съ роспискою, изъ спектакельныхь суммъ выдать и о томъ 
казначею секундъ майору барону Швахгейму, а равно и ему— Васильеву, о за- 
писк$ въ приходъ и расходъ дать приказы. 

6. Оть смотрителя надъ экипажемъ сержанта Дмитр!я Степанова о по- 
хупкЪ для смазываюя во время $зды при экипажф колесъ ветчиннаго сала, 
„десяти пудовъ. Привазали: на покупку онаго сала, на каждый пудъ по два 
рубли по пятидесяти копфекъ, всего двадцать пять рублей, ему— Дмитрию Оте- 
панову изъ спектакельныхь суммъ, записавь въ расходъ съ роспиското, выдать 
и 0 томь казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказъ. 

7. Прошене росейской труппы отъ актера Петра Плавильцикова о на- 
значеши дней для третьяго представлешя сочиненныхь имъ трагеди Тохмасъ 
Кулыхана и комеди Исправлене или Добрые родственники въ пользу его. 
Приказали: оному актеру Плавильщикову дозволить сочиненную трагедию Тох- 
масъ Кулыхана бенефисомъ въ пользу его представить на Деревянномъ театр, 
но не въ назначенный день оть Комитета обыкновеннаго спектажеля, а, тогда, 
какъ представлеше быть имфетъ на Каменномь театр, то есть сего Сентября 
96 числа, а комедно,—когда Комитетомъ заблагоразсуждено будетъ, и о томъ 
ему— Плавильщикову объявить. 


Войдя въ собраше, по представленнымьъ счетамъ, требовали 
выдачи денегъ: 


8. Театральной Дирекщи портной мастеръ Федоръ Отто—на отдачу разнымъ 
продавцамъ за забранныя оть нихь для одёланя на находящихся при Теа- 
‘тральной Школ воспитанниковъ, тридцать восемь челов къ, платья— сукно, ста- 
медъ, холстъ, клеенку, гарусь, нитки и пуговочныя деревяшки—трехеотъ де- 
зяти рублей пятидесяти шести коп$екъ. 

9. Купець Гаврила Глазуновъ,—по заключенному съ нимъ оть Комитета 
въ прошломь 1738 году Сентября 7 дня контракту, слёдуемыхъ за поставку— 
подъ отвозъ театральныхъь служителей на должности лошадей и за прочее 
1788 Августа съ 3 числа по сей 1785 годъ, въ число семи тысячъ семисотъ 
семнадцати рублей восьмидесяти копфекь, за получешемъ имъ въ тёхь годахь 
шести тысячъ шестисоть девяносто шести рублей восемнадцати копфекъ, до- 
стальныхь— тысячи двадцати одного рубля шестидесяти двухъ коп$екъ. 

Приказали: онымъ просителямъ, по представленнымь счетамъ, требуемыя 


деньги, тысячу триста тридцать одинъ рубль восемнадцать копфекъ, изъ спек- 


такельныхь суммъ., записавъ въ расходъ съ росписками, выдать И 0 томъ 


.казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказы. 


10. Имфя разсуждене о состоящихь въ обоихъ театрахь ложахъ, которыя 
въ прошломъ 1784 году Сентября 11 и 18 числь отданы были на откупь 
разнымъ особамъ-—отъ трехеоть до ста рублей, нынЪ же, для доставлешя пу- 
бликЪ всевозможныхь удовольствй хоронгими зрфлищами и добрымь поряд- 
комь при оныхъ, приступя къ нфкоторымь противь прежнихь положенй пе- 
ремфнамь, приказали: какъ прежнее учреждене запрещало переходить изъ 
ложь въ паркетъ и партеры, хотя таковая предосторожность и справедливою 
казалась почтенной публикЪ, по той причин, чтобы кто нибудь, восполь-- 
зуясь билетами ложуь, безъ лозволешя тЪхъ, кому они` принадлежали, не могь 
съ оными войти ни въ паркеты, ни въ партеры; однако жь @е всегда было 
прискорбно Комитету, чтобы, для отвращевя такого, можеть быть, мнимаго и 
несбыточнаго злоупотреблешя, ограничивать нзкоторымъ образомъ свободу поч-- 
тенной публики, но, для отвращешя сего и для вящаго спокойств!я публик, 
приступить Комитеть къ простёйшему сему средству, а именно: веяый зри- 
тель, входя въ театръ, будетъ платить у дверей установленную по мфетамъ 
цЪну; особы, кои пожелають имфть ложу въ Каменномъ, или Деревянномъ, или въ. 
обоихъ театрахъ, на вс производимыя спектакели, кромё бенефисовъ, должны 
заплатить годовой суммы: за каждую ложу въ 1-мъ ярус —только сто рублей, 
за ложу въ 2-мъ ярус —семьдесять пять рублей, за ложу въ З-мь ярус (разу 
мВется въ Каменномъ театрз)— пятьдесять рублей; си ложи будуть отверсты 
во время предетавлешя не только для наемщиковъ, но и для веЪхъ, кого они 
привести съ с0б0ю въ ложу пожелалють, и въ такомь числ людей, какое они 
въ сей ложф пометить заблаторазсудятъ. Можетъ быть, покажется нёкоторымъ 
изъ тЬхь, которые намфрены нанимать ложи, что они будуть платить больше 
прежияго, то есть за входъ-—поденно и за ложу—въ годъ, но @е сомнфне на- 
прасно, когда они благоволять-вообразить, что они не во всякое зрзлище по- 
Фдуть, но только въ тая, кои имъ принесутъ больше удовольствия, или ко- 
ихь языкъ для нихъ извфетнЪе, то по сему вычету выйдетъ, что они запла-- 
тять въ годъ за спектакели гораздо меныше прежняго, не упоминая многихъ 
другихь для себя и для Комитета безпокойствъ, кои отъ прежняго положен!я 
происходить могли. Многя справедливыя причины, а наипаче удовлетворение 
почтенной ‘публики, принудили Комитетъ принять и простЪйция и слфлетвенно 
спокойнЪйция для зрителей м$ры, клоняшияся единственно къ тому, чтобы до- 
ставить ложамъ свободное съ паркетомь и партеромъ сообщеше и чтобы пре-- 
сЪчь входъ зрителямъ, не платящимь денегь, а не къ тому, чтобъ дороже про- 
давать то удовольстве, къ которому Комитетъ почитаеть себя обязаннымъ въ 
разсуждени почтенной публики. Наконець, Комитеть имфетъ честь обнадежить 
публику, что она вскорё услышить славифйшаго ‘пзвца господина Маркезини и 
тоспожу Тоди и увидить искуснЪйшихъ тансеровь-— господина Пика и госпожу 


№ 279—280, 


Росей, также славнаго танцовщика Фанфанелли и мамзель Копини. Принявъ 
въ уважеше великолфиныя декоращи, для большихъ оперъ необходимо нужныя, 
изъ коихь каждая, въ надлежащемь видф представленная, можеть стоить около 
десяти, или двфнадцати, или пятнадцати тысячъ рублей, а притомь —и большое 
сихъ виртуозовъ жалованье, Комитеть не надфется раздражить публику и симъ 
увфдомлешемьъ, что при ‘таковыхъ великолёпныхь и дорого стоющихъ опе- 
рахъ поденная цфна во всЪхъ м%етахъ удвоится; таковыхъь оперь болфе 
двзнадцати въ годъ Комитеть обфщаль не можеть, но въ томъ только удов- 
летворяетъ, что онъ вскорф представить въ нихъ таланты, во всзхъ родахъ 
знаменитые, которымъ вся Европа отдаеть должную справедливость. Въ про- 
чемьъ всф пункты прежняго учреждешя, до сей перемфны не касающеяся, оста- 
вить въ своей сил, и особы, желающия нанять въ театрахь ложи, благоволи- 
либъ адресоваться—прежде 11 числа сего м$сяца—для Деревяннаго и прежде 
13 числа— для Каменнаго театровъ-—къ господину Вакари. О чемъ публик 
чрезъь печатныя объявленя на росайскомь, французскомь и нёмецкомь ла- 
лектахь извфетить. 
Слушавъ, апробовали и подписали сей дневной журналъ. 


Петух Мелисичо. 
Анязь Николай Голицына. 


(Расп. Дир. кн. Г, 1. 245—247). 


280. 


1785 года Сентября съ 10 по 17 число въ Комитет» управляющемь зр$- 
лищами и музыкою собрашя не было, а 17, Среда, прибывъ въ собраше, 
тоспода члены: 


Генералъ поручикъ и кавалерь Мелисино 
Камергеръ князь Голицынъ 
Слушали: 
Рапорты отъ казначея секундъ мара барона Швахгейма: 


1. Съ приложешемь о принятыхъ оть коммисара Франца Вакаря собран- 
ныхъ имь сего Сентября съ 9 по 16 число, за шесть спектакелей, за расхо- 
домъ тысячи ста десяти рублей тридцати пяти копфекъ вёдомости и о за- 
писк оныхъ денегь въ приходъь испрашиваеть повелЗнйя. Приказали: оныя 


собранныя деньги, тысячу сто десять рублей тридцать пять копфекъ, по при- 
ложенной вфдомости, записать въ спектакельную сумму въ прихолъ и о томъ 
ему— казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказъ. 

2. При которомь представиль имфюцяея въ вфдеши его, данныя изъ 
Кабинета Ея Императорскаго Величества для записки прихода и расхода 
денежной казны за 1783 и 1784, книги и съ насылаемыми повелфнями, при 
учиненныхь описяхъ, для отправлешя на ревизю въ Кабинетскую Счетную 
Экспедицио. Привазали: оныя представленныя книги и съ принадлежащими 
документами, при ученныхь описяхъ, препроводить въ Кабинеть Ея Импера- 
торскаго Величества при сообщенш, съ тмъ, дабы благоволено было, по осви- 
дЪтельствовани оныхъ, казначея секундъ майора барона Швахгейма снабдить 
надлежащею квитанщею и Комитетъ ув домить. 


Сообщения: 


8. Изь Кабинета Ея Императорскаго Величества о воспослдовавшемъ 
Ея Величества Высочайшемь соизволеши о произвождеши оть онаго пенси 
уволенному оть театра и въ службЪ при Дворё Ея Величества находящемуся 
Тимофею Бубликову—по тысяч по пятисоть рублей на годъ, удерживая оные 


при отнускЗ въ Комитеть суммы, опредьленной на содержане театровъ, ко- 
торому, вол деть е онаго Ея Императорскаго Величества Указа, со дня уволь- 
невшя отъ службы за генварьскую и майскую треть сего года причитающийся 
пенс1онъ, тысяча рублей, уже оть Кабинета произведенъ и впредь производить 
будеть. Приназали: оное сообщеше, для свфдфшя объ ономъ, записать въ жур- 
налъ. 


Изъ СанктьПетербургскаго Губернекаго Правлевя объ- 
явлешя нижеписаннымь служителямъ: 


4. Росайской труппы инспектору Ивану Дмитревскому, чтобъ, лля объяс- 
неня вексельной претензи отъ здфшняго мёщанина Ильи Милютина въ с0- 
рока семи рубляхъ, явился въ оное Правлене. Приказали: инспектору Дмитрев- 
скому объявить, чтобъ онъ въ оное Правлеше, для показаннаго объяснешя, 
явился неукоснительно. 

5. Камеръ музыканту Вильгельму Пальшау, чтобъ явился къ суду, по по- 
данному на него оть регистратора Дмитрия Ф/1алковскаго въ безчести и увфчьи 
исковомъ челобитью, Нижняго Надворнаго Суда, въ 3-й департаменть. Приказали: 
какъ объ ономь музыкантВ Пальшау и на прежнее онаго Правлешя сообще- 
не оть сего Комитета отвфтетвовано, что онъ въ служб при сей Дирекщи 
пе состоитъ и, гдЪ находится, неизвфетно, то и нынЪ объ ономъ въ Губери- 
ское Правлеше сообщить. 


1785 г. — 28 —- № 250. 


6. Прошене отъ фигуранта Камеля о выдачЪ принадлежащихь на наемь 
вольной квартиры, по недостатку казенной, Марта съ 1 Сентября по 1 число 
сего года денегь. Приказали: оному фигуранту Камелю, ‘по прежнему поло- 
женио, квартирныя деньги за. оное время изъ восьмидесяти рублеваго въ 
годъ оклада—сорокъ рублей, записавъ въ расходъ съ роспискою, изъ спекта- 
кельныхъ суммъ выдать и 0 томъ казначею секундъ майору барону Швах- 
гейму дать приказъ. 

7. Войдя въ собраве, здфшей купець Гаврила Глазуновь просиль о 
выдачь, по заключенному съ нимъ оть Комитета въ прошломь 1788 году 
Сентября 7 дня контракту, за поставку подъ отвозъ театральныхь служите- 
лей на должности и прочее лошадей, по поданнымь счетамь, сего 1735 года, 
за Генварь—четырехсоть лвфнадцати рублей сорока пяти копфекъ, за Фе- 
враль-—пятисоть девяти рублей девяносто копЗекъ, за Апрёль—ста двадцати 
семи рублей сорока шести копфекъ, за Май— пятисотъ восьмидесяти рублей 
сорока копзекъ, за Понь-—пятисоть семидесяти пяти рублей девяносто ко- 
пЪекъ, а всего—двухъ тысячь трехсотъ сорока рублей шестидесяти одной 
копйки. Приказали: оныя требуемыя за извозъ деньги, двЪ тысячи триста, 
сорокь рублей шестьдесятъ одну копфйку, оному купцу Глазунову, записавъ 
въ расходъ съ роспискою, изъ спектакельныхь суммь выдать и о томъ каз- 
начею секундъ маору барону Швахгейму дать приказъ. 

Явясь въ собраве, вольный инструментальный мастеръ Киршинъ просить 
за починку состоящихь при сей Дирекщи въ магазейнахъ, оть употребленя 
поврежденных, музыкальныхь инструментовъ-— шести клавикордъ и двухъ 
органовъ, —безъ которыхъ обойтиться не можно, —ста, сорока рублей. Приказали: 
оные музыкальные инструменты, для починки, показанному инструментальному 
мастеру Киршину за просимую имъ цфну, сто сорокь рублей, отдать, и въ 
починкь, по подач отъ него—Киригина счета, о выдачВ тЬхъ денегъ казна= 
чею секундъ малору барону Швахгейму и дать приказъ. 

Слушавъ, апробовали и подписали сей дневной журналъ. 

Петуз Мелисино. 
Жиязь Николай Голицына. 


Того жь Сентября 17 числа, войдя въ собран, находящиеся при Теат- 
ральной Дирекши штабъ лекарь Фикъ объявилъ, что, по поданному ему оть 
Комитета словесному повелфнио, у росойской актрисы Елизаветы Ивановой, 
для освид$тельствовашя ея болзней, былъ, но не довольно больною, даже и въ 
квартир ея не получиль. Приказали: оной актрис Ивановой чрезъ подпо- 
ручика Арнольдя объявить, если она впредь, отзываясь притворно больною, 


№ 280—282. —= 288 — 1785 г. 


должность исправлять не будеть и въ спектакеляхъ произведетъ остановку, 
то за оное штрафована быть имветъ вычетомъ жалованья. 


Петрз Мелисино. 
Виязь Николай Голицына. 


(Расп. Дир. кн. Г, 1. 248—950). 


281. = 


1185 года Сентября 24 дня въ Комитет управляющемь зр$лищами и 
музыкою, по доношенво находящагося при сей Дирекщи музыкальнаго уче- 
ника Гаврилы Арапова, коимь просить о увольнени его, для опредвленя ко. 
Двору Ея Императорскаго Величества въ истопники, приказали: онаго музы- 
кантскаго ученика Гаврилу Арапова; по желанйо его, для опредзленя ко Двору 
Ея Императорскаго Величества, въ истопники—изъ службы сей Дирекщи уво- 
лить, съ даннымь о службЪ его и поведеши аттестатомъ, заслуженное жь имъ 
по день сего опредфлешя жалованье, что причтется, выдать. И о томъ казна- 
чею секундъ ма1ору барону Швахгейму дать приказъ. 


Петрь Мелисию. 


Инязь Николай Голицыне. 
(Расп. Дир. кн. Ц, х. 899). 


282. 


1785 года Сентября съ 24 Октября по 2 чиело вь Комитет® управляю- 
щемъ зрфлищами и музыкою собрашя не было, а 2 числа, прибывъ въ с9- 
браше, господа члены: 


Генераль поручикъ и кавалеръ Мелисино 
Камергеръ князь Голицынъ 
Слушали: 
Рапорты: 
Оть казначея секундъ ма1ора барона Швахгейма, коими 


испрашиваетъ о запискВ въ приходъ нижеписанныхь суммъ 
повел ня: 


1. Принятыхь изъ Кабинета Ея Императорскаго Величества, въ число 
слфлующей къ содержанию зрёлищь и музыки на вторую сего 1785 года по- 


ловину осмидесяти семи тысячъ рублевой суммы, къ преждепринятымь, [юля 
28, Августа 14 и Сентября 10 числъ, сорока семи тысячамь рублямъ—госу- 
‚дарственными ассигнащями двадцали тысячъ рублей. 

2. Принятыхь оть коммисара Франца Вакар!я собранные имь минувшаго 
Сентября съ 28 сего Октября по 1 чиело, за четыре спектажеля, за расходомъ 
денегъ, девятисоть шести рублей пятидесяти копфекъ. 

Приказали: оныя принятыя деньги, двадцать тысячъ девятьсоть шесть 
рублей пятьдесятъ копфекъ, записать въ приходъ по сборамь и о томъ ему— 
‘казначею секундъ ма1лору барону Швахгейму дать приказы. 

-З и 4. Оть подпоручика Ивана Арнольдя, коими испрашиваеть о вы- 
дачъ слесарнаго художества мастеру Петру Борисову за исправлеше имъ по- 
—чинкою театральнаго экипажа изъ собственнаго своего матер!ала, по заключен- 
нымъ въ нынЪшнемъь 1785 году контрактамъ, а именно: девяти кареть, за каж- 
дую въ годъ по двадцати рублей, а за полугодичное время, сего года Марта 
съ 15 Сентября по 15 число, — девяносто рублей; четвером$стныхъ каретъ семи, 
лишевь трехъ, фуръ двухъ, колясокь четырехь и роспусковъ четырехъ же, & 
„за все, изъ пятисотъ рублевой въ годъ суммы, Гюня съ 1 Октября по 1 число, 
итого за одну треть,—ста шестидесяти шести рублей шестидесяти шести ко- 
иЪекь; а всего— двухсотъь пятидесяти шести рублей шестидесяти шести ко- 
пъекъ. Приказали: оныя деньги, двзсти пятьдесятъь шесть рублей шестьдесятъ 
шесть копфекъ, за починку экипажа, по засвидЪтельствованио его— Арнольдя, 
показанному слесарному мастеру Петру Борисову изъ спектакельныхь суммъ, 
записавъ въ расходъ съ роспискою, выдать и о томъ казначею секундъ маюру 
барону Швахгейму дать приказъ. 

5. Сообщеше Императорекаго Воспитательнаго Дома, изъ С.-Петербургекаго 
Опекунскаго Совфта, коимь, прописывая содержанше генеральнаго плана о учреж- 
‘деши Воспитательнаго Дома, конфирмованнаго Ея Императорскимь Величествомъ, 
въ 6 главЪ, 16 отдЪлеше, что отъ публичныхъ позорищь, то есть комедй, оперъ, 
баловь и всякихъ игралищь за. деньги, повелЪно брать четвертую часть дохода, 
въ Воспитательный Домъ; однако оный Домъ не только со спектакелей, но ниже 
съ концертовъ и маскерадовъ, даваемыхь за деньги на театрахь въ пользу 
частныхь людей никакого дохода не получалъ, за отзывомь оть Комитета на 
‘гребоваше онаго Дома прошлаго 1784 года Гюля 9 числа, что сумма, собранная 
оть зрёлищь, безъь остатка употреблена въ расходъ на т же зрлища; а о 
концертахъ и маскерадахъ Управа Благочивя отозвалась, что она въ распоря- 
жешя, касающщяся до театровъ, входить власти не имфетъ, а зависять един- 
ственно отъ управлешя Комитета; и испрашиваеть, сколько за входъ въ те- 
атры и за ложи, отданныя на сроки въ наемь въ прошедшемъ году и въ ны- 
нЪшнемъ было въ сбор денегъ, приказать ед$лать счетъ, по запискамъ, —при- 


числяющуюся, по оному, Воспитательному Дому часть, за исключенемь издер- 
жекъ, сопряженныхь, непосредственно доставить во оный Совфтъ, да и впредь 
отпускать на таковомъ положенш, какъ за, способное признается; частнымь же 
людямЪъ, желающимъ на театрахь давать за деньги концерты или маскералы, 
не иначе,—какъ по предварительномъ соглашеши съ ихъ стороны съ Опекун- 
скимъ СовЪтомъ о непременномъ платежЪ съ дохода, четвертой лоли, назначенной 
оному Дому. Приказали: сдфлавъ со дня учреждешя Комитета о вехъ собирае- 
мыхъ доходахъ и употребляемыхъ изъ нихъ въ расходъ, кромф отпускаемой 
оть Кабинета Ея Императорскаго Величества суммы, выписку, доложить Ко- 
митету въ полномь онаго собраши. 


Прошен!я: 


6. Оть роеейскаго актера Никиты Маркова, который, изъясняя недоста- 
токъ о платежф за нанимаемую имъ напредъ сего лля жительства вольную 
квартиру, равно и содержаши себя, проситъ о выдачЪ, въ счеть заслуживаемаго, 
имъ жалованья, —ста пятидесяти рублей, вычитая оные при каждой трети по 
равной части. Приказали: оному актеру Никитв Маркову, въ счетъ заслуживае- 
маго имъ жалованья, выдать изъ спектакельныхъ суммъ—сто пятьдесять рублей, 
вычитая оные сначала сей текущей сентябрьской трети, при каждой по пя- 
тидесяти рублей, а въ случа какого либо внезапнаго случая взять поручителей, 
и о томъ казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказъ. 

7. Финляндской наши уроженца парикмахерскаго подмастерья Андрея 
Лихтена—о принят!и его въ службу къ сей Дирекщи въ парикмахеры, съ про- 
извождешемъ жалованья, который и по экзамену находящагося здфеь при Ди-- 
рекщи парикмахера Дебри признанъ былъ способнымъ. Приказали: означеннаго 
просителя Андрея Лихтена, по желанию его и по удостоинству парикмахера 
Дебри, въ службу при Театральной Дирекщи ко исправленцо парикмахерской 
должности принять, съ жалованьемъ въ годъ по семидесяти рублей, и о томъ. 
учинить особый протоколъ. 

8. Войдя въ собраше, требовали выдачи денегъ: 1. Лейбъ-Гренадерскаго- 
полка военнослужащие за бытность ихъ минувшаго Августа 18 числа въ СелЪ. 
Царскомъ, при французской тратеди Цинна, статистами: рядовымь двадцати 
человфкамь, каждому по десяти, и одному унтеръ офицеру—лвадцати коп%екъ, 
а всЪмь—двухъ рублей десяти копфекъ. 2. Подпоручикъ Иванъ Арнольди— на, 
отдачу въ здЪшШ почтамть за пересылкувъ Парижь писемъ, по коммисе вы-- 
писыван!я сюда новыхъ французскихъ актеровъ, вфсовыхъ-—трехъ рублей со- 
рока пяти копЪекъ. 8. Камеръ музыки скрипачь Фердинанть Тицъ за взятый. 
у него для находящагося при ‘Театральной Школ музыкальнаго ученика, 
Александра Каратыгина скрипичный смычекъ—пяти рублей. 4. Кабинете 


Е ое ЧАИ 


1785 1. 8 № 282—283. 


сторожъ Варфоломей Петровъ за забранныя отъ него для Комитета и онаго 
Конторы писанйя музыкальныхъ нотъ и рисовашя декоражщй чернила. сего года: въ 
ТГенварз— одно, въ ТГюнф— одно, Августв— одно и СентябрВ м$сяцЪ-— одно, 
а всего за четыре ведра, за каждое по три рубли, —двфнадцати рублей. 5. С.-Пе- 
‘тербургсый купець Василй Сыренковъ, по пяти счетамь, за забранныя для 
Комитета и писавя при труппахъ ролей и комед!й голландскую и писчую бу- 
магу, сюргучъ, перья и прочее прошлаго 1784 съ Ноября сего 1785 годовъ 
по Сентябрь мсяцъ-—ста двадцати шести рублей одной копЪйки. 6. Вольный 
слесарь Томасонъ за починку имъ въ комитетскомь шкафЪь и при дверяхь 
замковъ-—одного рубля: (А всего ста сорока девяти рублей пятидесяти шести 
копЪекъ. Приказали: оныя деньги, сто сорокъ девять рублей пятьдесять шесть 
копзекъ, показаннымъ  просителямь изъ спектакельныхъ суммъ, записавъь въ 
расходъ съ росписками, выдать и о томь казначею секундъ майору барону 
Швахгейму дать приказъ. 

9. Имя разсуждеше о прибывшихъ въ службу къ Театральной Дирекщи, 
выписанныхъ Комитетомъ, танцор Антони (Ч )!афанели и танцовщиц Кате- 
ринЪ Копили(пини), которые получили, при выфзд% сюда, во Флоренщи отъ графа 
Моцениго, съ вычетомь съ 1 Тюня въ три года: ЯМафанели въ жалованье— семь- 
сотъ пятнадцать рублей пять коп%екъ, да на оные по счету расходовъ-—пять 
рублей сорокъь коп%екъ, итого —семьсоть двадцать рублей сорокь шесть ко- 
пфекь; Копиля въ жалованье —семьсотъ пятнадцать рублей пять копфекъ, на 
‘заплату за нарушене контракта-—двфети девяносто два рубля сорокъ одну ко- 
ПЪйку, на расходы со всей суммы—семь рублей шестьдесятъь пять коп%екъ; 
итого—тысяча пятнадцать рублей одиннадцать копфекьъ; приказали: оныя, по- 
лученныя ими на счетъ сего Комитета, деньги при выдачахъ жалованья вы- 
читать при каждой трети въ трехъ годичное время по равнымъ частямъ, на- 
‘чавъ оное съ минувшей майской трети, и объ ономъ, кому надлежитъ, объявить. 

Слушавъ, апробовали и подписали сей дневной журналь. 


Петуз Мелисино. 
Князь Николай Голицыне. 


(Раси. Дир. кн. 1, д. 254—557). 


1185 года Октября съ 8 по 15 чиело въ Комитет$ управляющемь зрёлища— 
ми и музыкою собрашя не было, а, 15 числа, Среда, прибывъ въ собраше, гое-- 
пода члены: 


Генераль поручикъ и кавалеръ Мелисино 
Камергеръ князь Голицынъ 


Слушали: 


1. Сообщеше изъ Санктъ Петербургекаго Губернскаго Правленя 0 объя- 
влени росайскей труппы инспектору Ивану Дмитревскому, чтобъ, для взятя 
объяснешя, по вексельной претензи здфшняго купца Василя Иванова, за 
уплатою въ достальныхъь двухстахъ рубляхъ семидесяти трехъ копфйкахъ, 
явился во оное Правлен!е. Приказали: инспектору Дмитревскому объявить, чтобъ. 
онъ во оное Правлене, для показаннаго объясненя, явился неукоснительно. 


Рапорты: 


2. Оть казначея секундъ майора барона Швахгейма, сь приложешемъ о 
принятыхь оть коммисара Франца Вакарйя собранныхъ имъ сего Октября съ 
Т по 14 число, за пять спектакелей, за расходомъ тысяч ста двалцати одномъ- 


рублЪ сорока трехъ копфйкахъ вфдомости и о запискЪ оныхъ въ приходъ 
испрашиваеть повелзн!я. Приказали: оныя собранныя деньги, тысячу сто двад- 
цать одинъ рубль сорокъ три копВйки, по приложенной вфломости, записать. 
въ спектакельную сумму въ приходъ и о томъ ему—казначею секундъ ма1ору 
барону Швахгейму дать приказъ. 


Отъ коммисара Франца Вакарйя, при которомь представил: 


3. Принятыя имъ, по учиненному въ Комитет опредфленио, отъ содер- 
жателей маскерадовъ Итальянцевъ-—махиниста Дампьеря и фигуранта Гонза- 
муса(леса) изъ числа собранныхъ по билетамъ за бывний на, Каменномъ театрЪ. 
второй маскерадъ пятисоть рублей, за получешемь ими на расходы двухсотъ. 
и принадлежащей имъ части ста пятидесяти рублей, — достальныхь ста пять-- 
десять рублей. 

4. Собранныхъ имъ, по сил учиненнаго отъ Комитета распоряженя и 
публикащи, откупныхъ въ годъ за наемъ въ Каменномъ театр Сентября съ 
13, въ 8 ярус, —за одну ложу и передъ оркестромъ—пяти креселъ, да въ Де- 
ревянномъ Сентябрь жъ съ 11—за одни кресла, по пятидесяти рублей за каж- 
дое, триста пятьдесятъ рублей. Приказали: оныя представленныя деньги, пять- 
соть рублей, оть коммисара Франца Вакар!я казначею секундъ малору барону 


1785 г. == 298 — № 283. 


Швахгейму принять и, по ‘премЪ, записать въ приходь въ спектакельную 
сумму и о томъ ему— Швахгейму дать приказы. 

5. Оть подпоручика Ивана Арнольдя, коимь испрашиваегь о выдачЪ 
ему на раздачу вольнымъ мастерамъ за сдзланные театральнаго корпуса въ 
комнатахь, для танцорки мадамъ Росаи, въ окна восьми зимнихьъ переплетовъ, 
за каждое по одному рублю, —восьми рублей; за вставливане во оные бемскихь 
стеколь, въ каждый по восьми, шестидесяти четырехъ, за каждое по сорока 
копфекъ, двадцати пяти рублей шестидесяти копЪекъ; за конопачене въ теа- 
тральномъ корпус шестидесяти одного окна собетвенною пенькою. за каждое 
по шести копЗекь,—трехъ рублей шестидесяти шести коп%екъ; итого—трид- 
цати семи рублей двадцати шести копфекъ. Приказали: оныя деньги, тридцать 
семь рублей двадцать шесть копЪекъ, на раздачу мастерамъ за вышеписанныя 
исправления подпоручику Арнольд, записавъ въ расходъ съ роспискою, изъ 
спектакельныхь суммъ выдать и 0 томъь казначею секундъ маюру барону 
Швахгейму дать приказъ. 

би 7. Оть находящагося при Театральномь Училищ эконома, и 
Васильева, коими требуеть о выдачЪ, по приложеннымь двумъ счетамъ, на пла- 
тежъ кредиторамъ за забранные въ Сентябрф мёсяцф для воспитанниковъ и 
воспитанниць на столовыя содержан!я—двухсотъ двадцати трехъ рублей трид- 
цати семи копфекь съ половиною, за разныя мелочныя вещи и на жалованье 
служащимъ— ста восемнадцати рублей восемнадцати коп екъ, итого—трехсоть 
сорока одного рубля пятидесяти пяти копвекъ съ половиною. Приказали: оныя 
требуемыя деньги, триста сорокъ одинъ рубль пятьдесять пять копфекь съ 
половиною, эконому Васильеву, записавъ въ расходъ съ роспискою, изъ спек- 
такельныхь суммъь выдать и о томъ казначею секундъ майору барону Швах- 
тейму, а равно и ему— Васильеву, о запискз въ приходъ и расходъ дать 
приказы. 

8. Доношеше оть здфшняго купца и поставщика къ Театральной Дирек- 
ши лошадей Гаврилы Глазунова, при которомъ представилъ счегь о недо- 
плаченныхь и экипажмейстерами въ репортичк ахъ не показанныхь за н$ко- 
торыя пофздки и простой подлежащихъ ему въ выдачу деньгахъ, тысячи ста, 
пятидесяти шести рубляхъ семидесяти восьми копЪйкахт. по которому просить, 
учиня раземотрён!е, показанныя деньги повелЗть ему выдать. Приказали: сдф- 
лать объ ономь надлежащую справку, доложить Комитету въ полномь онаго 
собрав и. 

9. Прошеше танцора Жана Шваба и жены его танцорки 'Герези Шваби 
о принати ихъ къ Театральной Дирекщи въ службу балетной труппы въ 
танцоры, съ жалованьемъ, какому, по экзамену балетмойстер» Анжоли вия, бу- 
дуть удостоены. Приказали: по прошеншо оныхъ--танцора Жана Шваба, съ 


женою—танцоркою Терезою Швабею, и по удостоинству экзаменомъ балетмей- 
стера Анжолишя, въ службу Театральной Дирекщи къ балетной трупп при- 
нять, съ жалованьемь въ годъ обоимь по дв тысячи рублей, съ квартирою 
и дровами казенными, и о томъ учинить особый протоколъ. 


Войдя ВЪ собраше, нижеписанные люди просили: 


10. Пыхавиий сюда и вотупивний въ службу къ Театральной Дирекщи 
сего года Поня съ 13 числа, выписанный изъ Парижа, французсый актеръ 
Офренъ на пр здъ сюда въ Росспо и отЪФздь во свое отечество сверхь по- 
ложенныхъ ему по контракту трехсотъ рублевъ еще по двфсти рублей. При- 
казали: оному актеру Офрену употребленные имъ сверхъ заключеннаго кон- 
тракта на прздъ сюда въ Россо вояжныхъ трехсотъ-—двфсти рублей, за, ока- 
занныя имъ при дфйстйяхь на театр отмЪнныя въ званйи своемь искусства, 
выдать, равнымъ образомъ таковое же количество и на отъёзлъ изъ Роса по 
окончанши контракта произвесть, и о томъ учинить особый протоколъ. 

11. Находящййся при Театральной Дирекщи инструментальный подма- 
стерья Тоганъь Гельть за починку имь одного складнаго клависина—семи 
рублей; лейбъ-гварли Преображенскаго полка солдать Андрей Герасимовъ за, 
покупные къ разнымьъ спектакелямь и балетамъ на платья сто пятьдесятъ 
дюжинъ м8дныхъ крючковъ, за каждый по три копфйки,—четырехъ рублей 
пятидесяти копфекь; башмачникь Андрей Голеневъ за слфланные къ балету 
Солдатскому для кадеть пятьдесять паръ черныхъ опойковыхьъ сапоговъ, за 
каждую по одному рублю по пятидесяти копфекъ,—семьдесять пять рублей; 
итого восмидесяти шести рублей пятьдесять копвекъ. Приказали: оныя деньги, 
восемьлесять шесть рублей пятьдесять копфекъ, показаннымъ просителямъ изъ 
спектакельныхь суммь, записавъ въ расходъ съ росписками, выдать и о томъ 
казначею секундъ майору барону Швахгейму дать приказъ 

Слушавъ, апробовали и подписали сей дневной журнал. 


Петух Мелисино. 


Аиязь Николай Голицыне. 
(Расп. Дир кн. Г, л. 260—961). 


1785 г. — 25 — № 29. 


284. 


1785 года Октября съ 25 по 27 въ Комитет управляющемъ зрзли- 
шами и музыкою собрашя не было, а 27 числа, Понедфльникъ, прибывъь въ 
собран!е, господа члены: 


Генералъ поручикъ и кавалеръ Мелисино 
Камергеръ князь Голицынъ 


Слушали: 


Рапорты: 

1. Оть казначея секундъ мара барона Швахгейма: о принятыхъ имъ 
отъ коммисара Франца Вакадия собранныхь сего Октября 26 числа на Дере- 
вянномъ театрЪ. при нёмецкой комеди Черный человЗкь и при ней малой 
шесы Парики, съ балетомь Адониса превращеннаго въ Цвтокь, за расхо- 
домъ-—достальныхь двухстахъ сорока трехъь рубляхъ двадцати шести копВй- 
кахь; о удержанныхъ при выдачь жалованья съ нёмецкихь актеровъ Шпен- 
глера, въ число заданныхъ ему на передъ по контракту отъ господина, генерала, 
Баура‚—двухстахъ двадцати двухъь рубляхь; Шольца, по поручительству за 
нЪмецкую актрису Цапъ, въ число переведенныхъ ей отъ Комитета, на, прЕВздь 
въ Россо трехеотъ, къ удержаннымъ прежде сего ста рублямъ—ста же руб- 
ляхь; а веего пятистахъ шестидесяти пяти рубляхъ двадцаги шести копВй- 
кахь; о запискё коихъ въ приходъ испрашиваеть повелфшя. Приказали: оныя 
деньги, пятьсоть шестьдесять пять рублей двадцать шесть копЪекъ, запи- 
сать въ приходъ въ спектакельную сумму и о томъ ему—казначею секунль 
ма1ору барону Швахгейму дать приказъ. 

9. Оть коммисара Франца Вакаря, при которомъ представилъ: собранныя 
имь, по сил учиненнаго отъ Комитета распоряжешя и публикаци, откуп- 
ныхъ въ голь за наемь ложь въ Каменномь театрз Сентября съ 18, въ 8 
ярусф, подъ № 17, съ гишпанскаго посланника за одну пятьдесять рублей, 
въ Деревянномъ театр® Сентября съ 11 числь, въ аркЪ, съ лёвой стороны, во 
второмь ярус, за малую ложу, въ рёшеткою, подъ № и подъ знакомъ 2, съ 
господина Домогатскаго—пятьдесять рублей; принятых имъ, по учиненному 
зь Комитет® жь опредфленшю, отъ содержателей маскерадовъ Итальянцевь— 
махиниста Дамшермя и фигуранта Ганзал/уса(еса) изъ числа собранныхь по 
билетамь за бывпий на Каменномъь театр трей маскерадъ четырехсоть 
десяти рублей, за получешемъ ими’ на расходы двухсоть и принадлежащей 
имъ части ста пяти рублей, достальныхъ сто пять рублей; а всего—двЪсти 
пять рублей. Приказали: оныя представленныя деньги, двзести пять рублей, 
оть коммисара Франца Факаря казначею секундь майору барону Швахгейму 


принять и, по пруемЪ, записать въ спектакельную сумму въ прихолъ и о томъ 
ему— Швахгейму дать приказъ. 

8. Прошене россйской труппы актера Никиты Маркова, коимь объяв- 
ляеть, что сего Октября 23 числа приглашенъ онъ быль той же труппы 
актеромь Яковомь Колмаковымъ къ вечернему столу, гл оть находящихся 
актеровъ же —Ивана Петрова, Антона Крутицкаго и фигуранта Петра Пе- 
трова, безъ всякой причины, кромЪ, что онъ ихъь оть поношен!я ругатель- 
ными словами инспектора Дмитревскаго и его— Маркова упрашивалъ, быль 
бить и тасканъ за волосы, отчего, имБя боевые знаки, чувствуетъ боль, про- 
сить о учинеши удовольств!я; и въ дфйствительномь онаго происхождени 
засвидЪтельствовано письменно находящимися при ономъ коллежскимъ ассес- 
соромь Сергвемь Митрофановымь и секундъ маюромъ княземь Степа- 
номь Гуринымъ, что самое, чрезь приказане отъ Комитета, и штабъ лека- 
ремь Фикомъ засвид$тельствовано, да и по призывв въ Комитеть актерь и 
фигуранть Петровы во всемь ономъ признались, а актеръ Кругицюй-—-един- 
ственно только въ томь, что поношеше на инспектора чинилъ, а актера 
Маркова не билъ. Приказали: оныхъ актеровъ-—ИКрутицкаго за поношеше ру- 
гательными словами своего инспектора, а Петрова и за причиненную сверхъ 
онаго товарищу своему обиду— держать подъ стражею въ Контор® двои сутки, 
{которое содержаше сначала онаго происшестыя имъ и учинено), а потомъ, 
призвавъ въ собраше, учинить отъ Комитета наистрожайний выговоръ, чтобъ 
впрель онаго чинить не отваживались, а если и за симъ отъ онаго не воздер- 
жалея, то поступлено будеть по законамъ; фигурантажъ Петрова, какъ и 
прежде сего во многихъ дурныхъ качествахъ и неблагопристойностяхъ нахо- 
дился, а сверхь того и отъ балетмейстера Анжолиня объявлено, что и по 
должности состоить не нужнымъ, то, за таковыя чинимыя для общества не- 
благопристойные поступки и по ненадобности, оть службы сей Дирекщи, 
съ даннымь о его непорялочныхъ поступкахъ аттестатомъ, выключить, удоволь- 
ствовавъ при томъ заслуженнымъ жалованьемъ, и о томъ учинить особый со 
обстоятельствомь протоколъ. 


Сверхъ того имЪли разсуждеше: 

4. Пребывающй нынф въ Москвз сего Комитета членъ дЪйствительный 
камергеръ и кавалерь Андреянъ Ивановичъь Дивовъ чрезъ увЪдомлешя испра- 
шиваеть въ присылку къ нему на слфдуемые расходы для здЪшнихъ театровъ 
шестисотъ рублей. Приказали: оное требуемое имъ-—тгосподиномь дЪйствитель- 
нымъ камергеромь и кавалеромь Дивовымь количество, шестьсоть рублей, на 
расходы для здфшнихьъ театровъ, записавъ въ расходъупереслать чрезъ почту; 
о чемь казначею секундъ ма!ру барону Швахгейму дать приказъ. 


| 
| 
| 


5. УсмотрЪно въ театрахъ, что находящеся въ службв при сей Дирекщи 
служители во время спектакелей, бывая во оныхъ безь должности, занимаютъ 
мфета: въ Ваменномь—въ паркет и амфитеатр, а вь Деревянномь—въ 
паркет жъ и партерахъ (гл непремфнно занимать должны входящее за 
денежную плату). Ко опроверженио чего приказали: находящемуся при сей 
Дирекщи подпоручику Ивану Арнольдно дать приказъ, какь онъ всегда 
при спектакеляхь долженъ быть и бываеть, то непремфнно смотрЪть ему, чтобъ 
сей Дирекщи служацие (кромБ женскаго пола) до началя спектакеля и 
во время продолжешя онаго отнюдь не могли бъ занимать вышеознаменныя 
мета, развЪ когда не будеть зрителей за денежную плату, тогла имъ 
дозволить, 


Слушавъ, апробовали и подписали сей дневной журналъ. 


„Петре Мелисиио. 
Диязь Николай Голицына. 


(Раси. Дир. кн. Га. 267—269). 


285. 


1785 года Октября 27 дня Комитеть управляющий зрёлищами и музыкою, 
имЪя разсужлеше о нелостающемь количествз при росейскомъ театр акте- 
ровъ и актрисъ, также для оперъ пфвицъ, въ коихь при вофхъ онаго театра 
зрВлищахъ настоить необходимая надобность, приказали: для приведевя на- 
цнальнато театра въ совершенство людьми имфющими во ономъ достойные 
таланты, принять въ службу къ росо@йскому здфшнему театру, по желашямъ, 
находящихся нынЪ при Московскомъ росойскомъь же театрЪ, съ жалованьемъ 
зъ годъ: актера Васимя Помаранцова, и съ женою его Анною Помаранцовою— 
по двЪ тысячи, ифвицу Наталью Соколовскую —по восьмисотъ, актера Якова 
Шушерина — по семисоть, актрисъ Ульяну Синявокую — по семисоть и На- 
‚дежду Колиграфову—по четыреста, по пятидесяти рублей, съ т6мъ, чтобы оные 
актеры и актрисы играли роли здЪсь всящя, до ихь амплуа принадлежалия, 
или кавя имъ, по нуждЪ, для блага театра, приказаны будутъ; сверхъ того дать 
имъ квартиры казенныя, а на дрова деньгами противь прочихъ росайскихъ 
актеровъ, нынф получающихъ; вступлеше же въ службу считать каждаго со 
‚дня отбымя ихъ изъ Москвы къ С.-Петербургу. И ко удостов$реню, что Ко- 
митеть приемлетъь ихъ, по желашямъ, въ службу на вышеизображенномь оено- 
ванш, @4е опредфлене отправить во оригиналЪ чрезь почту къ пребывающему 


38 


О Г 


№ 285—286. — 298 — 1785 г. 


тамо на время здЪшняго россййскаго театра актеру Сил Сандунову, коему, 
объявя, по возвращени сей оригиналъ представить въ Комитеть вмфстё съ 
письменными ихъ желашями ко вступленйо въ здёшнюю театральную службу. 


Петуг Мелисино. 


Князь Николай Голицынв. 
(Расп. Дар. кн. П, 1. 408). 


286. 


1785 года Ноября съ 19 по 27 число въ КомитетЪ управляющемъ зрЁли- 
щами и музыкою собрашя не было, а 27, Четвертокъ, прибывъ въ собраше, 


господа члены: 
Генералъ поручикь и кавалеръ Мелисино 


Камергеръ князь Голицынъ 
Слушали: 


Рапорты: 
Отъ казначея секундъ майора барона Швахгейма, коими 
испрашиваеть о запискё въ приходъ принятыхъ имъ ниже- 
писанныхъ суммъ повелён!я: 


1. Изъ Кабинета Ея Императорскаго Величества, въ число слфдующей 
къ содержанию зрёлищь и музыки на вторую сего года половину восьмидесяти 
семи тысячъ рублевой суммы, къ преждепринятымъ, Поля 28, Августа 14, Сен- 
тября 10, Октября 2 и 25 числъ, восьмидесяти тысячамь пятистамъ рублямъ 
и за удержанемъ на выдачу уволенному отъ театра и въ служб при Дворё Ея 
Величества находящемуся Тимофею Бубликову пени, тысячи пятисотъ рублей, — 
достальныхъ ассигнащями пятнадцати тысячъ рублей. 

2. Оть коммисара Франца Вакаря собранныхъ имъ сего Ноября съ 18 
по 26 число, за четыре слектакеля, за расходомъ достальныхъ четырехсоть 
семидесяти двухъ рублей семидесяти пяти копЪекъ. 

Приказали: оныя принятыя деньги, пятнадцать тысячъ четыреста, семьде- 
сятъ два рубли семьдесять пять копЪ%екъ, записать въ приходъ по сборамъ 
и о томъ ему—казначею секундъ маюру барону ПШвахгейму дать приказы. 

3. Оть подпоручика Ивана Арнольдя, съ приложенемь описи, коимъ тре- 
буеть о выдач вольному печнику крестьянину Степану Бородину за слфлан- 
ныя имъ изъ своего матеала новыя печи, очаги, починку старыхъ, отб%- 
леня‘комнатъь и прошя исправлешя въ Каменномъ и Деревянномъь театрахъ, 
театральномь корпус и наемныхъ для театральныхь служителей Зейдлеров® 


1785 г — 299 — „№ 286. 


и Протасовё домахъ—восьмисоть восьмидесяти двухъ рублей девяносто ко- 
пфекъ. Приказали: за показанныя въ описи исправленя восемьсоть восемьде- 
сять два рубли девяносто копфекъь печнику Бородину изъ спектакельныхь 
суммь, записавъ въ расходъ съ роспиекою, выдать и о томъ казначею секундъ 
майору барону Швахгейму дать приказъ. 

4. Оть капельдинера Александра Соколовекаго, коимь рапортуеть, что 
находящийся при камеръ музык контрабасиетъ 1оганъ стариий Гоппе, будучи 
въ болфзни, сего Ноября 23 числа волею Болйею помре. Приказали: онаго кон- 
трабасиста Гоппе изъ списка исключить, а заслуженное жалованье сего года 
Сентября съ 1 по день смерти его, Ноября по 28 число, итого за два мВсяца, 
и двадцать два дни, изъ трехсоть пятидесяти рублеваго въ годъ оклада, равно 
и опредфленные отъ Комитета на наемъ вольной, по недостатку казенной, квар- 
тиры и покупку дровъ за оное жъ время изъ ста двадцати рублеваго въ годъ 
положешя, что причтется, изь принадлежащихь суммь служащему нынЁ при 
сей Дирекщи во 2-мъ оркестр музыкантомъ сыну его родному Тозефу Гоппе, за- 
писавъ въ расходъ съ роспискою, выдать и о томъ казначею секундъ маюру 
барону Швахгейму дать приказъ. 

5. Сообщение изъ С.-Петербургскаго Губернскаго Правлешя, коимъ увЪдом- 
ляеть, что какъ счисляюцщеся при Дворв Ея Императорскаго Величества. ка- 
зенные плотники, имБюпие собственные на Охтахъ свои дома, прежде сего отъ 
повтоя на квартирахъ артиллерйскихь служителей бывшею Главною Полицей- 
мейстерскою канцелярею были освобождены, то объ ономъь посланнымь въ 
Управу Благочиня указомь велЗно по лфламь бывшей Главной Полищи вы- 
правиться и, что окажется, Правленпо рапортовать. Приказали: оное сообщеше, 
приложа къ отпуску, хранить впредь до полученя -отъ онаго Правленшя над- 
лежащаго исполнешя. 

6. Войдя въ собраше, с.-петербургемй купець Петръ Чернышевъ просилъ 
о выдачЪ за забранные оть него къ разнымъ спектакелямъ и балетамъ товары, 
къ выданнымъ сего гола Поля 28 числа и Ноября 19 тысячи восьмистамъ 
рублямъ, еще впредь до разсчета—пятисотъ рублей. Приказали: оное требуемое 
количество денегь, пятьсоть рублей, ему— Чернышеву впредь до разсчета изъ 
спектакельныхъ суммъ, записавъ въ расходъ съ роспискою, выдать и о томъ 
казначею секундъ маюру барону Швахгейму дать приказъ. 

Слушавъ, апробовали и подписали сей дневной журналъ. 


Петуё Мелисино. 
Внязь Николай Голицыне. 


(Расп. Дир. кн. 1, д. 977—278). 


№ 287—288, —= 300! — 1785 г- 


287. 


Ея Императорское Величество съ крайнимь неудовольствемь увфдомиться 
изволила, что со стороны Комитета, для управлешя зрёлищь учрежденнаго, пе 
наблюдается должное къ публикЪ уважеше, въ томь, что нерздко объявля- 
ются при спектакеляхь балеты и всякъ, полажася на добрую в$ру Комитета, 
платить деньги, а потомъ видить, что объявлеше, учиненное отъ онаго, не 
исполняется. Угодно потому Ея Величеству строжайше подтвердить Комитету, 
чтобъ впредь подобныя его объявлешя непремфнно и еъ крайнею ‘точностио 
исполняемы были, дабы инако публика себя въ обманъ не почитала; съ тв 
притомь, что ежели чего противу объявлешя дано не будеть, то при выход 
изъ театра зрителямъ деньги, ими заплаченныя, могли бы быть возвращены. 

(Выс. Пов. кн. Ш, л. 72). 

Декабря 2-го 

1785 года. 


288. 


1785 года Декабря съ 18 по 31 число въ Комитет управляющемь зрё- 
лищами и музыкою собравя не было, а 31, Среда, прибывъ въ собраше, гос- 
пода члены: 

Тенералъ поручикъ и кавалерь Мелисино 
Камергерь князь Голицынъ 


Слушали: 


Рапорты: 

1. Оть казначея секундъь малора барона Швахгейма, съ приложешемь о 
принятыхъ оть коммисара Франца Вакаря собранныхъь имъ сего Декабря съ 
28 по 81 число, за три спектакеля, за расходомъ птестистахъ двадцати восьми 
рубляхь четырнадцати копфйкахъ вфдомости, о запискВ коихъ вь приходь 
испраапиваеть повелЪшя. Приказали: оныя собранныя деньги, шестьсоть двад- 
цать восемь рублей четырнадцать копЗекъ, записать въ спектакельную. сумму 
въ приходь и о томъ ему-—казначею секундъ майору барону Швахгейму дать. 
приказъ. 

2. Отъ гардеробмейстера Степана Фомина, коимъ испрашиваетъ о выдачЪ, 
по приложенному счету, на платежь вольнымъ портнымъ за шитье ими новыхъ 
и передЪлку старыхъ платьевъ къ французской трагели Ифиженш, къ оперЪ 
итальянской серьезной Армиды, а при оной кь балетамь—въ Эрмитажь и за 
одфваве въ театрахъ во время дЪйствя актеровъ, танцовальныхь и стати- 


стовъ за Декабрь мЬсяць, тридцати девяти человЪкамъ, праздничныхь—за двад- 
цать семь дней, по семидесяти по пяти коп$екъ, буденныхъ—за семьеотъ шесть 
дней съ половиною, по пятидесяти копфекъ каждому, а вс$мъ—трехсотъ семи- 
десяти трехъ рублей пятидесяти копфекъ Приказали: оныя деньги, триста, семъ- 
десятъ три рубли пятьдесять копЪекъ, ему—Фомину на отдачу портнымъ, запи- 
савъ въ расходь съ роспискою, выдать и о томь казначею секундь маюру 
барону Швахгейму дать приказъ. 

3, 4, и5. Оть прапорщика Алексвя Невельского, коимъ испрашиваеть 
о выдачё денегь: Первымъ, на расплату кредиторамь за забранные ко упо- 
требленио для свфта во обоихъ театрахъ въ нынзшнемъ Декабрь месяц мате- 
ралы-—четырехсотъ тридцати одного рубля восемнадцати копЪекъ съ четвертью. 
Вторымъ, на выдачу вольному фопарщику Василю Алексзеву за наливку въ 
поставленные для освфщевя вокругь Каменнаго и Деревяннаго теалровъ 
тридцать два фонарные ночника масла постнаго за одинъ пудъ двадцать че- 
тыре фунта, по три рубли по двадцати копЗекъ за пудъ, —пяти рублей двЪнад- 
цати копЪекъ; на свЪтильники бумажной пряжи за три фунта, по пятидесяти 
по три копЪйки съ четвертью за фунть,—одного рубля шестидесяти копфекъ; 
зазажигаше оныхъ Декабря со 12-го —четырехъ рублей девяносто копВекъ; итого 
одиннадцати рублей шестидесяти двухъ копЪекъ. 'ТГретьимъ, на раздачу двумь 
работникамъ за чищене при театральномь корпус всякой нечистоты за ми- 
нувпий Ноябрь и сей Декабрь мВсяцы, каждому по четыре рубли за мЪсяцъ, 
а обоимъ-— шестнадцать рублей. Всего—четырехсотьъ пятидесяти восьми рублей 
восьмидесяти копЪекъ съ четвертью. Приказали: оныя деньги, четьфеста, пятьде- 
сять восемь рублей восемьдесятъ копфекъ съ четвертью, изъ наличныхь спек- 
такельныхъ суммь ему —Невельскому, записавъ въ расходъ съ росписками, вы- 
дать и 0 томъ казначею секундъ ма1ору барону Швахгейму дать приказъ. 

бит. Оть находящагося при 'Театральномь УчилишЪ эконома Лмитриг 
Васильева, коими требуеть о выдам, по приложеннымъ счетамь, на платеяжь 
кредиторамъ за забранные вь нынфшинемь Декабрь мвсяцё для воспитанни- 
ковъ и воспитанниць на столовыя содержашя припасы—двухеоть тридцати 
двухъ рублей четырнадцати копфекъ съ половиною, да за разныя мелочныя 
вещи и жалованья служащимъ—ста восмидесяти трехъ рублей пятидесяти ко- 
иЪекь, а всего четырехеотъ пятнадцати рублей шестидесяти четырехъ копЪекь 
съ половиною. Приказали: оныя требуемыя деньги, четыреста пятнадцать руб- 
лей шестьдесять четыре копЪйки съ половиною, эконому Васильеву, записавъ 
въ расходъ съ роспискою, изъ спектакельныхь суммъ выдать и о томъ каз- 
начею секундъ ма!ору барону Швахгейму, а равно и ему— Васильеву, о запискЪ 
въ приходъ и въ расходъ дать приказы. 

8. Оть подпоручика Ивана Арнольдя, коимъ требуетъь о выдачЪ на раз- 


№ 288. — 308 — 1785 г. 


дачу состоящимъ при Каменномъ и Деревянномь театрахъь для топлешя печей 
восьми челов камь истопникамъ за сей Декабрь мфсяць, каждому по пяти рублей, 
а всего сорокь рублей. Приказали: оныя леньги съ роспиекою выдать и о 
томъ казначею секундъь маюру барону Швахгейму дать приказъ. 


Войдя въ собраше, нижеписанные люди требовали о выдачЪ 
денегъ: 

9. ЗдЪъшийй купець Гаврила Глазуновъ, —по заключенному съ нимь оть 
Комитета въ прошломъ 1788 году Сентября 7 лня контракту. за поставку поль 
отвозь театральныхь служителей на лолжности и прочее лошадей, по подан- 
нымъ счетамъ, сего 1785 года за Поль —семисоть девяносто пяти рублей двЪ- 
надцати копфекъ, за Авгусгь-—четырехсоть сорока рублей двадцати одной ко- 
ифйки, а всего тысячи двухсоть тридцати пяти рублей тридцати трехъь ко- 
пфекь. Приказали: оныя требуемыя за извозъь деньги, тысячу двфети тридцать 
пять рублей тридцать три копЪйки, записавъ въ расходь съ роспискою, изъ 
спектакельныхь суммь выдать и о томъ казначею секундъ маюру барону 
Швахгейму дать приказъ. 

10. НЪмеций актерь Набель—на отдачу портному Гейдеману за наемъ 
вь домЪ его для пробы нмецкой труппы залы—ста рублей. Приказали: оныя 
деньги, ето рублей, на заплату за наемъ залы ему— Набелю изъ спектакельныхь 
суммъ, записавь въ расходъ съ роспискою, выдать и о томъ казначею секундь 
маюору барону Швахгейму дать приказъ. 

11. Росейсый актеръь Сила Сандуновъ на проззль въ Москву для испра- 
влешя препорученной ему должности, по коммисош росойскихъь актеровъ,—восми- 
десяти рублей; оть С.-Петербургскаго Почтамта за пересылку въ Парижь и 
Москву по Комитету писемь—семи рублей семидесяти двухъ копзекъ; подио- 
ручикь Арнольди на плателжь за поставленные при Деревянномь театр фо- 
нарные столбы и провозь оныхъ-— девяти рублей пятидесяти копЪекь, бывшим 
на Эрмитажномь театрЪ при спектакель Мельника Преображенскимь пЪвчимь 
и истопникамь— одинадцати рублей осмидесяти копфекъ, итого —двадцати одного 
рубля тридцати копфекь; кабинетный сторожь Варфоломей Петровь черниль 
за одно ведро—трехъ рублей; присяжный АлексЪй Грошевь за переплеть лля 
казначея трехь книгь—четырехь рублей десяти конЪекь; вольный слесарь 
1оганъь Гейслерь, по двумь счетамь, за слфлаше па Деревянномь театр%, при 
парадной ложЪ кь дверямь для навЪшивашя сукна двухъ прутовъ желЪзныхъ, 
©еъ пробоями,—четырехь рублей, да къ итальянской оперв АрмидЪ трехь вы- 
сфчекъ по моделямь-— шести рублей, итого— десяти рублей; мастерица Катерина 
Верфендорфь, по счету, за выкладку къ разнымь спектакелямь платья и про- 
чее—Двадцати пяти рублей пятидесяти пяти копфекъ; Шшалерной Мануфактуры 


1785 г. — 305 — № 288. 


ученикь Прохоръ Ковалердовъ (Кавалеровъ), по счету, за едфланные къ балетнымь 
платьямь листы—двадцати семи рублей девяносто копзекъ, да, впредь до раз- 
счета, за таковые я’ь листы— пятнадцати рублей, итого— сорока двухъ рублей де- 
вяносто копзекъ; портной Отто за цвЪты, впредь до разсчета,— пятидесяти рублей, 
да на покупку пергамента — десяти рублей, итого — шестидесяти рублей; с.-петер- 
бургскаго купца Григомя Чуркина прикащикъ Власъ Ивановъ, по двумъ сче- 
тамъ, за свЪчи сальныя— семидесяти одного рубля восмидесяти копфекъ; маете- 
рица Катерина Вакарева за вышивку для серьезной оперы, виредь до раз- 
счета, —лвалицати пяти рублей; крестьянинъ Романъ Артемьевъ, по счету, за ты- 
сячу пуговичныхъ деревяшекъ — трехь рублей; с.-петербургскаго купца Петра 
Коркина прикащикъ Иванъ Васильевъ, по счету, за бахрому— двЪнадцати руб- 
лей; гарлеробмейстеръь Семенъ Фоминъ на покупку ко итальянскимь операмь 
женскихь чепчиковъ—двадцати двухъ рублей; его с1ятельство князь Николай 
АлексЪевичь Голицынъ на покупку для малолфтнихь платья— тридцати шести 
рублей восмидесяти копЪекъ; капраль Воловиковъь за мытье при гардероб къ 
разнымъ спектакелямъ бЪфлья-—двухъ рублей пятидесяти копфекъ; коммисаръ 
Франць Вакарш на раздачу воинскимъ командамъ, бывшимъ на Каменномъ 
театр при гратисЪ, за 24 число Ноября, въ караулЪ и статистахъ— двБнадцати 
рублей шестидесяти копЪекъ; а всВ оные просители—четырехсотъ сорока, руб- 
лей двадцати семи конфекъ. Приказали: оныя требуемыя деньги, четыреста, со- 
рокъ рублей двадцать семь копЪекъ, показаннымь просителямъ изъ состоящихъ 
на лицо спектакельныхь суммъ, записавъ въ расходъ съ роспискою каждаго, 
выдать и о томъ казначею секундъ маюру барону Швахгейму дать приказъ. 

12. Имя разсуждеше о состоящей нынЪ на лицо жалованной суммЪ 
достаточною, на счеть коей въ 1785 году употреблено изъ спектакельныхъ 
суммъ въ выдачу театральнымь служителямь въ счеть жалованья, съ выче- 
тами, и на содержаше Театральной Школы, такожъ на наемъ вольныхь до- 
мовъ и квартиръ, всего семнадцать тысячь шестьсоть сорокъ семь рублей 
тридцать одна копёйка съ половиною, а нын% оной на принадлежания вы- 
дачи недостаетъ, приказали: оныя употребленныя деньги, семнадцать тысячъ 
шестьсоть сорокъ семь рублей тридцать одну копВйку сь половиною, изъ 
состоящей нынЪ на лицо жалованной суммы, отчиеля въ расходъ, записать 
въ спектакельную въ прихолъ и о томъ казначею секундъ майору барону 
Швахгейму дать приказъ. 

13. Сообщене изъ Кабинета Ея Императорскаго Величества, еъ при- 
ложенемь объ оказавшихся при свидфтельств$ представленныхъ оть сего Ко- 
митета въ нынфшнемъ 1785 году Сентября 23 числа о спектакельной суммЪ 
за 1788 годъ книгь недостаткахь вЪдомости, по которой требуетъ, по ото- 
брази оть кого надлежить объяснешя, доставить оныя въ Кабинеть. Прика- 


№ 288—989. — 304 — 1785 п 1786 тг. 


зали: на прописанные въ вфдомости недостатки требуемыя объяснешя, отъ кого 
надлежить, отобрать и, по отобравш, доставить въ Кабинеть Ея Император- 
скаго Величества неотмЪнно. 

14. Сообщеше изъ Санкть Петербургекаго Губернекаго Правлешя о 
взыскаши, по вексельной претензш секундъ майора Ивана Жданова, нёмецкой 
труппы съ инспектора Ч\алы ста девяносто одного рубля. Привазали: оныя 
деньги, сто девяносто одинъ рубль, еъ инспектора Ф!алы при вылачахь жа- 
лованья, если оть него на то противорфщя не будеть показано, вычитая, от- 
давать показанному просителю секундъ маюру Жданову съ роспиекою; о чемь 
казначею секундъ маюру барону Швахгейму съ сей резолющши дать списокъ. 

15. Прошеше отъ находящагося при камеръ музык контрабасиета Карла 
Вагнера, коимъ объявляетъ, что отданный ему прежнею Дирекщею изъ Теал- 
ральнаго Училища воспитанникь Петръь Мяхкой на контрабасномъ инстру- 
меить доведенъ имъ чрезь стараше и попечене до настоящаго совершен- 
ства, и проситъ, дабы въ сравнеше своихъ сотоварищей, по милостивомь раз- 
смотри, не оставленъ быль награждешемьъ. Приназали; какъ по учрежденш 
Комитета за обучеше учениковь выдачи въ награждене произвождены были 
за каждаго по сту рублей па годъ, то и ему— Вагнеру за обученше онаго уче- 
ника со дня учреждешя Цомитета изъ таковаго жъ годоваго оклада, что 
причтется, въ выдачу произвесть, когда и прочимъь кредиторамь таковая жь 
вылача назначена, будетъ. 

Слушавъ, апробовали и подписали сей дневной журналъ. 


Петре Мелисиио. 
Князь Николай Голицыне. 


(Расп. Дир. кн. Т, д. 290—998). 


289. 


1786 года Генваря 7 дня Комитеть управляющий зрфлищами и музыкою, 
по полученному письму Двора Ея Императорскаго Величества, оть господина 
флигель адъютанта Александра Петровича Ермолова, которымь просить о при 
няти въ службу бывшихъ при росейской трупнф актеровь Иван СоколовЪ 
и Семен Шнидеров®, изъ коихъ первый, за ослушаше начальству въ неиспол- 
неши повелённой должности, а второй, по ненадобности, —учиненными прошлаго 
1185 года Августа въ 27 день опредфленями, оть службы были уволены, 
приказали: во уважение объявленнаго господина флигель адъютанта Александра 
Петровича Ермолова просьбы, оныхъ актеровъ— Ивана, Соколова, и Семена, Шни- 
дерова-принять въ службу сей Дирекщи къ прежнимь должностямь, съ произ- 


№ 339—291. 


водствомъ жалованья каждому по прежде получаемымъ ими годовымь окла- 
дамъ, которую и считать началомъ съ 1 Генваря сего 1786 года. О причис- 
лени жъ въ списокъ казначею секундъь маюру барону Швахгейму дать съ. 
сего опредлфленшя кошю. 

Петрь Мелисино. 


Внязь Николий Голицына. 
(Расп. Дир. кн. Ш, а. 6). 


Милостивый Государь мой Петрь Ивановичъь! 

Ея Императорское Величество Высочайше указать изволила оперу Ар- 
миду на публичномь театрф дать дважды, въ бенефисъ г. Сарти и Маркези, 
распоряля такъ, чтобы представлешя си учинены были въ течеши еще ны- 
нЪшняго карнавала, посл того бенефиса, который по Высочайшему Ея Ве- 
личества повелЪнйо данъ будеть госпожЪ Тоди. Впрочемь Ея Величество поз- 
воляеть для сихъь трехъ бенефисовь употребить и таше дни, кои для дру- 
гихь спектаклей опредЪлены, исключая придворныхъ. Пребываю всегда съ со- 
вершеннымь почтенемъ у 

Вашего Превосходительства, 
покорнымъ слугою 


Графё А. Безбородко. 
Въ С. П. Бург%. 
Февраля 7-го. 1786 г. 
(Выс. Пов. кн. И, 3. 78)- 


Степанъ Федоровичь! Производя, по соизволеню Нашему, разборъ веего, 
что касается до бывшаго до сего времени управленя зрфлищами и музыкою, 
вы уже могли видфть, что Комитеть нынвшнй, при учиненномь отъ Насъ 
пособ и—заплатою долговь прежней Дирекщи и заведешемъ дохода съ да- 
ваемыхь для публики зрёлищь, не предуси$ль въ исполнени возложеннаго на, 
него Указомь Нашимъ, оть 12 Гюля 188 года, но паче умножиль долги и 
недостатки свои. Сверхь того, за смертйо предсфлавшаго въ немъь дЪйстви- 
тельнаго тайнаго совфтника Олсуфьева и за отлучкою и увольнешемъ раз- 
ныхь членовь его, осталея онъ только въ трехь особахъ, изъ коихь ге- 
нераль маторь Соймоновъ, бывь по службф Нашей въ дальней отлучкЪ, рав- 


39 


№ 291—292. — 306 — 1786 г. 


нымь образомь и генералъ-поручикь Мелисино— просятъ объ увольнеши ихъ. 
Въ разсуждени сихъ обетоятельствь, Мы признали за нужное до будущаго 
соизволешя Нашего главное надзираше и управлеше зрёлищами и музыкою. 
при Двор Нашемь и вефми къ тому принадлежащими людьми препоручить 
вамъ, съ тёмьъ, что: первое, деньги на содержане зрфлищь и музыки, изъ Ца- 
бинета отпускаемыя, имвютъ хранимы. быть у особаго казначея, котораго вы 
къ тому изберете, и коего должность будетъ употреблять оныя въ расходъ 
на жалованье по контрактамъ, Вами утвержденнымь, на проче же расходыы— 
по приказаямъ валшимь; второе, выборъ людей, потребныхь для исполнешя 
разныхь должностей по сей ввфренной вамъ части, вы учините съ надлежа- 
щею осмотрительностю и разборомъ способности каждаго; трете, покуда, по 
усматриваемымь вами обстоятельствамь, возможно будеть дать лальнЪйция и 
подробныя Наши предписаля, имъютьъ служить руководствомь Указъ Нашь, 
оть 12 Поля 1783 года, покойному дЪйствительному тайному совЪтнику Олеуфьеву 
данный, такъ, какъ и другя, посл довавиия отъ Насъ къ управлявшимъ озна- 
ченною частю, предписашя, къ лучшему въ ней устройству и хозяйству. 


Собственною Ея Императорскаго Величества рукою подписано: 
‹ЕКАТЕРИНА». 
Въ С.П.Бург5. | 
Февраля 14. 1786 года. (Выс. Пов. кн. ПЦ, я. 55—56). 


292. 


Степанъ Федоровичь. Ввфривъ вамъ главное надзираше надъ зрёлишами 
и музыкою при Двор Нашемь, соизволяемъ, чтобъ Росейсый театръ, со. 
всфми къ нему принадлежащими людьми, порученъ быль въ попеченше тай- 
ному совфтнику Бибикову, который и долженъ будетъ стараться о сохраненш 
его въ порядкЪ и исправлени. Впрочемь хозяйственное распоряжеше и отно- 
сительно сего театра имфеть производимо быть на основани Указа Нашего, 
въ обще о зрзлищахь и музыкВ вамъ сего же числа даннаго. 


Собственною Ея Императорскато Величества рукою подписано: 


«ЕКАТЕРИНА». 
Въ С.П.Бург$. 


Февраля 14. 1786 года. (Выс. Пов. кн П, а. 59). 


293. 


Того жъ года Февраля 17 числа, прибывь въ собраше, тайный совЪтникъ 
сенаторъ и кавалеръ Отепанъ Федоровичъ Стрекаловь объявиль данный ему 
сего Февраля въ 14 день оть Ея Императорскаго Величества Именной Указъ, 
въ которомь предписано: <«Производя, по соизволенно Нашему, разборъ всего, что 
касается до бывшаго до сего времени управлен!я зрёлищами и музыкою, вы 
уже могли видЪть, что Комитеть нынЪшнй, при учиненномь отъ Наеъ по- 
соби—заплатою долговь прежней Дирекщи и заведенемь дохода съ давае- 
мыхъ для публики зрёлищь, не предуспвль въ исполнен возложеннаго на 
него Указомъ Нашимь, оть 12 Поля 1783 года, но паче умножилъь долги и не- 
лостатки свои. Сверхъ того, за смертцо предефдавшаго въ немъ дфйствитель- 
наго тайнаго совзтника Олсуфьева и за отлучкою и увольнешемь разныхь чле- 
новъ его, остался онъ только въ трехъ особахъ, изъ коихъ генераль маюръ Сой- 
моновъ, бывь по службЪ Нашей въ дальней отлучк\, равнымь образомъ и гене- 
ралъ поручикъ Мелисино— просятъь о увольнени ихъ. Въ разсуждеши сихь 
обстоятельствь, Мы признали за нужное до будущаго соизволешя Нашего глав- 
ное надзираше и управлеше зрёлищами и музыкою при Дворё Нашемъ и всЪми 
тому принадлежащими людьми препоручить вамъ». Приказали: во исполнеше 
онаго Вя Императорскаго Величества Именнаго Указа, къ сдачЪ въ управлеше 
господину тайному совфтнику сенатору и кавалеру Стрекалову Театральной 
Дирекци, представить въ Комитетъь слфдующее: Первое. Бухгалтеру Алек- 
сандру Малышеву—в%домости: 1) о денежной казнЪ, остоявшей оть 1785 года, 
вступившей въ 1786 и о состоящей къ 17 числу сего Февраля на лицо, 
2) каше на Комитет остались сего 1736 года Генваря съ 1 по 17 Февраля 
долги, 3) сколько состоитъ съ 1 Генваря сего года въ невычетв на театраль- 
ныхь служителяхъ заданныхъ отъ Комитета въ счетъ жалованья, съ вычетами 
по третямь; описи: 1) вефмь Именнымъ Указамъ, 2) опредфленямъ и журна- 
ламь съ 12 Поля 1183 по 17 число Февраля 1736 года, 3) всВмъ контрактамъ, 
со оригиналами, и списокъ театральныхъ служителей, съ показашемъ: кто съ ко- 
тораго года состоить въ службЪ, какой наши, по скольку получають въ голь 
жалованья и на наемъ квартиръ, а по окончаши сроковь-—профздныхъ, и кто 
служить по контрактамь и безъ контрактовъ, когда окончатся онымъ контрак- 
тамь сроки и кто иметь квартиры и дрова казенныя. Второе. Гардеробмей- 
стеру подпоручику Семену Фомину—вЪдомости о остаточныхь за расходомь 
сего Февраля къ 17 чиелу на лицо: 1) товарамь, 2) матераламъ, 3) забран- 
нымъ сего 1786 года Генваря съ 1-го Февраля по 17-е число къ спектакелямъ и 
балетамь на кредить товарамь и матермаламъ, на кашя потребности, у кого 
именно и по какимъ цфнамъ; описи: 1) состоящему въ гардеробахъ театраль- 


* 


нымь платьямь и прочему имуществу, 2) наличнымь декоращямь, 3) музы- 
кальнымъ инструментамь и у кого оные находятся. Треше. Подпоручику Ивану 
Арнольдпо—опись театрамъ: городовымь двумь, — Каменному и Деревянному, — 
Эрмитажному, ПЦарскосельскому, Петергофскому, Ранембаумекому и что на Ка- 
менномъ острову, съ показашемъ, какое состоитъ въ нихъ комитетекое иму- 
щество; вфдомости: 1) сколько въ театральномъь корпуев и наемныхь двухъ 
ЗейдлеровЪ и Протасов домахъ состоить жилыхь комнать и службъ и кфмь 
оныя заняты, 2) кромВ оныхъ, проч!е театральные служители, кто и гл жи- 
тельство имфетъ, 3) о наличномъ театральномь экипажф, сколько онаго на- 
ходится ко употреблению годнаго и не годнаго. Четвертое. Инспекторамъ— 
о труппахъ росписаня: о итальянской— Маркетно, о французской —Флоридору, 
о н5мецкой— Флал, о росояйской— Дмитревскому,—каюя каждый пЪфвець и 
актерь играеть роли; описи: 1) каыя состоять по наличшо театральной 
библютеки книги, 2) сколько имфется переписанныхь въ роляхь оперъ, 
комедш, трагедй и прочихъ шееъь и у кого оныя находятся. Пятое. Ком- 
мисару Вакарно—вЪдомость, кому въ Каменномь и Деревянномь театрахъ 
розданы на откупь ложи, въ какое время, и подъ какими номерами 0- 
стоять не отданными на откупь, сь приложешемь оригинальныхь плановъ; 
опись всей музыкальной библотекь,—партитурамъ, операмь, балетамь, симфо- 
шямь, антрактамь и бальной. Шестое. Прапорщику Алексею Невельскому—спи- 
сокъ о штатной воинской команд, при какихъ постахъ служители находятся; 
вфдомость о оставшихь для свзта къ 17 числу Февраля матералахь; опись 
пожарнымь инетрументамъ. Седьмое. Театральнаго Училища эконому Дмитрио 
Васильеву—списохъ, сколько состоитгь воспитывающихся учениковъ и ученицъ, 
съ показашемь чьихь отцовъ дЪти, откуда приняты и чему обучаются; вЪдо- 
мость, сколько сего гола Февраля съ 1 по 17 число за забранные въ кредить 
припасы и вещи иметь долгу и кому именно; опись состоящему въ его вф- 
деши для воспитывающихся имуществу, то есть мобелямъ, инструментамъ, ма- 
тераламьъ, посуд$, одеждВ и прочему. И о семъ имъ объявить. 


Петр Мелисиио. 
Инязь Николай Голицынв. 


(Расп. Дир. кн. Ш, а. 7—8). 


СПИСОК 1786 ГОДА. 


(Недостаетъ заглавнаго листа и н®ъеколькихъ начальных етраницъ). 


Ветуплене 


въ службу. 


АпрЪля съ 
1-го 1779. 

Генваря съ 
1-го 1182. 


Генваря съ 
1-го 1782. 
Марта съ 
`28-го 1784. 
Тенваря съ 
10-го 1762. 
Генваря съ 
1-го 1780. 
Мая съ 9-го 
1784. 


Мая съ 
14-го 1762. 
Октября съ 
‘16-го 1772. 
Сентября съ 

1-го 1774. 


Октября съ 
16-го 1772. 


1780 года. 


Альтисты. 


Тозефь Гопие 
Шевьицъ 


Трубами. 
Иванъ Радивановсый . 


Тогань Лишеръ. . 


Волторниеты. 
Шейманъ . 


Тоганъ Кноблаухъ 
Абть . . 
Алексий Ешкинъ . 


Тоганъ Лаль. 


Нотные кошисты. 
Петръ Татариновъ . 


Борись Плохой 
Андрей Леонтьев . 
Николай Соколовъ . 


Инструментальный под- 
мастерье. 


Тельть 


Жалованья 


въ годъ. 


| Изъь Нвмцевъ, служатъ безъ контрактовъ. 


Изъ Малороебянъ, служитъ безъ контракта, 


Изъ Нъмцевъ, служатъ безъ контрактовъ. 


Изъ Нъуцевъ, служитъ безъ контракта, 
квартиру имЪетъ казенную, а на дрова 
производится деньгами. 

Изь РосеШекихъ, квартиру имзеть казен- 
ную, а на дрова производится деньгами. 


Изъ Ньмцевъ, служить безъ контракта. 


Изъ РосеШекихъ, квартиры имвютъ ка- 
зенныя, & на дрова имъ производится день- 
тами. 


Изъ Ньмцевъ, служить безъ контракта, 
квартиру иметь казенную, а на дрова про- 
изводитея деньгами. 


№ 294. 


Балетной труппы танцоры и 


танцовщицы. 


| 
Ветуплен!е 


въ службу. 


Декабря съ 
17-го 1780. 


Тенваря съ 
2-го 1786, 


Тюня съ 
1-го 1785. 


Сентября съ 
13-го 1777. 


Тенваря съ 
1-го 1785. 


Мая съ 
1-го 1780. 


Тюля съ 
1-го 1779. 


Сентября 
съ 1-го 
1783. 


Генваря съ 
2-го 1786. 


Анжол, 


Пикь 


Балетмейстеръ. 
ИИ: са 


Танцоры. 


Антоши (Ч)\ла(н)фанени. 


РОЗИ & 2 са 


Жанъ 


Казащ 


Деросе 


Иванъ 


Росая. 


Васнл Балашевъ 


Швабъ .. 


п(асет) 


Пи аа 


Ероикинъ . 


Танцовщицы. 


Жалованья 
въ годъ. 


4000 
| 


4000 


2000 


2000, 


1000 


600) 


3000 


| Прозздныхт. 


500 


500 


200 


Изь Итальялцемь, служить по коптракту, 
заключепному оть прежией Дирекции въ 
1782 году Девабрл съ 11 дня, на четыре 
года. которому окопчаше будеть въ ны- 
нъшиемь 1786 Декабря 17-го, квартиру 
иметь казепиую и дровъ производится 
ему въ годъ натурою по 30 саженъ. 

Изъь Итальянцевъ, служить нывь безь 
взяти оть него контрахта, отт, Комитета, яь 
ему дашь, квартиру казенную  пмфетъь и 
дровь производится патурою №ъ годъ по 
25 салженъ. 

Изь Итальянцевь, служить по контракту, 
заключениому Пюня 1-го 1785, на 3 года, 
которому срокъ будеть 1-го Поня будущаго 
1788, квартиру и дрова казенных имЪетъ. 

Изъ Итальянцевъ, служить по контракту, 
заключенному 1 Ноября 1784, на два года, 
коему сромъ будетъь 1 Ноября сего 1786. 

Изь Нмщевъ, служигь по контракту, 
заключенному 1 Сентября 1785, на 3 года, 
коему срошь будеть 1 Сентября будущаго 
1788, да па паемъ квартиры положено въ 
годь по 100 р. 

Изь Итальявцевъ, слушать по контракту, 
заключенному Генваря 1-го 1785, на два 
тода, коему срокъ будеть 1-го Генваря бу- 
лущаго 1787, и получаеть на наемъ квар- 
тиры, по опредъленю Комитета, въ мзелць 
по 8 р. 

Изъь Итальлицевъ, служить безь контракта, 
квартиру иметь казенную, а па дрова 
производится деньгами. 

Изь Росейекихь, припяты, по опредьле- 
ино Комитета Ноября 1-го 1783, изь сирот- 
скихъ воспитанниковь, квартиры и дрова 
положело пмЪть свои. 


Изь Итальянокь, служить пышв безь 
взяти оть пел коптракта, а отъ Коми- 
тета ей данъ, квартиру иметь казенную, 
а дрова производятся налтурою, съ танцо- 
ромь Пикомь виветф, въ годъ по 25 са- 
жень. 


Тоня съ 
1-го 1785. 


Мая съ 
17-го 1782. 


Сентябрясъ 
1-го 1185. 


Толя съ 
1-го 1788. 


Мая съ 
1-го 1779. 
Генваря съ 
15-го 1768. 
Сентября съ 


1-го 1 780. 


Сентябрясъ 
1-го 1783. 


Августа съ 
8-го 1762. 
Марта съ 
18-го 1760. 


Октября съ 


27-го 1758. 
Ноября съ 
19-го 1759. 
ТГенваря съ 
15-го 1768. 
Февраля съ 
1-го 1769. 
Тенваря съ 
1-го 1779. 
Тенваря съ 
1-0 1779. 
Апрфля съ 
16-го 1785. 
Апрфля съ 
16-го 1785. 

Мая съ 
1-го 1782. 
Февраля съ 
1-го 1769. 
Ноября сь 


1-го 1775. 


| Копимя(пини). ... 


Стеллата, 


Швабия . 


Яустина Шемонтези .. 


Елизавета, Зорина. 
Дарья Игнатьева. ... 
Марья Грекова. . 
Анисья Иванова . 
Фигуранты. 
Трофихь Слебкинь. . . 
Михайла Орловъ. .. 
Дмитрий Махаевъ, . . 
Петрь Колон(ум)бусъ. 
Иванъ Даниловь. ... 
Иванъ Нееловъь ....- 
Александръ Грековь .. 
Егоръ Грековъ. .... 
АлексЪй Григорьевь . . 
Тимофей Лазаревъ. .. 
ВО ия ая, 
Кариь Стакельберх(г)ъ 


Ганзамусъ(лесь). ..- 


1000 


400 


300 


_ | 
_| 


Изъ ИМтальянокъ, служить по контракту 
заключенному Тюпя 1-го 1785. на 3 года, 
коему срокъ будеть Поня 1-го будущаго 
1788, квартиру и’дрова имветъ казенпыя. 

Изь Итальянокъ, служить по цонтрактуь 
заключенному съ 1-го Апрфля 1785, на 3 
года, которому срокъ будеть 1 Апрвля бу- 
дущаго 1788, квартиру и дрова имфеть кз- 
зенныя. С 

Изъ Нъмокъ, слулииь по контракту, за- 
нлюченному Сентября 1-го 1785, на 3 года, 
ноему срокъ будеть Сентября 1-го будущаго 
1788, и получаеть па паемъь квартиры въ 
годъ по 100`р. 

Изъ Итальлнокъ, служить по контракту, 
заилюченному Тюня 1-го 1783, па три года, 
срокъ оному будетъ въ ныпфшнемъ 1786 
Тоня 1-го квартиру и дрова иметь казея- 
ныя. м 


Изъ РоссШекихъ, служалъ безл, контрак- 
товъ, квартиры имъютъ казенныя, а на 
дрова производителя деньгами. 


Изь РосоШекихь, принята, по опредвае- 
ню Комитета Ноября 1-го 1783, изъ си- 
ротекихъ воспитанниць, квартиру и дрова 
положено имёть свои, 


Изъ Росс Шскихъ. 


Изъ Нфмцевъ. 


а на покупку дров всВмь производится деньгами. 


Изъ Итальянцевъ. 


Служатъ всЪ оные безъ контрактовъ, квартиры имЪють казенныя, 


| 


Мая съ 1-го 
1179, 
Февраля съ 
1-го 1769. 


Мая съ 
16-го 1774. 


Тенваря съ 
1-го 11783. 


1774 года. 


Ноября съ 
19-го 1763. 
Мая съ 
1-го 1783. 
Мая съ 
1-го 1788 
Мая съ 
1-го 1788. 
Декабря съ 
28-го 1783. 
Декабря съ 
28-го 1783. 
Декабря съ 
28-го 1783. 
Декабря съ 
28-го 1783. 


Фигурантки. 


Авдотья Слепкина 
Авдотья Иванова. 

Марья Стакельберх(г)ова. 
Марья Росстева. 

Анна Петрова. 

риа Колон(ум)бусова. . 
Татьяна Бахирева 

Анна Прокофьева 

Мавра Кры(Гре)кова . 
Дарья Айвазова 

Матрена Борисова . 
Настасья Айвазова. 


Мавра Лощенова. 


Французской труппы 


актеры и актрисы. 


Ве оныя изъ РоссШекнхь, служатъ безъ контрактовт, квартиры 
имфють казенныя, а на дрова производится деньгами, 


Вступлен!е 


въ службу. 


АпрЪфля съ 
1-го 1775. 


Мая съ 
1-го 1766. 
Марта съ 
28-го 1773. 


| Жалованья 


Инспекторъ Флоридоръ . 


Актеры. 


Бурде. 


Прево 


[оке 


[= 
[= 


Изъ фрапцузовяя 


Служигь по контракту, заключенному 
10-го Августа 1783, срокъ.его будетт 10-го 
Августа будущаго 1798 года. 


Служить по контракту, заключенному 
Мал 1-го 1183, на 3 года, ерокъ его ми- 
нуеть Мая 1-го 1786. 

Служить по контражгу, заключенному 
Мая 1-го 11783, на 3 года, срокъ его бу- 
деть Мая 1-го 1786. 


“Февраля съ 
21-го 1770. 
Марта съ 
28-го 1775. 
Тюня съ 
13-го 1785. 


Шоня съ 
18-го 1785. 


Тюня съ 
13-го 1785. 
Сентября съ 

1-го 1785. 
Сентября съ 
1-го 1785. 

АпрЪля съ 
15-го 1783. 
Сентябрясъ 
1-го 1782. 
Октября съ 
30-го 1766. 

Мая съ 
1-го 1782. 

Мая съ 

1-го 1783. 


Мая съ 
1-го 1782. 


Апр%ля съ 
19-го 1768. 
АпрЪля съ 
1-го 1776. 
Мая съ 
1-го 1783. 
Мая съ 
1-го 1775. 
“Сентябрясъ 
1-го 1785. 


Сентябрясъ 
1-го 1785. 


Февраля съ 
21-го 1770. 


Мая съ 
Л-го 1778. 


Брошаръ 
Латраверсъ 


Офренъ. 


Лорбилье . 
Сенъ Флоренъ. 
Демартре 
Жющенъ, 
Фастье . 
Бомонъ . 
Доб(ер)куръ . 
Билье. .. 
АПюселли . 


Суфлеръ Ковенсь . 


Актрисы. 
Мартенъ или Сажъ. 


Мпилеть .. 
Жерновикша. 
Сюсетъ . 
Сенфаль. .. 
Персеваль. . 
Брошарша. 


Доберкурша . 


Служить по контракту, заключенному Мая 
1-го 1783, на 3 года, срокь онаго будетъ 
Мал 1-го сего 1786. 

Служить по контракту, заключенному Сен- 
тября 1-го 1785, па 3 года, срокъ онаго 
минетъ Сентября 1-го будущаго 1788. 

Служить по контракту, заключенному 
Тюпя 13 въ 1785, на 3 года, срокь онаго 
минетъ Поня 13-го будущаго 1788, по ко- 
торому положено на прёвздъ и отъвздь по 
300 р. и, по особому комитетекому опред%- 
лено Октября 15-го 1785, по 200 р., птого 
по 500 р., да сверхъ того по 1-му бенефи- 
су въ годь. 

Служить по контракту, заключенному 
Попя съ 13-го 1785, па 3 года, срокль опаго 
мипуетъ Шопя 13-го будущаго 1788. 

Служить по контракту, заключенному 
Поня съ 13-го 1785, па 3 года, срокъ опа- 
то будеть Гюня 13-го будущаго 1788. 

Служить по контракту, заключенному 
Септября съ 1-го 1785, на 3 тода, ерокъ 
опаго минеть Сентября 1-го будущаго 1788. 

Служитъ по контракту, заключенному 
Сентября съ 1-го 1785, па 3 года, ерокуь 
опаго минеть Сентября 1-го будущаго 1788. 

Служить по контракту, заключенному 
Апрьля 15-го 1783, на 3 года, срокъ опахо 
минеть сего 1786 Апрфля 15-го. 

Служить по контракту, которому срокъ 
миновал» Сентября 1-го прошлаго 1785, 
а пыпЪ слуапегь безь понтражта. 

Служить по коптракту, заключенному 
Мал 1-го 1783, на 3 года, срокъ онаго ми- 
петь Мал 1-го въ пыньшнемь 1786. 

Служить по коптракту которому срокь 
минова: Мая 1-го прошлаго 1785 года, а 
нынь ужить безъ контракта, 

Слу жить по иоптракту, заключенному 
Мая 1-го 1783, па 3 года, коему срокъ бу- 
деть Мая 1-го сего 1786. 

Служить по контракту, заключенному 
Мая 1-го 1182, на 4 года. срокъ онаго ми- 
неть Мая 1-го сего 1786. 


Служить по контракту, заключенному 
Мал 1-го 1185, на 3 года, коему срокъ 
окончится Мал 1-го будущаго 1788. 

Служила по контракту, которому срокъ 
миновалъ 1-го Мая проиглаго 1755, а нын% 
продолжаеть службу безъ контракта. 

Служила по контракту. 


Служить по контракту, заключенному 
1-го Апрвля 1785, на 3 года, срокъ онато 
минетъ будущаго 1788 АпрЪфля 1-го числа. 

Служить по контракту, заключенному 
Сентября 1-го 1785, на 3 года, срокъ онаго 
будеть Сентября 1-го будущаго 1788. 

Служить по контракту, заключенному 
Сентября 1-го 1785, па 3 года, срокъ онаго 
будеть Селтября 1-го будущаго 1788. 

Служила по контракту, которому срок 
миновалъь Сентября 1-го прошлаго 1785, а 
пынв служить безъ контракта. 

Служить по контракту, захлючениому Мая 
1-го 1783, на 3 года, срокъ онато минетъ въ 
пыншнемь 1786 году Мая 1-го числа, 


40 


НЬмецкой труппы актеры и актрисы. 


я 
Ветуплене Е Е 
ая 
в службу. Е а 
з 
з 
Генваря съ Инспекторъь Ф!ала.....| 1500 — Схужить по коптракту Генваря съ 1-го 
1-го 1784. прошлаго 1784, на 2 года и 4 мВояца, 
срокъ онаго минеть въ нынЪшпемъ 1786 
Мая 1-го. 
Актеры. 
- 
Шольшь, съ женою. ....| 3000 — Служатъ по коптрактагь Гепваря съ 1-го 


1784, на 2 года и четыре мБеяца, сроки 
опыхь мипують въ пынёшнемь 1786 


Генваря | 
Мал 1-го. 


съ 1-го Франшь Шиенглеръ, съ женою.| 2500] — 


1784. Тозефь Чикь. .......| 600 — Служить по контракту Гепваря съ 1-го 
1784, на 2 года и восемь м$елцевъ, срокъ 
онаго минеть въ нынёшнемьъ 1786 г. Сеп- 
. тября 1-го числа. 

Опиць еее | 1800 — Служить но контражту Ноябряст 1-го 1781, 
ла 3 года, срокъ онаго минетъ Ноября 1-го 
н ы к будущаго 1787 года. 

Тенваря | Саурвальдъ, съ женою. . .. 1200 — Служить по контракту Генваря съ 1-го 


Ноября съ 
1-го 1784. 


' 1184, па 2 года и четыре м6еяца, срокь 


съ 1-го ] опаго минеть пынфинияго 1786 Мая 1-го 
| числа. 
1784. Редеръ, съ женою... ...| 2000] — Служать по контракту съ 18-го Марта 


1784, на 3 года, срокъ онаго окончится 
а а В 18-го Марта будущаго 1787. 

Тенваря || Тоганъ Мейер. ......-| 550 — Служить по контракту Гепваря съ 1-го 
прошлаго 1784, па 2 года, и 4 мёелца, срокъ 
у ты к онаго мипеть сего 1786 года Мая 1-го. 

съ 1-го Анбергь. „зн. .| 550 — Служить по контракту Гепваря съ 1-10 
прошлаго 1784, па 2 тода и 4 мЪеяца, 
НЕ : срокъ онаго минеть сего 1786 года, Мал 1-го. 
1784. Набель, съ женою .....| 1000 — Служили по коитракту, которые сего 
1786 года Февраля 27-го числа изъ службы 
уволены, съ выдачею за вою генварьскую 


6: (°"] 
Е енваря съ треть жалованья. 


1-го 1785. | Шлейснерь ........| 200] — Служить безъ контракта, а принять, по 
Тенваря = Е - опредвленю Комитета Попя 4-го 1785 года. 
т Неймань еее. 500 — Служить по контракту Генваря съ 1-го 
съ 1-го 1784, на 2 года и 4 мвелца, срокъ онаго 

р Е й минеть сего 1786 `Мал 1-го числа. 
1784. Гольштейн... .- 200 — Служить по контракту Генваря съ 1-го 


1784, на 2 года и 4 мЪесяца, срокъ онаго 


Тенваря съ мипетъ сего 1786 Мая 1-го, 


1-го 1785. | Рольный копшеть Нибуръ. .| 100 — | Служить бевь конераитиь в пришить, по 
ТГенваря съ ` опредваенио Комитета Шюня 4-го 1785 года. 
1-го 1784. Суфлеръь Леймань .....| 200 — Служить безь контракта. 
Тенваря съ 2 | 
1-го 1784 | Парикмахеръ Рейхеть. .. .| 100 — | Тоже без контранта. 

Поля съ 
12-го 1783. ПОрНУНЕ® ‹ зон ынн. я 1000 —! За старость лЪтъ и иногую службу, по- 


пучаетъь сей годовой окладъ, а должности 
исправлять не вЪ силахтъ. 


1-го 1784. 


1786 г. — 315 — № 294, 
Актрисы. 
Генваря съ ь 
1-го пы Ридельша,. . .`. о а. | 200] = Служить по контракту Генварл 61,1-го 1784, 
ы на 2 года и четыре м\феяца, срокъ оному 
ТГенваря съ р ы ° минеть сего 1786 Мая 1-го. 
а Гриммъ В = | 550 — Служить но контракту Генваря съ1-го 1784, 
| 


Ветуплен!е 


въ службу. 


Мая съ 
1-го 1752. 


Мая съ | 
1-го 1759. 
Мая съ 
Лего Ш. 
Мая съ 
1-го 1712, 
Тенваря съ 
1-го 1774, 
Мая сь 
8-го 1779. 
Тенваря съ, 
1-го 1780. 
Декабря съ 
18-го 1778. 
Марта съ 
1-го 1719, 
"Сентября съ, 
1-го 1783. 
Сентябрясъ 
1-го 1788. 
Сентября съ 
1-го 1788. 
Сентября съ 
1-го 1783. 
Сентября съ 
1-го 1788. 


на 2 года и 4 месяца, сроктъ, опому минет» 
сего 1786 Мал 1-го. 


Росс!йскаго театра актеры и актрисы. 


ЗКалованья | 
| 
въ годь. | 
Инепекторъ. 
| 
а 55 = | 
Иванъ Дмнтревеюми. ....- 2000 т э зв 
Й в=а 
| В - 
. в в 
ет г в 
Актеры. | а в 
. вю и 
Иванъ Соколовь. .... 700 ее ма 
2 = 3 
ЕЕ ВИ 
Васимй Черниковь. .... 100 О-В 
| Е - 
Иванъ Петровф ..... 4150 ая в 
= |= | 
|} = ыы ; 
ы | © = $ 
Никита Марков... ...- 350 | О-В 
т 
Г о > 
Пегрь Плавильщиковь ... 150 3 ЕС 3 
& = 
ни ет т ии 
Николай Сусловь. . . 375 Е ы = [Е 
ь | зая 
| Е Я И 
Степанъ Золинь 4... 250 Зв ® 6 
х я & [Е 
м .“ > ` 
Семенъ Шнидеровь. .... 300 Е = | 
а@ 9 
В Е Я я 
ее Е Е Ве 
Антонъ Крутицый. .... 450 вая 
ы & 
} т 7 о Я & 
Козьма Гамбуровь .. 150 Е Е о 
О-В 
Максимь Волковъ ..... 300 в 
в в 
Сиха Савдуновъь ...... 500 о & 
я а я 
Яковъ Колмаковь 350 | га = 
лм вСАВаИ 2. 3: | ю В 8 
Е Ей = 
7 = 5 э 


Сентября съ 
1-го 17883. 
Сентябрясъ 
1-го 1784. 


Генваря съ 
1-го 1773. 
ТГенваря съ) 
1-го 1784. 
Толя съ 
1-го 17 
Октября съ 
1-го 1767._ 
Мая съ 
1-го 1779. 
Мая съ 
1-го 1783. 


Сентября || 
съ 1-го 
1183. 

Ноября съ 
26-го 1785. 


Октября съ 
30-го 1784. 


Вотуплеше | 
эь службу. 
Сентября съ 
27-го 1788. 
Сентября съ 
27-го 1783. 


Декабря съ 
28-го 1783. 


Сентября съ 
21-го 1788. 


СертЪй Рахмановъ 


Суфлерь Иванъ Голенковъ. 


Актрисы. 


Елизавета Иванова. 
Калерина Баранова. . 
Авдотья Михайлова . 
Прасковья Софронова . 
Аграфена Баранова. 
Прасковья Черникова. 
Анна Крутицкая. 
Христина Логинова. 
Наталья Драницына. 
Надежда Калиграфова. 


Аграфена Тимофеева . 


бенефиса. 


положено имЪть казенныя, а на дрова производится деньгами, и сверхъ 
въ каждый годъ по четыре 


Веб оные природные РоссШске, служать безъ контрактовъ, квартиры 
того, по опредфленю Комитета Марта 10 дня 1784 года, должно давать 


Принадленаще къ Диренши чины и служители. 


Казначей секундъ малоръ Егорь 
ТШвахтеймв ое 
Бухгалтерь Александръ Малы- 
ОН: гранях 


Подканцеляристь Евсей Бод- 
ПО: сононьна 


Смотритель гардеробовъ и ма- 
тазейнь подпоручикь Се- 
мень Фоминь...... 


ЖЖалованья 


въ годь. 


Изь лифляндскихь дворянъ, квартиру и 
дрова имфетъ свои. 


Изъ приказныхъ, квартиру и дрова иметь 
налурою казенпыя, должность исправляет 
по всемъ текущимъ по Комитету письмен- 
нымъ дБламъ. 

'Изъ солдатекихь дфтей, воспитанъ быль 
при Театральной Школ, должность исправ- 
ляеть по Комитету при письменныхъ д6- 
лахъ, квартиру и дрова положено иметь 
казенный. 

Изь смоленскихъ дворянъ, квартиру и 
дрова имфеть свои, сверхъ смотря за 
тардеробами ипеправляеть должность куп- 
чилы. 


1786 г. — 817 — № 204. 

Толя сь | Помощникъ его Кононъь Б%- 

1-го 1768. ЯВ. дас штаза а 150 |\ Изь Росешевихь, квартиры и дрова 

я ти имфютъ казенный. и оба находятся при 
й . 

ЕЕ съ г , нихь а подканцеляристь | 50 а первый при гардеробахть, 

26-го 1785. Лукьянъ вротовъ. .... 9 а второй у исправлешя письменных дълъ. 

Съ 1745 г. Коммисаръ Франць Вакарш . 500 Изъ Итальлицевъ, квартиру и дрова на- 
турою иметь казенных а во время епек- 
такелей въ театрахъ, должность исправ- 
ллетъ при сбор денетъ, 

Съ 1781 г. Подпоручикъ Иванъ Арнольд1и. 300 Изъ Нмцевъ, квартиру и дрова патурою 

рти р р 
иметь казенныл, Комитетомь же принять 
былъ въ долятость купчины, по оной не 
исправляеть, а препоручено отъ начальства, 
исправлять по дБламъ разнымъ театраль- 
нымЪъ и емотрьше ить за, экипажами, что 

Февраля съ прежде исправлялъ ассессоръ бывиий Лаигъ. 

ка 1783 Писчикъ Иванъ Гречухинъ . 30 Изъ солдатскихь дътей, жительствуеть 

" при отцф своемъ, прислжномь Гречухин», 
а должность исправллеть при коммисарь 
Вакарш, 
Присяжные. 

Козьма Гречухинъ .. 100 Изъ полковь твари сержанты, по учи- 
И я Ри 100 непному опредвленю Комитета, произво- 
1780 г. гнали Селентяевь. . .. дится каждому въ годъ па наемъ вольных'ь 
Алексей Грошевъ. че. 100 хвартиръ по тридцати рублей, должность 
- т ] 10 при денежной казив ‘у казначея и при 

Петрь. Карташевъ 0 сборЪ денегь отъ зрителей въ театрахъ. 

Марта съ | „ а 

1-т В Сторожь Осипъ Мельниковъ. 52 'Изъ отетавныхъь солдаль, паходитсея при 

ГО ты | Комитетекой Контор%. 

Марта, СЪ Лекарь Федоръ Фикь. . р 600 Оный Фикъ, по опродфленио Комитета п 

15-го 1781. взятому отъ него обязательству, исправ- 
ляеть должность и доктора, квартиру и 
дрова иметь евои. 

Ноября съ Прапорщикь Алексей Невель- | Изь дворянь, квартиру и дрова произ- 

14-го 1763. О осо 300 водитен натурою казенныя, по опредзленио 
Комитета, состоить при штатной воинской 
командв у исправлешя полицейской долж- 
ности и у содержащя въ театрахъ свЪъта. 

Сержанты. 

Съ 1769 г.| Степанъ Костеницынъ. .. . 100 Изьъ олетавныхь, ивартиру имфетъ ка- 
зенную, а на дрова производится деньгами, 
должность иеправляеть при гардеробмей- 
стерь и забираеть оть поставщиков къ 
театрамъ товары и матералы. 

Съ 1769 г.| Степанъ Юдинъ....... 42 Оный Юдинъ—при штатной воинской 
командь. 

Солдаты. 
Степанъ Филипповь .... 24 = Е БЕЯ 
ы Е 8 

’ Степанъ Михайловъ. .... 24 Помре. ВЕЕЕЬ я Е 

| Петрь Гуляевь ..- ..-.-.- 24 ЕЕ 
Алексзй Кривченков. . .. 24 НВЕНЯР Я 

р 828 

Михайла Журавлевь .... 24 АВС РЕ 
Игналй Бурлаковъ. ... - 24 5Е 8858. 
Евграфь ВКарлыковъ. ....- 24 ЗЕЕЕНИЯ 
Петръ Алексзевъ. ....- 24 = 


Поля съ 
6-го 1765. | 
Генваря съ’ 
1-го 1767. 
Генваря съ 
1-го. 1770. | 


Тенваря съ 
1-го 1780. 
Ноября съ 
1-го 1781. 


Ноября съ 
1-го 1764. 
Октября съ 
28-го 1705. 
Тенваря съ 
1-го 1767. | 

Мая съ 
1-го 1772. | 
Сентябряеъ 
4-го 17114. 
Тенваря съ 
1-го 1780. 
Сентябрясъ 
1-го 1774. | 
Тенваря съ’ 
1-го 1781. 


1786 г. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


Тогань Барышниковь. . 
Ввсей Масленковь .. - 
Гаврила Грошевъ. 
Тлисей Трегубовъ. . 
Еремей Синицынъ. . . 
Михайла Никифоровь . 
Родюонъ ТПулешовь .. 
Семенъ ТОрковъ .... 
Тихонъ БЪфляевь . . 
Ивань Головиковъ 
Моисей Быковь.. ..- 
Пахомь Никифоровь 
Алексий Проховь. 
Петрь Кулешевъь . 
Кондрами Куравинъ . 
Владимръ Дедннъ . . 
Михайла Гардфевь. 


Ихивопиецы. 


Градищи 

Григор Молчановь . . 
Ринальло Жоржи. . . - 
Тогань Берхмань. ... 


Банжо(Б!аж10) УКорлини 


Захаръь Кирмовь. 
Григорий Ефимовъ.. . . 
Никифоръ Гжевекой.. . 
Петрь Титов 4... 
Иванъ Кузьмин. . . 
МалвЪй Юмельяновъ. . 
Яковь Богдановь . . 


Ученикь Отто. ... 


] 


должности 


исправляють 


тета домахъ, 


Вев опые хвартиры имвюгь казенныя и дрова 
при театрахъ, корпусЪ и наемныхъ отъ Коми- 


|= 
о 
Е 
Е: 
|= 
|--} 
Е 
я 
|= 
= 
|: 
152 
я 
|= 
= 


Изъ Итая 
квартиру и дрова им\ы 


китт, безъ контракта, 
"ь свои. 


Изь Рос 


вихХ”Ь. 
Вел оные служалиь без 
контражтговль, квартиры 
Изъ Итальянцевь. г положено имЪгь казен- 
| ныя, а па дрова произ- 
водптея деньгами. 
Изь Ньмцевь. Аа 


Изъ Итальяицевь, слулиимь безт, контрак- 
та, квартиры и дровъ оть ирежиней Дирек- 
цы не положено, а нынф при Комитет\ 
оный пузетъ, 

Изь Россйскихъ, квартиры положено 
путь казенныя, & па дрова производится 
депьгами. 


Квартиры имзють казенныя, & 
на дрова производится деньгами. 


Изъ Н\мцевъ. 


Сентября съ 
3-го 1767. 
Толя съ 
1-го 1768. 
Генваря съ 
1-70 1767, 


АпрЪля съ 
28-го 1781. 


Февраля съ 
1-го 1775. 


Алрля 
1785 г. 


Ноября съ 
1-го 1771. 


Тоня съ 
4-го 1775. 


Краскотеры. 


Васимй Макаровь ..... 


Илья Максимовь. .....| 


АлексЪй Горбуновь. .... 


Иванъ АлекеЪевь...... 


Махинисть Фома Дампьерш . 


Помошник его Иванъ Вальхь. 


Плотники. 


МатьЪй Чечулинъ.. .... 
Иванъ Агбевь. ...... 
Анисимь Комаровь. .... 
Михайла Кондратьевь ... 
МатвЪй Герасимовъ. .. 
Степанъ Ивановь. ..... 
Степанъ Дмитревь. . 
Ефимь Ивановь. ...., 
Федоть Отепановь ..... 
Яковь Кирьяковъ. ..... 
Егоръ Гавриловь. ... 


Николай Фроловъ. ... 

Андрей Тарасовъ...... 
Федоръ Яковлевь. ..... 
Степанъ Спиридонов. ... 
Яковь Федотовъ.. ..... 


АлексЪй Татариновъ. . 
Фроль Гавриловъ. . 
Дмитрий Евдокимовъ. . 
Иванъ Васильевъ. .. те 
Столярный ученикъ Иванъ С0- 


ЖОВОЙ, роеыы бы, в в 
Портные. 
ов, оф 


Женарз. ........ 


1200 


200 


Е 


Изь Росс Шюкихь,—безъ контрактовь, Ма- 
карову на наемь квартиры производится 
деньгами, а прочимь квартиры казенныя 
и на покупку дровь выдается деньгами уъ., 


Изь Итальяндевуь, слуяии”ь по контракту, 
заключениому 1785 Апрвля 1-го, па 3 то- 
да, коему срокъ минеть Апрвля 1-го 1788, 
а по истечеши онаго ина отъзадъ 150 р., 
квартиру  имзетъь казенную и натурою 
дровъ въ годт, по 20 сажепъ. 


Изь Нмцевъ, слуяшиеь по контракту, 
заключенному 1785 АпрЪля 1-го, на 1 годъ, 
срокъ онаго Апрфли 1-го въ ныншьшинемъ 
въ 1786, квартиру имфетъь казенлую и 
дровъь натурою вь год по 6 сажепь. 


потомки ихъ, 


слободахь свои, 


Веф оные плотники опредфлены къ театрамь 
Дирекции и квартиры имфютъ въ Охленскихъ 


отъ Государственной Адмиралтейской Колле- 
должны оставаться всегла въ Театральной 


пи и какъ они, такъ дфги 


Изь Россйскихь, квартиры 
положено, 


и дровъ не 


Изь Ньмцевь, служить безъ контракта, 
квартиру имветъ казенную и дрова произ- 
водятся натурою. 

Изь Итальянцевьъ, служиль прежде по 
контракту, а пынв должности, за слабост1ю 
здоровьн, не исправаяетъ. 


№ 294. — 3200 — 1786 г. 
Августа съ Тендрихъ Тоганъ Кортъ ата 200 Изъ Нфмцевъ, служить безь контракта, 
26-го 1783. Г на наемъ вольной квартиры производится 

Тоня съ въ мвеяць по 8 р. 
19-то 1784.| Готъ Фрись Лидикинъ .. 300 Изъ Нъуцевъ. Служаль безь коптрак- 
Ф ОА ыы товъ, квартиры и дрова 
те — 1785.| Осить Гирь. (...... 300 Изъ НъмцевЪ. ) имфють казенный. 
Августа г Панкратий Медвфлевь . 70 Изь РосеШекихь, квартиру иметь казен- 
38-го 1764. ную, а на дрова производится деньгами. 
Ноября съ Еветигней Косицкой.. . 90 Изъ Росейскихъ, па паемъ квартиры и 
25-го 1759. покупку дровъ получаетъ деньгами. 
Октября 6Ъ| Ивань Вальберхь .. 100 Изъ Ифмц?въ, служить безъ контракта, 
10-го 1766. квартиру имфеть казенную, а па дрова 

Мая съ | - производится деньгами. 
р 1765 Владимръ Шшеницынъ . .. 80 Изъ Росойскихь, па квартиру и покупку 
4-го 65. дровъ производится деньгами. 

у Григор! Леонтьевъ. ... 60 

Сь 1181. УВ : Изь Россшекихъ, квартиры имбють ка- 

Мая съ зенпыл, а па дрова производится деньгами. 

Иванъ Карповъ .... 60 

1-го 1782. ВиО 

Поля съ Александръ Ганць.. . 80 Изъ Нъмцевь, служить безъ контракта, 
25-го 1765. на квартиру и покупку дровъ производится 

Поля съ = деньгами. 

$ Михайла Полежаевъ..... 70 Изъ Росейекихъ, квартира казенная, а 

1-го 1774. на дрова производится деньгами. 

Поля съ Яковъ Ивановъ.. . .. 80 Изъ РоссШоекихъ, на квартиру п покупку 
12-го 1784. дровъ производится деньгами. 

| Парикмахеры. 

Толя съ | а 400 Изт, Фрапцузовт, служить безъ контракта, 
1-го 1781. | квартиру и дрова иметь свои; сей надъ 
| всъми парпкмахерами мастеръ. 

Съ 1785. | Иванъ Анделинш. ..... 80 Изъ Финляндцевъ, квартиру имфету, казен- 

ную, служить безъь контракта. 
Съ 1785. | Тогань Иклинъ. ...... 80 Изъ Лифляядцевт, служить безъ контракта, 
квартиру имфетъ свою. 
ая Й Изъ Росейскихъ,—безъ контракта, квар- 
Съ 1781. | Николай Ивановъ...... 60 икот нибекв Челернуяь, а ни дпона ПРО 
водится деньгами, 
Съ 1785. | Петрь Микандеръ...... 70 Изъ Лифляидцевь, —безь контракта, квар- 
тиру имъеть свою. 
Съ 1785; | Ложи озере 70 Изъ Лифляндцевь,—безъ контракта, квар- 
с тиру иметь свою. 
Сентябрясь Отепанъ Моисеевъ. . .. 50 Изъ Рос йскихъ, квартиру иметь казен- 
1-го 1779. й ную, а на дрова производится деньгами. 
Ученики парикмахереве. 
Декабря || Иванъ Тимофеевъ. 50 
Изъ воспитанниковъ Теалральной Школы, 
съ 28-го Потръ Курочкиит. АЖ АЗ 50 квартиры и дрова имбють казенныя. 
“ 
1783. || Иванъ Ждановь...... 50 


Сентябрясъ 
1-го 1783. 


Февраля съ 
1-го 1780. 


Декабря съ 
18-го 1773. 


„Декабря съ 
1-го 17883. 


Тенваря съ 
1-го 17714. 


„Августа съ 
1-го 1785. 


Мая съ 
1-го 1788, 


Ноября съ 
11-го 1783. 


Мая сь 
1-го 1782. 


АпрЪля съ 
16 го 1785. 
Мая съ 
1-го 1782. 
Съ 1784 г. 


Октября съ 
24-го 1788. 


Сентябрясъ 
1-го 1778. 


Ноября съ 
18-го 1776. 


Цапельдинеры, 


Александръ Соколовсый . 
Да на квартиру 50 


Осипь Гойской...... 
Да на квартиру 50 р. 


Иванъ Деминъ. . ь 
Да на квартиру 5 


Яковъ Бфляевъ. .. 
Да на квартиру 


Иванъ Павигинъ . 
Степанъ Сервадовсый. . 


Да на квартиру 50 р. 


Николай Новицкой . 


Иванъ Петровъ .. 
Да на квартиру 50 р. 


Служители. 
Егоръ Алебарщиковъ. 
Антонъ Шемаевь. . 
Фелоръ Ерутой. 
Петръ Персиновъ ... 


Иванъ Семеновь. . .. 
Трубочисть Геберь. .. 


Заливныхъ о мастеру Да-. 


Ниле, Панко; урон 


Смотритель надъ экипажемъ 
Дмитрий Отепановъ. .. 


Сержанть Никонъ Иконинъ 
Да на ливрею въ годь 25 р. 


Изь Поляковъ, служить безь контракта, 
должность отправляеть при итальниской 
труппв и камеръ музык, на наемъ квар- 
тиры пи па сдЪлане ливрен производится 
деньгами. 

Изь Малороссйяиъь, слулить безь коитрак- 
та, должность отправляетъь при балетвой 
трупп, па наемъ квартиры и на сдвлане 
ливрен производится деньгами. 

Изъ Роесйскихъ, служить безъ коптрак- 
та, должность отправляетт, при фралцузе: 
трупив, на паемъ квартиры и на ед 
ливреи производится деньгами. 

Изъ Грузпит, служить безь контракта, 
должпость отиравляеть при музыкантах 
втораго оркестра, на наемъ квартиры и па 
сдълаше ливреп производится деньгами. 

Изь Росейскихъ, служить безъ коптрак- 
та, должность исправляетъ при росеййской 
трупиЪ, квартиру имфеть казенпую, а на 
дрова производится деньгами, тоже и на 
ливрею. 

Изъ Поляковъ, служить безь контракта, 
должность исправляеть при нъмецкой труп- 
п, на наемь квартиры и па сдвлате ли- 
вреи производится деньгами. 

Изъ Малороесянъ, служттъ безъ контрак- 
та, должность отправлиеть при вслкомь 
спектацель театральные трофеи, которые и 
имветъ въ своемъ вЪден, квартиру иметь 
казенную, а па дрова производителя деньгами. 

Изь Росйекихъ, служить безъ контракта, 
должность исправляеть при нзмецкой труп- 
п, на наемъь квартиры и па сдвлане лив- 
реи производится деньгами, 


Служатьъ безъ контрак- 
товъ, изъ Россойскихь, 
квартиры имзютъ ка- 
зепныйя и дрова произ- 
водятся  натурою, да 
сверхъ того дфланы бы- 
ватотъ ежегодно паказен- 
ное иждивеше ливреи. 


Изъ Перыянъь, не 
крещеный. 


Изъ Нъуцевъ, служить безь контракта, 
должность исправляеть чищене трубъ и ка- 
миновЪ въ Каменномъ и Деревяипомь тез- 
трахъ, тако дъ въ корпусов и наемных двух 
Зейдлеровв и Протасов домахъ. 

Изъ Ньмщевъ, служить по коптрапту, за- 
ключенному 1783 Октября 24, на три года, 
срокъ его минеть 24 Октября сего 1786 г., 
квартиру и дрова имзеть свои. 

Изъ уволенныхъ отъ службы Конюшенной 
Конторы сержаптомъ, квартиру имъетъ ка- 
зенную, а па дрова производится деньгами. 

Изъ отставпыхъ воепнослужащих, исправ- 
ляетъ должность въ смотрийт экипажа, 
квартиру иметь казенную, а на дрова про- 
изводится деньгами и, по опредзленю Ко-* 
митета, на сдълане ливреи въ годъ 25 р. 


41 


Толя съ 
1-го 1762. 


Тюля съ 
23-го 1785. 


Апръля съ 
30-го 1785. 


Ноября съ 
1-го 1784. 


Апрфля съ 
11-го 1784. 
Марта съ 


При Театральномь Учи- 
лищф. 


Экономъ Дмитрай Васильевъ . 


Учитель изя и вокальной му- 
зыки Монарели. ... 


Тоже итальянскаго  далекта 
ВЫ зо аа 


Балетмейстерь Канщаши .. 


Надзирательница ГуманаНорд- 
СТЕН зу пн ая 


Фитуранть Андрей Серковъ .| 


Изь Росейскихъ, прежде служилъ при сей” 
Дирекщи капельдинеромъ, а нын% эконо- 
момт, съ 1794 года, квартиру и дрова имветь 
при Училище казенныя. 

Изъ Итальянцевъ, опредьлешемь Комите- 
та [юля 23-го 1785 принять безъ казен- 
ныхъ квартиры и дровъ, а нынв имЪъетъ- 
при томъ же Училище квартиру и дрова ка- 
зенныл. 

Изъ Итальянцевь, по опредзленио Коми- 
тета АпрЪля 30-го 1785, квартиры ему имвть 
не положено, а нын® опую имЪетъ при Тез- 
тральномъ Училиии и довольствуется дро- 
вами натурою. 

Изъ Итальянцевь, служить по контракту, 
заключенному Марта 1-го 1785, на 2 года, 
коему срокъ минеть Марта 1-го будущаго 
1787, квартира и дрова казенныя, сверхъ 
того въ каждый годъ по 1-му бенефиеу и, 
по 060б0му обязательству, въ награждене 
по 500 р., да на профздь 300 р. 

Изъ Нвмокъ, служиль безъ контракта, по- 
опредвлению Комитета, Апр®ля 11-го 1784 г., 
квартиру и кушанье имветъ казенныял. 


Изъ Росейскихъ, служить безъ контракта, 


18-го 1760. 


Тенваря съ 
1-го 1779. 


квартиру иметь при Училищф казенную, а 
на дрова производится деньгами. 

Изъ Росейекихь,—безъ контракта, квафр- 
тиру имзетъ казепную, а на дрова произво- 
дится деньгами. 


Живописець Федоръ А лексфевъ. 


Воспитываюнцеся: 
Ученики. 


Чему обучаются: 


Иванъ Влсагоровъ, Лукьянъ Камышковъ, Васи 
Гладышевъ, Никита Керинъ, Герасимь Клишкинъ, Алек- 
сЪй Егоровъ, Иванъ Шанинъ, Ивань Махинистъ, Фе- 
доръ Каратыгинъ, Карль Ивановъ, Иванъ МЪшковъ, 
Андрей Андреевъ, Дмитрий Сычевъ. Осипъь Красноя- 
ровъ, Илья Силивантьевъ. 


Танцовальному. 


Яковъ Воробьевь, Васищй Шараповъ, Федоръ Гри:| 
торьевь, Иванъ Пименовъ, Андреянъ аа, Пфвческому. 


Иванъ Савиновъ. 


Василй Петровъ, Гаврила Харитоновь, Григор | Живописной 
МЪшковъ, Иванъ Клементьевъ. | у У. 
Александръ Каратыгинъ, Александръ Хомутовъ, Фе- 
доръ Юговь, Михайла Марковъ, Константинъ Блиновъ, 
"Илья  Завьяловъ, Дмитр!й Соболевъ, Андрей Самойловъ, 
Дмитрий Федоровъ, Иванъ Григорьевъ, Петрь Мяхк и. 


Музык$. 


Андрей Каратытинъ, Александрь Мфшковъ. ПЪть и танцовать. 


1786 г. 


№294. 


Ученицы. 


Марфа Борисова, Ольга, Васильева, Софья Петрова, 


Алена Карлова, Марья Бутусова, Наталья Милева, 
Афимья Камчаткина, Пелагея Пшенишникова, Катери- 
на Гладышева, ВФра Борисова, Настасья Коровникова, 
Анна Куликова, Елизавета Петрова, Анна Лукьянова. 


Пелагея Рябчикова, Авдотья Волкова, Наталья Сели- 


вантьева, Катерина Коровникова, Марья Далматова, 
Елизавета Семенова. 


Чему обучаются: 


Танцовальному. 


Пъвческому. 


Получающихъ годовые пенстоны. 


Числомъ пен- 


‹1онеровъ. 


ее 


х ючячеом 


10 


12 


13 


Надворный совзтникъ Петръ 
Лангъ. ь 


Пъфвий Сорока .. 


Пфвицы. 


Шарлота Шхаковская . 
Меркуръ Прати 

Марфа Ганзажусь(хесъ) . 
Аграфена Яворская . 

Марья Котляревская 
Балетмейстерь Анжоливи. 


Танцовщикь Таулато, съ женою 


Танцовщицы. 


Сантини Убри....... 
Варвара Михайлова 


Марфа Зорина. 


Фигуранты. 


Вавило Медвфдевь . 
Алексёй Михайловъ. ‚ 


Пенс1оновь 
въ годъ. 


1000 
300 


200 


60 


60 


Коп. 


Оные пенсбоны производятся, по Высо- 
чайшимь Ея Императорскаго Величества 
повельшямъ, состоявшимся при Дирекщихъ: 


При Комитет. 


При господинё Директорв Иванъ Пер- 
фильевичь Елагин. 


При Комитетв. 


При господинё Директорё Иванф Пер- 
фильевичв Елагин. 


При господинв Директорв Иванв Пер- 
фильевичв Елагинф. 


Оныя при Комитетв. 


При господинв Директорь Иванз Нерь- 
фильевичв Елагян®. 


= 


№294. — 324 — 
15 Антонъ Банкинъ. .....| 225] — 
Фигурантки. При Комитетв. 
16 Авдотья Степанова. ....| 175] — 
17 Анна Поморская. ..... 83| 33 
18 Авдотья Сыромятникова. ..| 125 — 
Скрипачи. 
19 Изванъ Е, на 400 — | При Комитетв. 
20 Пу зо сем щаз 980| — || 
21 Васимй Лустрицкой. ....| 100 — При господин Директор Иванё Перь-— 
фильевичь Елагин. 
23 Контрабасисть Фрисъ. ... | 212 50 
Россйской труппы и 
актеры. При Комитетв. 
23 Алексвй Поповь...... | 100 — | 
24 Яковъ Шумеый...... | 950 — 
25 Николай Михайловь ..... 400 — 
26 Куичина Оедоръ Барановъ. , 501 — 
27 | Пребывающая въ отдаленныхъ | т д а м 
| та [* | ри господипв Директорв Иван Перь- 
уретахь танцовщица Мер д фильевичз Елагинъ. Р 
куръ Праги. ‘. .. 250] — 
28 Фигурантка, Втрння Руь- 
ская... 50] — 


Анязь Николай Голицыне. 


Бужгалтерв Александра Малышева. 


(Спис. служ. кн. Г, л. 1—92).. 


1786 г. —- 925 — 


295. 
Милостивый Государь мой Степанъ Федоровичь! 

Сего Марта 1-го дня получено въ Придворную Ёонтору отъ господина, 
тайнаго совфтника и кавалера графа Александра Андреевича Безбородко 
письменное учреждеше о Придворномь театр, въ которомь, между прочимъ, 
`’паписано: Ея Императорское Величество Высочайше указать изволила въ 
Придворномъ театр наблюдать и исполнять нижеслЪдующее: «4-е. Для пере- 
мвны декорашй и для освфщешя театра. приставить людей, испытанныхь 
въ семъ дЪлЪ, дабы не знаюцйе употреблешя машинъ не подвергли себя опаено- 
сти жизни, а театрь— пожару. 5-е. Чтобы машинисть и плотники, опрелфленные 
кь сему театру, также къ Царскосельскому и Петергофоскому, не зависимы 
были оть прочихь горолскихь театровъ. (0-е. Плотниковъ при семъ театрь 
употреблять не боле двадцати четырехь человфкъ, коихъ машиниеть вы- 
брать долженъ. 7-е. Машиниету при семь театр быть Дампьери. 8-е. Опред%- 
ленные къ театру работники должны быть послушны живописцамь театраль- 
нымъ и архитектору». Того ради объ ономъ Высочайшемь Ея Император- 
скаго Величества повели симь кь Вашему Превосходительетву имфю честь 
сообщить и съ того учреждешя при семь прилагало точную кошю, покорно 
прошу Ваше Превосхолительство, по оному учреждению, приказать принадле- 
жащихь и испытанныхъ въ театральномь дЪлЪ людей отобрать и препору- 
чить ихъ, кому, по сему учреждению, назначено, съ приказашемъ, чтобъ были 
послушны; что жь касается до освфщешя театра,—0 плошкахъ и свфчахъ, о 
томь въ Главную Дворцовую Канцелярно сообщено. Въ прочемь имфю честь 
быть съ моимъ почтешемь на всегда 


Вашего Превосходительства, 
Милостиваго Государя моего 
покорный слуга 
Григорй Орлова. 
Марта 14 дня. 
1786 года. 


Ея Императорское Величество Высочайше указать изволила, 
въ Придворномъ театр наблюдать и исполнять нижесл$- 
дующее: 


Первое.. Чтобъ передовыя плошки были изъ бФлаго воску, каждая о че- 
тырехъ свфтильняхъ, по сдфланному образцу. | 

Второе. Задшя плошки, между кулисъ, изъ желтаго воску, съ шестью евф- 
тильнями, по образцу-же. 


№ 295—296. —= 396: = 1786 г. 


Трете. Для упреждения опасности отъ пожара, свёчи благо воску должны 
быть короче обыкновенныхъ, но свфтильни оныхь толще,—чему также обра- 
зець сдЪланъ. а 

Четвертое. Для перемёны декоращй и для освЪщешя театра, приставить 
людей, испытанныхъ въ семь дфлЪ, дабы не знающие употребленя машинъ не 
подвергнули себя опасности жизни, а театръ —пожару. 

Пятое. Чтобы машинисть и плотники, опредёленные къ сему театру, 
также кь Царскосельскому и Петергофекому, независимы были отъь прочихь 
городскихь театровъ. 

Шестое. Плотниковь при семь театр употреблять не болзе лвадцати 
четырехь человЪкъ, коихъ машинистъ выбрать долженъ. 

Седьмое. Машинисту при семь театр быть—Дампьери. 

Восьмое. Опредфленные къ театру работники должны быть послушны жи- 
вописцамъ театральнымъ и архитектору. 


(Выс. Пов. кн, И, л. 60—61). 


296. 


1786 года, Марта 30 дня къ Дирекщи Театральной бывийй въ службь 
при Московскомь театр росойсюй актеръ Яковь Шушеринъ поданною 
просьбою объявилъ, что прошлаго 1785 года Ноября въ 17 день бывшаго 
Комитета управляющаго зр$лищами и музыкою членъ господинъ камергерь 
и кавалерь Андреянъ Ивановичь Дивовъ, во время пребываня въ Москвз, 
объявиль учиненное въ КомитетЪ того жъ года Октября 27 дня опредлеше 
о быши ему, по желаню, въ службЪ при здЪшнемъ россййсколгь театрЪ, почему, 
оставя службу при Московскомъ театрЪ, отправился въ здшнюю столицу сего 
года Марта 1 числа, а во увфреше данное отъ него господина Дивова, за 
своеручнымъь подписашемъ, письмо во оригинал предетавилъ, и просить о 
причислени его, на, основав и помянутаго учиненнаго Комитетомь опред$леня, 
въ число росейскихь актеровъ, при здфшнихь театрахъ находящихся. Въ 
учиненномь же бывшимь Комитетомь Октября 27 дня прошлаго 1785 года 
опред$леши, между прочимъ, написано: для приведеншя нашюональнаго театра, 
въ совершенетво людьми, им5ющими въ ономь достойные таланты, принять въ 
службу къ россеЙскому театру, по желанйо, находящагося нынЪ при Москов- 
скомь театр актера Якова Шушерина, съ жалованьемъ въ годъ по семисотъ 
рублей, съ тёмь, чтобы онъ играль здфеь всяшя роли, до его амплуа при- 
надлежалия, или камя ему, по нужд, для блага театра, приказаны будуть, 
сверхъ того дать ему квартиру казенную, а на дрова деньгами противу про- 


| | 


1786 г. —- 8387 — № 296—297. 


чихь росайскихъь актеровъ, нынф получающихъ. И для того онаго актера 
Якова Шушерина, на основанви вышеозначеннаго комитетскаго опредзленя, 
причислить въ службу Театральной Дирекщи, въ трупп росейскихъ акте- 
ровъ, котораго въ оной считать со дня отбытя изъ Москвы, сего года Марта 
съ 1 числа. И съ того опредЪлешя къ господину тайному совЗтнику и кава- 
леру Бибикову доставить за скрфпою кошю. 


Степаиг Отрекалова. 
(Расп. Дир.кн. ПТ, л. 14). 


297. 


1786 года Поня 22 дня къ Дирекщи надъ зр$лищами и музыкою состоя- 
пие вь Театральной Школ воспитанники— Иванъ Керенгоровъ и Иванъ Ёле- 
ментьевь-— поданными прошенями объявляютъ, что, воспитавииеь они при той 
ШколЪ на казенномъ иждивени, прюбрёли знане: Керенгоровь въ танцованш, 
а Клементьевъ въ художествв живопиеномь, и, желая службу продолжать при 
сей Дирекщи, по удостоинетвамь: о КеренгоровЪ —балетмейстера. Тосифа Кан- 
шанш, о Клементьев жъ—живописнаго мастера Франца Градищя, просять о 
приняти перваго въ число балетной труппы фигурантомъ, втораго жъ къ жи- 
вописному классу для писашя лекоращй, съ жалованьемъ, квартирою и дро- 
вами казенными. А означенные —балетмейстерь Канщани и живописець Гра- 
дищи данными аттестатами свидЪтельствуютъ, что, по экзаменамъ ихъ, къ при- 
нятно они достойны. И для того онымъ воспитанникамъ, по желашямъ каждаго 
и удостоинетвамьъ, быть въ службЪ Театральной Дирекщи: Керенгорову при 
балетной трупп —въ фигурантахъ, а Клементьеву подъ в5дешемъ живописнаго 
мастера Градищя—вь живописцахъ, съ жалованьемь въ годъ: Керенгорову—по 
сто по двадцати рублей и Влементьеву— по сто двадцати рублей, считая вету- 
плен!е ихъ сь 1-го числа Мая мЪесяца сего 1786 года, и, для неотлучнаго 
бымя при должностяхъ, дать каждому квартиры казенныя, да дровъ натурою 
въ годъ каждому по шести саженъ и, чтобъ оные воспитанники при первомъ 
вотуплени ихъ нын% съ казеннаго содержашя въ службу могли исправить 
себЪ къ содержанию нужное, выдать изъ спектакельныхь суммъ каждому въ 
награждеве единожды по пятидесяти рублей. И о томъ казначею секундъ 
майору барону Швахгейму дать ордеръ, а о выключкф ихъ Театральной Школы 
изъ воспитанниковъ —находящемуся при той эконому Дмитрию Васильеву и о 
употреблеши въ должности —балетмейстерамь и живопиецу Градицпо — объявить. 


Отепань Отрекалова. 
(Расп. Лир. кн. Ш, л. 28—99). 


№ 295—299. — 328 — 1786 г. 


1786 года Гюля 15 дня въ Дирекщи надъ зрёлищами и музыкою, разсма- 
тривая положеше о малости квартиръ, состоящихь въ театральномъ корпусв и 
наемныхь Зейдлеров$ и Протасов домахъ, для испомфщешя театральныхь 
служителей, поелику передняя половина, театральнаго корпуса, по вывод тамо 
жительствующихъ, занимаема нын% состоитъ большею частью людьми вфдометва 
Конторы домовъ и садовъ служащими и рабочими, и для того, по недостатку 
къ жительству театральнымь служителямъ казенныхъ квартиръ, коимъ поло- 
жено оныя имть, выдавать на наемь оныхъ и покупку дровь съ 17 числа 
Февраля сего года впредь, доколф Дирекщя имфть будеть домъ, за каждый 
мфсяць, по опредзлешямъ бывшаго Комитета, учиненнымъ прошлаго 1784 гола: по 
1-му, музыканту Григорно Поморскому и литаврщику Релю, каждому —по восьми 
рублей, казеннымъ портнымьъ Генриху Корту— по восьми рублей, Александру 
ТГанцу, Владимру Пшеницыну, Евстигнею Кюосицкому и краскотеру Василио Ма- 
карову, каждому —по четыре рубли; по 2-му, Октября 30-го танцору Казащи(засси) 
— по восьми рублей; всего веЗмъ за м$еяцъ—по сороку по восьми рублей, которые 
и производить имь по прошестйи каждаго мёсяца. А, для исполнешя сего, 
казначею секундъ майору барону Швахгейму съ сего опредфлешя за документь 
дать кошю. 

Степанё Отуекалове. 


(Расп. Дир. кн. Ш. д. 33). 


299. 
СПИСОКЪ. 


На подлинномъ Собственною Ея Импера- 
торскаго Величества рукою тако: 


«производить». 


Въ О.П.Вург®. 
Сентября 19-го. 1786 г. 
Милостивый Государь мой Степанъ Федоровичь! 
Ея Императорское Величество Высочайше указать изволила находящагося 


при публичномь театр танцовщика Тосифа Ганзалеса опредфлить для смо-. 
трёшя за театромь въ Эрмитажь и содержашя принадлежащихь къ оному 


1786 г. —= 389 — № 299—300. 


вещей, производя ему изъ Кабинета жалованья по пятисотъь рублей на годъ. 
О чемъ Вашему Превосходительству сообщая, пребывало въ прочемь съ совершен- 
нымъ почтешемъ 
Вашего Превосходительства, 
Въ С.П.Бург$. покорнЪйшимъ слугою. 
Сентября 3-го 1786 года. Графъ А. Безбородко. 


Съ подлиннымь свидфтельствоваль секретарь Нихолай Бусырской. 
(Выс. Пов. кн. П, л. 62). 


300. 


1736 года Сентября 7 дня Дирекщя надъ зрёлищами и музыкою, уемо- 
трЬвъ изъ заключеннаго въ 1788 году Сентября 7 числа контракта бывшимъ 
Комитетомъ съ санкть-петербургекимь купцомь Гаврилою Глазуновымь въ по- 
ставкЪ къ извозу Театральной Дирекци служителей и прочаго имущества на 
должности лошадей, что оный окончаше свое востриметь сего Сентября 7 
числа, а Дирекщи безъ оной поставки обойтиться не можно, то, дабы въ исправ- 
лени должностей не могло послЪловаль остановки, чрезъ припечаташе въ 
газетахъ вызваны желающще, но, по произведен трехъ торговъ, никто менфе 
объявленныхь оть онаго купца Гаврилы Глазунова цЪнъ взять не согласился. 
И для того опредблено: въ поставкВ къ сей Дирекщи лошадей заключить съ 
нимь— Глазуновыхмь контрактъ, считая сего Сентября оть 7 числа впредь на 
одинъ годъ, въ нижесллующемь положеши: Первое. ПТоставлять ему— Глазунову 
лошадей подъ казенный экипалуь столько, сколько, по насланнымь запискамь, 
требовано будеть, крзикихъ и здоровыхъ, съ его сбруею, упряжкою и рабочими 
людьми, и т записки посылать къ нему для большихъ зрзлищь или долж- 
ностей—наступающаго дня съ вечера, а для прочихъ надобностей, по крайней 
мБр},—за два или за три часа прежде того времени, какъ оныя потребны бу- 
`дуть, и означать для какой должности, сколько какихъ лошадей—денныхъ, 
или полуденныхь, или лля отсутетвенныхь мвоть—и къ которому времени; а 
безъ записокъ не давать, и ТЬ записки представлять ему при счетахъ еже- 
мЪеячно. Второе. За поставленныхъ, по онымъ запискамъ, для разъфздовъ ло- 
шадей производить ему оть Дирекщи платежь по прошести каждаго мф- 
сяца: здЪеь въ город за половину дня—по сорокь по пяти копфекъ на ло- 
шадь, а за пару во весь день-—по одному рублю по двадцати копфекь, на Ка- 
менный островъ за пару— по одному рублю по восьмидесяти копзекъ, въ от- 
сутственныя же мфста‚—какъ то въ Сарское Село, Павловское, Гатчино, Пе- 


12 


№ 300. — 880: — 1786 г. 


тергофь и Орашенбаумь, —на то самое число версть, за сколько производятъ 
выдачу Придворная и Конюшенная Конторы, въ каждый путь-—по три копйки 
за версту на лошадь; за простой же сутокъ во веЪхъ м$фетахъ—по восьмидесяти 
по пяти копзекъь за пару. Трепе. Если изъ поставленныхь имъ лошадей 
усмотрЗны будуть не способныя, то оныхъ ему—Тлазунову въ самой скорости 
перемфнять и чрезь то никакой остановки не дфлать; буле оть сего послф- 
дуетъ въ чемъ либо остановка и въ назначенное по запискЪ время лошадей 
не поставить, то вмЗсто неспособныхь на счетъ его нанимать у постороннихь 
людей, удерживая изъ принадлежащихь въ выдачу ему денегь толикое жъ 
число, за сколько оныя будутъ наняты, а за непоставленныхь въ назначенное 
время чинить половинный вычетъь изъ принадлежащихь ему за оныя въ пла- 
тежъ. Четвертое. Во время разъфздовь ежели отъ чрезмёрной гоньбы лошади 
падутъ, то, по учиненному объ ономъ свидзтельству, Дирекщя будетъ платить 
ему—Глазунову за каждую—по двадцати по пяти рублей, а за утраченный и 
испорченный отъ небрежешя рабочихъ его людей казенный экипажь взыски- 
вать съ него самое то количество денегъ, во что каждая вещь казн стоитъ. 
Пятое. За забираемый, по недостатку казеннаго, отъ него экипажь получать 
ему въ сутки прокатныхъь за каждую карету въ городЪ и на Каменный 
островъ—по одному рублю, вь Сарское Село, Павловское. Петергофъ и Ора- 
шенбаумъ— по два рубли, а вь Гатчино—по четыре рубли; кибитки съ, сколько 
востребуется, поставлять ему безъ платежа ленегъ. Шестое. Вели Ея Имнера- 
торекое Величество въ теченш контрактованнаго времени соизволить возы- 
мЪть изъ здЪшней столицы отеутетые въ проче россИске города и сколько 
въ оныхъ пробудетъ, то столько жь времени заключенному контракту по 
истеченши срока остаться впредь въ своей силф. И, вь предохранене всЪхъ 
означенныхь правилъ, представить ему— Глазунову по себ надежныхъ пору- 
чителей, а, дабы и со стороны Дирекщи также все оное сохранено было, 
препоручить с1е въ главное надзираве господину барону Швахгейму, кото- 
рому, для надлежалцаго исполнешя, съ заключеннаго контракта дать копо, и 
поставщику Глазунову, по заключени контракта, выдать оть.Дирекщи на 
передъ въ задатокь шестьсоть рублей, съ вычетомъ во все контрактованное 
время по равнымь частямъ. Ио томъ казначею секундъ маюру барону Швах- 
гейму дать ордеръ. 
Степаиг Отрекалове. 
(Раси. Дир. кн. Ш; я. 40—41). 


№ 301—305. 


301. 


1786 года Сентября 10 дня кь Дирекщи надъ зрёлищами и музыкою 
итальянской нащи уроженець Бори объявилъ желаше вступить въ службу 
для обучешя воспитывающихся въ Театральномь Училищ» обоего пола пъню 
и игранйо на клавирахъ. А какъь при ономь Училищь таковаго учителя теперь 
не состоить, почему онаго Итальянца Борг, по желанно его, принять въ службу 
сей Дирокци для обучешя воспитывалощихся обоего пола пфийо и игранио на 
клавирахъ, съ тфмъ, чтобы оный Бори непремфнио въ каждую педфлю да- 
валь свои лекщи по три раза, за что ему и производить жалованья по триста, 
рублей въ годъ, начиная спо выдачу съ 1-го числа сего мфеяца. И, впредь 
для вф дома, казначею секунлъь маюру барону Швахгейму, а также и пахо- 
дящимея при Училищ$ эконому и надзирательниц», се опредЪлене объявить. 


Степаиг Стрекалове. 
(Расп. Лир. ки. Ш. а. 45). 


202. 


ОЕ 


1186 года Сентября 25 лня въ Дирекщи надъ зрфлищами и музыкою на- 
ходивиийся въ служб при Конюшенной ЦонторЪ коммиссаръ Иванъ Петровъ 
сынъ Рыбинъ поданнымь прошешемь объявилъ, что, продолжая онъ при той 
КонторЪ службу съ 1757 года, нын$ желавше иметь быть при Театральной 
Лирекци у смотрЬшя экипажа и просить о принятш его къ оной должности, 
съ жалованьемъ, какимь удостоенъ быть можеть; а на посланный отъ Дирекщи 
запросъ тою Конюшенною Конторою знать дано, что онъ-—_Рыбинъ въ службъ 
реченной Конторы состоялъ въ стремянныхъ, поведешя хорошаго и въ долж- 
ности исправенъ и нын%, для опредЪлевшя къ дфламъ сей Дирекщи, съ награж- 
дешемъ за долговременную и добропорядочную его службу чиномъ коммиссара, 
по табели 1722 года, отъь той команды уволенъ. И, въ разсуждени сего одо- 
брешя, оному просителю коммиссару Рыбину, по желанию его, быть въ службЪ 
Театральной Дирекщи при экипаж и извозв смотрителемъ, съ жалованьемъ 
въ годъ по ету по восьмидесяти рублей, начиная спо выдачу съ 18 числа сего 
месяца, а, для неотлучнаго бытя при должности, дать квартиру казенную и 
дровъь натурою въ годъ по шести саженъ, да на построеше годовой ливреи, 
каковую имфютъ конюшенные магазеинъ вахтеры, по двадцати по пяти рублей. 
И о томь имъющему главное надзиране надъ экипажемъ и извозомъ господину 


№ 302—804. й 1786 г. 


барону Егору Швахгейму се опредзлеше объявить, а какимъ образомъ посту- 
пать оному Рыбину въ своей должности ему жь-— господину барону Шзахгейму 
дать отъ себя письменное наставлене. 


Отепаих Стрекаловв. 


(Раси. Дир. кн. Ш х. 48). 


808. 


1786 года Октября 6 дня къ Дирекщи надъ зрзлищами и музыкою быв- 
ий напредъ сего въ службЪ при оной танцовщикъ Иванъ Стакельбергь по- 
ланнымь прошешемъ объявляетъ, что находился онъ при здфшнихъ театрахъ 
1769 года Февраля съ 1-го въ танцовщикахъ, и напосллокъ, получая жалованья 
въ годь по восьмисоть рублей, отправлень быль въ прошломъь 1783 году 
оть бывшаго надъ зрфлищами Директора господина тайнато совЪтника и ка- 
валера Бибикова въ чулйе края, для получешя въ танцовани совершенства, 
и во время тамо его пребывая Комитетомъ, управляющимъ оною жь Дирекщею, 
изъ списка театральныхъ служителей выключенъ, а какъ онъ-—природный на- 
щональный и желане имфлъ и нынЪ имфеть службу продолжать въ таковой же 
должности съ усерллемъ, то и просить о принят!и его къ оной, съ жалованьемь, 
квартирою и дровами казенными. И для того оному танцовщику Ивану Ста- 
кельбергу, по просьб и желанио его, быть въ служб Театральной Дирекши 
при балетной трупп танцовщикомъ, съ жалованьемь въ годъ по восьмисоть 
рублей, начиная ешо дачу сего года сь 1 числа Мая и при томъ дать квар- 
тиру казенную, да лровь натурою въ годъ по восьми саженъ. И о причислени 
съ прочими въ списокъ казначею секундъ маюру барону Швахгейму съ сего 
опредфлешя дать копию, а о употреблеши въ должность балетмейстерамъ объявить. 


Степана СОтрекаловв. 
(Раси. Дир. кн. ПШ. 4. 51). 


804. 


1986 года Октября 15 дня къ Дирекщи надъ зрёлищами и музыкою со- 
стояще въ Театральной Школ воспитанники: Александръ Каратыгинъ, Алек- 
сандръ Хомутовъ, Федоръ Юговъ, Михайла Марковъ, Андрей Самойловъ, Дмит- 
рай Соболевъ, Илья Завьяловь и Константинь Блиновь—поданнымь проше- 
шемь объявляють, что, воспитавшиеь они при Театральной Школ на казен- 


Р.О И 


1756 г. — 333 — № 304—305. 


номь иждивени, прюбр$ли знаше вь музык: Каратыгинъ, Хомутовь, Юговъ 
и Марковъ-—на скрипкахъ, Самойловьи Федоровъ—на валторнахъ, Соболевь—на 
гобоЪ, Завьяловъ-—на флейтраверс $, а Блиновъ-—на альтв—и желаютъ службу 
продолжать при сей Дирекци, по удостоинствамь камеръь музыкантовъ, скри- 
пачей: о Каратыгин® и о Хомутов  —Ферлинанта Тица, о Юговф и Марков — 
Абселона, о Федоров, Самойлов и Блинов8—альтиета Гольенера, а о (0бо- 
левЪ и Завьялов — гобоиста Лангаммера, просять о принятш ихь ко второму 
оркестру вь музыканты, съ жалованьемьъ, квартирами и дровами казенными. А. 
означенные камерь музыканты-—Тиць, Абселонъ, Гольснеръ и Лангаммеръ дан- 
ными алтестатами свидфтельствуютъ, что, по экзаменамь ихъ, къ принято они 
достойны. И для того онымъ воспитанникам, по желанйямь каждаго и удосто- 
инствамъ, быть въ службЪ Театральной Дирекши при второмь оркестр музы- 
кантами: Каратыгину, Хомутову, Юговуи Маркову—скриначами, Самойлову и Фе- 
лорову— валторнистами, Соболеву—гобоистомъ, Завьялову—флейтраверсистомъ, 
а Блинову —альтистомъ, съ жалованьемъ въ годъ Каратыгину—по сту по вось- 
мидесяти рублей, а прочимъ—каждому по сту двадцати рублей, считая ветупле- 
ше ихь сего года съ перваго Сентября и, для неотлучнаго бымя при долж- 
ностяхъ, дать квартиры казенныя, да дровъ натурою каждому въ годъ по шести 
саженъ, а, дабы оные воспитанники при первомь вступлени ихъ нын® въ 
службу могли исправить себЪ къ содержанио нужное, выдать изъ спектакель- 
ныхъ суммъ каждому въ награждеше единожды по пятидесяти рублей. И отомъ 
казначею секундъ маюру барону Швахгейму дать орлеръ, а о выключкВ ихь 
Театральной Школы изъ воспитанниковъ находящемуся при той эконому Дмитрию 
Васильеву и о употреблеши въ должности дирижеру втораго оркестра— объявить. 


Степанв Стрекал0вв. 
(Расп. Дир., кн. Ш, д. 53). 


805. 


1786 года Октября 26 дия вь Дирекщи надъ зрзлищами и музыкою со- 
стоящие въ Театральной Шхколф воспитанники Никита Керинъ и Алексей 
Егоровь поданнымъ прошенлемь объявляютъ, что, воспитавшись они при Тед- 
тральной ШколЪ на казенномъь иждивенш, пр1обрёли знаше въ танцоваши и, 
желая службу продолжать при сей Дирекщи, по удостоинству балетмейстера 
Канщанш, просятъ о принят ихъ балетной труппы въ фигуранты, съ жало- 
| ваньемь, квартирами и дровами казенными. А. означенный балетмейстерь Кан- 
щанш данными аттестатами свидзтельствуегь, что, по экзаменамь его, къ при- 
нятно они достойны. И для того онымьъ воспитанникамь Керину и Ргорову, 


№ 305—307. — 384 — 


по желашямь и удостоинству, быть въ службф Театральной Дирекщи въ 
трупп балетныхъ фигурантами, съ жалованьемь въ годъ каждому по сту 
двалцати рублей, считая вступлеше въ службу сего 1786 года съ перваго сего 
м$сяца, и, для неотлучнаго бытя при должностяхъ, дать квартиры казенныя, 
да дровъ натурою каждому въ годъ по пяти сажень; а, дабы оные воспитан- 
ники при первомъ вступлеши ихь нынф въ службу могли исправить себф къ 
содержазю нужное, выдать изъ спектакельныхь суммъ каждому въ награж- 
деше единожды по пятидесяти рублей. И о томъ казначею секундъ маору 
барону Швахгейму дать ордеръ, а о выключкв ихъ Театральной Школы изъ 
воспитанниковъ находящемуся при той эконому Дмитро Васильеву и о упо- 
треблеши въ лолжность балетмейстеру— объявить. 


Отепанё Стрекаловв. 
(Расп. Дир. кн. ПП, л. 55). 


306. 

1786 года Ноября 15 дня, для лучшаго распоряженя, по признанной спо- 
собности, препоручаеть Театральная Дирекщя находящемуся при оной танцов- 
щику Казащи(асси), кахь весь Каменный теалръ въ смотрше, со везми уборными 
и прочими въ нему принадлежащими вещами, такь равно повел$ваетъ ему, при- 
нявъ по описи веф, подъ присмотромъ прапорщика Алекофя Невельского нахо- 
дяпцяся, вещи и, подавъ по шуемЪ в$рный въ томь отчетъ, хранить подъ евоимъ 
смотр шемъ. Въ прочемь им ть ему— Вазацио во всемъ рачительное бдфше, чтобы 
всюду, какъ то уборныя и вс прошя мЪфета были порядочно истоплены, на- 
блюдаема крайняя предосторожность оть пожара и нечистоты и нужное во 
время представлешя для лиць зрёлища, съ дозволешя Дирекщи и съ надле- 
жащею въ таковыхъ случаяхь расторопностио, доставляемо было. 


Отепанз Стрекаловв. 
(Расп. Лир. кн. ПТ л. 63). 


807. 


1786 года Ноября 18 дня въ Дирекщи надъ зрёлищами и музыкою с0- 
стояпий въ Театральной Школ воспитанникъ Ивайъ Вальберхъ поданнымь 
прошешемъ объявляеть, что, воспитавшись онъ въ Театральной Школв на ка- 


-- 


385 — № 307—308. 


зенномь иждивеши, пр!обрЬль знаше въ танцоваши и, желая службу продол- 
жать при сей Дирекщи, по удостоинству балетмейстера Канщаши, провитъ о 
принят его балетной труппы въ солисты, съ жалованьемъ, квартирою и дро- 
вами казенными. А. означенный балетмейстерь Канщаши даннымъ аттестатомь 
свидфтельствуетъ, что, по экзамену его, къ принятно онъ достоинъ. И для того 
оному воспитаннику Вальберху, по желанно п удостоинству, быть въ службЪ 
Театральной Дирекщи въ трупп балетныхь солистомъ, съ жалованьемъь въ 
годъ по триста рублей, считая вступлеше въ службу сего 1786 года съ Ноября 
съ перваго и, для неотлучнаго бымя при должности, дать квартиру. казенную 
и лровъ натурою въ годъ по шести саженъ; а, дабы онъ —Вальберхъ при пер- 
вомъ вступлени нынЪ въ службу могь исправить себЪ къ содержанию нужное, 
выдать изъ спектакельныхь суммь единожды въ награжден! пятьлесять рублей. 
И о томъ казначею секундъ майору барону ПТвахгейму дать ордеръ, а о вы- 
ключи его Театральной Школы изъ воспитанниковъь находящемуся при оной 
эконому Дмитрию Васильеву и о употреблеви въ должность балетмейстеру— 


объявить. 
Отепаих Стрекаловв. 
(Расп. Дир. кн. ШГ а. 67). 


308. 


1786 года Ноября 26 дня въ Дирекщи надъ зрфлищами и музыкою 
опредфлено: какъ при французской трупп на мфетЪ бывшаго инепекторомь 
актера Флоридора, за увольнешемъ его оть той должности, другаго режиссера 
нынЪ не состоить, а труппЪ, для лупаго распорядка, безь таковаго быть не 
можно, въ которой должности желаве объявилъ быть той же труппы актеръ 
Билье, съ прибавкою жалованья въ годъ четырехсоть рублей, то оному актеру 
Билье, по желанию его, быть въ оной трупп режиесеромъ, съ прибавкою жало- 
ванья сего 1786 съ 1 Мая къ шестистамь рублевому— по сту, а съ 15 Ноября, 
къ семисоть рублевому—по триста, рублей въ годъ, О чемъ ко исполнению каз- 
начею секундъ ма1юру барону Швахгейму со онаго опред$лен!я дать списокъ, 
а французской труппы актерамъ и актрисамъ се опредфленше объявить. 


Отепаиг Стукалов. 


Стешате роиг Та Тгоире Егапсо!зе ди Табафге Че За Ма}ез16 Ипрёма!е. 


Мопз. Е\ог1Аог, даё азаа’А ргёзепф а еа зош 4е 1а гёоле 4е ]а 1тоцре [гал- 
с01зе, ауаюф 4тёз Баш етшепф заррЦ6 Зоп ЕхееЦепсе Мопземг 1е Плешеаг @6- 


№ 308--309. — 836 — 


пега! 4е Этекаю\ Че ]е Аюрепзег 4е сеф оЙсе её Феп сратоег мп аафге; Зою 
ЕхсеЦепсе а 4опс отасеазетете уофа |4 ассог4ег за ртте еф сопйег еп за 
Расе Па тбоде & Мопз. Ве, ий & Гахешй зе сВахоета 4ез Чёуошз соппехез & 
сеф оЙсе ей айп дае сеМе тёзоГаНоп Че Бор ЕхсеПепсе \1еппе & Ла сопло 
сапсе Че {отце 1а сотрасше, Г’а!т 646 сБатов 4е Гаппопеег раг 1е стеШате ргб- 


зеп{. Кай а 5. РебгзБопго. 
(Расп. Лир. кн. ПГ, л. 69 и 70). 


809. 


1786 года Декабря 14 дня кь Дирекщи надъ зр6лищами и музыкою со- 
стоящая въ Театральной Школф воспитанница Мавра Борисова поданнымъ 
прошешемь объявляетъ, что, воспитавшись она при той Школ на казенномь 
иждивеши, пр!обрфла знаше въ танцованш и, желая службу продолжать при 
сей Лирекши, по удостоинству балетмейстера Посифа Канщаюя, просить о 
принят ея къ балетной трупиф въ танцовщицы, съ жалованьемъ, какое ей по- 
ложено будетъ. А означенный балетмейстерь Канщанши поданнымъ аттестатомь 
свидЪтельствуеть, что, по многимъ его экзаменамъ и всегдалинему на театрахъ 
употребленио, къ принятно въ службу танцовщицею она— Борисова достойна. И 
пля того оной воспитанниц Мавр Борисовой, по желанно и удостоинству, 
быть вь службЪ Театральной Дирекщи при балетной трупп танцовщицею, съ 
жалованьемль въ годъ по триста рублей, начиная сою дачу сего года, Сентября 
съ сельмаго на десять числа. И о томъ казначею секундъ майору барону Швах- 
тейму сь сего опредфлешя дать списокъ, а о выключкВ Театральной Школы 
изъ воспитанницъь находящемуся при той—эконому Дмитрио Васильеву и о 
употреблеи въ должность балетмейстеру Канщанио — объявить. 

Отепаих Стурекаловв. 


АТТЕСТАТЪ 
Находящейся въ Театральномь Училищ% воспитанниц МаврЪ Борисовой 
въ томъ, что она во время воспиташя своего при ономъ Училищё пробр$ла, 
совершенное знане въ танцоваши и, по многимъь моимъ экзаменаль, а равно 
и на публичныхь театрахъ неоднократно во время зрёлищь при балетахъ, ею 
представленямъ, она— Борисова къ принятио Театральной Дирекщи въ службу 
танцовщицею быть достойна, въ чемь свидЪтельствую. 


„озере Сиизиии. 
(Расп. Дир. кн. Ш, л. 79 и 80). 


1786 и 1787 гг. — 387 — № 310—311 


810. 


1786 года Декабря «(81)» дня въ Дирекщи надъ зрёлищами и музыкотю, 
по недостатку казенныхъ работныхь людей, нанимаемы были вольные охтен- 
све плотники: къ Эрмитазжному театру— тринадцать, къ городовымъ—восемнад- 
цать, итого тридцать одинъ человфкъ, да для шитья платья портныхь —сколько 
когда надобность состояла. Но какъ нынЪ, за отьёздомь Ея Императорскаго 
Величества, изъ злЬшней столицы, таковыхъ спектакелей, каковы были во время 
присутствя, быть не можеть; и для того оныхъ нанятыхъ плотниковъ отпу- 
стить, выдавъ подлежацния имъ за сей м%сяць наемныя деньги, равно и най- 
момъ вольныхъ портныхъ ие заимствоваться. 0 чемъ гардеробмейстеру портному 
мастеру Отт и махинистамь объявить. 


Степаих Стрекаловг. 
(Раси. Дир, кн. Ш, л. 83). 


8. 


На подлинномь напи- Высочейшимъ Вашего Императорекаго Величества 
сано р Ея Им Ммениымъ Указомь, состоявшимся прошлаго 1788 года 
и ее, Те ды 19 день, о управлеши зр$лищъ и музыки, 

вое ИО ба: 35 пунктомъ, повелФно: ‹долговременно на театрахь слу- 
Въ Царскомь Селф.  ЖИившихь и не могущихъ долфе продолжать должностей 

Генваря 5. 1787 года. своихъ награждать при отпуск№ различными пенею- 

нами». 

На основаши сего Высочайшаго узаконешя, пр1емлю 
смфлость представить Вашему Императорскому Величе- 
ству на ВсемилостивЪзйшее благоволене о увольнени 
оть театровь нижеслфдующихь просителей, съ награж- 
дешемъ пени, а именно: 

1. РоссЙскаго театра инспектору Ивану Дмитрев- 
скому, единому изъ начальныхь основателей ‘театра, 
служившему тридцать пять лётъ съ отмённымъ достоин- 
ствомь и усердемь, по прим$ру прежде уволенныхъ 
актеровь Шумскаго, Попова и Михайлова, съ получе- 
шемъ полнаго нынфиняго жалованья—по дв тысячи 
рублей. 

2. Вюлончелисту Ивану Хоржевскому, служившему 


48 


— 338 — 1787 г. 


добропорядочно сорокь шесть лёть, съ нынфшнимъ его 
жалованьемь—по пятиеоть рублей. 
Скрипачамъ. 

3. Григорио Поморекому, служившему сорокъ шесть 
л№тъ, жалованья—по четыреста рублей. 

4. Николаю Сечкареву, служившему тридцать три 
года, —по сту по двадцати рублей. 

5. Альтисту Амстеру, служившему двадцать девять 
лфть,—по четыреста рублей. 

6. Танцовщицз Дарьё Игнатьевой, служившей во- 
семнадцать лЬть, изъ четырехсотъь пятидесяти — по 
двЪсти по двадцати по пяти рублей. 


Капельдинерамъ. 
7. СилЪ Волкову, служившему двадцать пять лЪть, 
изъ ста двадцати—по шестидесяти рублей. 
8. Петру Кузнецову, служившему двадцать четыре 
года, изъ ста двадцати—по птестидесяти рублей. 


Иностраннымъ. 

9. Гобоисту Лангаммеру, служившему двадцать че- 
тыре года, изъ шестисоть—по двЪсти рублей. 

10. Альтисту Гейну, служивитему семнадцать лётъ,— 
изъ трехсоть—по сту. 

11. Кларнетисту Шиллеру, служившему одиннад- 
цать лЬть, изъ пятисотъ—тремей части. 

12. Французской труппы актеру Прево. служившему 
тринадцать лётъ, изъ тысячи восьмисотъь рублей—тре- 
ей части. 

18. Портному Женару, служившему двадцать че- 
тыре года, изъ восьмисотъ рублей—тремей части. 


Степан Отрекаловг. 


(Выс. Пов, кн. П. 1. 67—68). 


1787 года Генваря 27 дня въ Дирекци надъ зрёлищами и музыкою, 
имфя разсуждеше о состоящемь при итальянской трупп пёвцё тенорё Де- 
паоли, въ которомъ, за увольнешемъ другихь той труппы пфвцовъ и пфвицъ, 
дальней надобности не предвидится, да и онъ—Депаоли самопроизвольно до 
истечешя контрактованнаго времени безь должности быть не желаетъ, а 
требуеть увольнешя, оставляя казнЪ изъ принадлежащаго по контракту въ 
выдачу жалованья тысячу рублей; контракту же его срокъ минетъ сего 1787 
года Ноября 16-го, по которое сего Генваря съ 1-го надлежить въ жалованье 
произвести, за десять м$еяцевь съ половиною, изъ трехъ тысячь рублей въ годъ— 
дв тысячи шестьсоть двадцать пять рублей, то, во облегчеше спектакельной 
казны оть излишества, по силЪ предписанныхь въ Высочайшемь Ея Импе- 
раторскаго Величества Именномъ, оть 12 Поля 1738 года, о управленш зр$- 
лищами УказЪ пунктами, онаго ифвца Депаоля, по добровольному его со- 
гласпо, изъ службы сей Дирекщи выключить и принадлежануе, по окончаше 
контракту срока, въ жалованье, за уступкою тысячи рублей, достальные ты- 
сячу шестьсоть двадцать пять рублей, да на отъфздъ изъ Росеи—пятьсоть 
рублей, итого—двф тысячи сто двадцать пять рублей, выдать, занисавь въ 
расходъ сь роспиекою. О чемъ казначею секундъ маюру барону Швахгейму 
дать ордеръ, а ему—Депаолш— принадлежащий о службЪ аттестатъ. 


Петуз Соймонова. | 
(Расп. Дир. кн. Ш, д. 96). 


1787 года Генваря 27 дня вь Дирекщи надъ зр$лищами и музыкотю быв- 
шаго при оной коммиссаромь Франца Вакаря жена Катерина, Иванова дочь 
поданною просьбою объявила, что мулеь ея, находивиИйся при Театральной Ди- 
рекщи при сборЪ спектакельныхъ денегь многе годы коммиссаромъ, прошлаго 
1186 года помре, а она, посл его оставшись съ дфтьми безь всякой помощи, 
и какь въ течени прошлыхъ лёть для спектакелей по порядку исправляемы 
ею были разныя вышивки и прощя вещи на платья театральныя, за что и 
получала немалое количество денегь, о чемь значить, по поданнымь отъ нея 
въ спо Дирекцио счетамъ, —то, въ разсуждеши ея искусства во оныхъ вещахъ, 
для таковыхь исправлешй желая служить при оной Дирекщи со всякимь ра- 
чешемъ и исправлять изъ казеннаго матер!ала: 1) вышивки вс, употребляемыя 


№ 313. — 340 — 1787 г. 


на платья, мишурныя, серебреныя и золотыя; 2) гирлянды изъ цвЪтовъ дзлать 
новыя и починивать старыя; 3) флеръ рубить и въ складку класть; 4) перья 
старыя мыть, чистить и починивать; 5) передники флеровые дфлать; 6) платья 
женсыя выкладывать флеромъ, лентами или чЪмь дано будеть; 7) шпансве 
воротники и кратены дфлать новые; 8) флеры, тафты и атласы мыть, —проситъ 
о принятши ея въ службу Тратральной Дирекщи, съ жалованьемъ, квартирою и 
дровами казенными. А, по взятой оть находящагося при театральномъ гарде- 
робЪ титулярнаго совзтника Семена Фомина справкз, значить: по поданнымъ 
отъ мастерицъь и мастеровь въ прошломъ 1786 году счетамь, для спектакелей 
по подрядамь исправлено было: 1) оною Катериною Вакаревою вышивокъ 
миптурныхь, дзланныхь на платье: къ операмъ итальянскимъ—Армиды, Ка- 
сторъ и Полуксъ, росоЙскимъ— Радость Душеньки и Васишя Боеслаевича, къ 
балетамь— Александръ, Длана и Индимюнъ и Шнанскому-—на шестьсоть двад- 
цать рублей пятьдесять копЪекъ; 2) золотошвеемь Керомь таковыхъ же вы- 
шивокъ къ операмь итальянскимь— Армиды, Кастора и Полукса—на сто трид- 
цать шесть рублей; 3) Катериною Велфендорфъ цв№товъ, гирляндъ, дёланныхъ, 
кь платьямъ, передниковъ флеровыхъ, пшанскихь воротниковъ и крагеновъ, 
обрубку флера, выкладокъ женскихь платьевь флеромъ, крепомъ, блондами и 
лентами и вымыто перьевъ къ операмь итальянскимь— Армиды, Кастора и По- 
лукса, Желозе Вилано и Жилозе Инчименто, россйскихъ—Февея, Радость Ду- 
шенька и Училище Ревнивыхъ, къ балетамь — Александръ, Ллана и Индимюнъ, 
Такъ хотятъ, Ацисъ и Галатея, А дониса и Дезертера, къ трагеллямъ французской — 
Гипперместръ, нмецкой —Пол1усъ фонъ Тарентъ, къ комедлямъ росс1йскимъ— Тай- 
соковой(?) и Барбье де-Севиль— на пятьсотъ семьдесятъ восемь рублей шесть коп$- 
екъ; 4) придворнымъ скороходомъ Сулекимъ вымыто и вычищено перьевъ къ оперЪ 
Армил$—иа двадцать девять рублей; а всего на тысячу триста шестьдесятъ три 
рубли пятьдесятъ шесть копфекъ. И поелику Дирекщя, имя, по необходимости, 
на таковыя издержки не малые расходы, то, въ соблюдене спектакельной казны 
оть излишняго употреблешя, оной просительниц® КатеринЪ Вакаревой, по же- 
ланшо, быть въ службЪ при Театральной Дирекции, съ жалованьемъ, сверхъ за- 
нимаемой бывшимъ мужемъ ея казенной квартиры, въ годъ по пятисотъ рублей, 
считая вступлеве сего года Генваря 1 дня; которой и исправлять ве выше 
сего изъясненныя ею должности, даваемыя отъ Дирекщи, изъ казенныхь мате- 
раловъ, съ прилежашемь. А чтобъ оть случившихся въ одно время таковыхъ 
разныхъ работъ въ медлеши не посл довало остановки, ей— Вакарйи въ помощь 
себЪ принимать на свой счеть стороннихъ работницъ. О чемъ ей и кому слЪ- 
дуеть @е опредзлеше объявить. 


Петр Ооймонов 
(Расп. Дир., кн. Ш 1. 97—98). 


1787 г. — 3 — № 314—815. 


1197 года Марта 20 дня въ Дирекщи надъ зр$лищами и музыкою, при 
распоряжеши о нужн®йшихь внутреннихъ по управленйо зрёлищь должностей, 
усмотрЪно, что состоящему въ службЪ при сей титулярному совЗтнику Семену 
Матвзеву сыну Фомину, опред$лешемь бывшаго Комитета надъ зрфлищами 
прошлаго 1783 года Сентября 27, препоручено имфть смотрЪн!е надъ театраль- 
нымъ гардеробомъ, со всеми къ тому принадлежащими запасными разными то- 
варами и матералами, тако жъ магазеиномъ и декоращями, а сверхъ того, по 
необходимости, препоручена должность и купчины. И поелику всё оныя возло- 
женя исправляемы однимъ быть не могуть, то, для лучшаго въ распорядкВ 
устройства, ему—титулярному совЪтнику Фомину отнынв быть при покупках 
забираемыхь для театровь товаровъь и матераловь и имфть смотре надъ 
театральнымъ магазеиномъ и декоращями; коему для прихода и расхода оныхъ 
дать отъ Дирекщи шнуровыя, съ приложешемь формь, книги, а театральный 
гардеробъ препоручить въ смотрёе портнымъ— мастеру Федору ОттЪ, съ то- 
варищи-—оганомь Кортомь и Федоромь Лидикиномъ, коихъ, къ соблюдению 
онаго въ порядкЪ и бережливости, для записки о вновь вступаемыхь и изь 
старыхъ передЪлываемыхъ платьевъ, снабдить при формахъ книгами жь; и 
производство письменныхъ лЪлъ при смотрителЪ Фомин и портныхъ масте- 
рахъ исправлять нын% находящемуся регистратору Степану Васильеву. И о 


томъ имъ объявить. 
Петуг Соймоновв. 
(Расп. Дир., кн. Ш, а. 193). 


815. 


1787 года Апрзля 2 дня Дирекщи надъ зрзлищами и музыкою соетоя- 
щи при оной у производства бухгалтерскихь дфлъ бухгалтерь Александръ 
Малышевь въ поданномь доношенши прописываетъ, что онъ продолжалъ при 
сей Дирекщи службу 1788 гола Октября съ 27 числа съ возможнымь усер- 
демъ, а нын%, за имфющеюся въ немъ болЪзнио, просить объ увольнеши его 
оть помянутой при Дирекщи должности; а какъ при Дирекции, по умножив- 
шимся дфламъ, необходимо нуженъ, какъ знающий бухгалтеръ, такъ и человЪкъ 
надежный, прилежный и расторопный, который бы сверхъ бухгалтери могъ 
исправлять вс текупия по Дирекцш письменныя дЪла, то Дирекщя, находя 
къ исправлено всего сего способнымь титулярнаго совфтника Христофора, Фе- 
дорова сына Фрейтага, который и объявиль свое желане принять на себя 
отправлеше оной должности. Почему въ Дирекщи опредфлено: означеннаго ти- 


№ 815-816. —= 8! — 


тулярняго совфтника Фрейтага принять въ службу кь Дирекщи съ перваго 
числа Февраля сего года, съ жалованьемь въ годъ по пятисотъ рублей, да на 
наемъ вольной квартиры, по недостатку казенныхъ, по триста рублей, а, дрова 
производить натурою въ годъ по тридцати по шести саженъ; коему и исправ- 
лять вс, какъ текупия но Дирекции письменныя дфла, порядокъ приходныхъ 
и расходныхъ книгь, такъ и надъ бухгалтермею имфть главное смотр$ не, дабы 
подъ руководствомь его ведена была въ надлежащемъ порядкв и всегдалиней 
исправности; а, дабы цъ соблюдению всего того порядка имЗль онъ 0бо всемъ 
достаточное свъдЪШе, то о подачВ таковыхъ, когла востребуетъь надобность, 
правящему должность казначейскую, смотрителю магазеиновъ, портнымь ма- 
стерамъ, декоратору, Театральной Школы эконому, штатной воинской команды 
прапорщику Алексею Невельскому и до кого будеть принадлежаль— объявить; 
а бухгалтеру Малышеву вс№ имбюцяся до нынз при Дирекщи письменныя 
дЪла и книги, съ документами, ему—Фрейтагу по описямъ сдать и по сдачф, въ 
сходственость его желашя, съ приличнымь аттестатомъ, отъ службы сей Ди- 
рекщи уволить; въ слВдуемомь же ему кь выдачь сего 1797 года Генваря 
сь 1-го, полагая сдачи дфлъ, Поля по первое число заслуженнымь жаловашемъ, 
учиня разечеть, и вмфсто выданныхь ему оть бывшаго Комитета, въ прошломъ 
1785 году напередъ, съ вычетами по третямь въ жаловавшяхъ, за взыскашемъ 
ста, достальные сто рублей удержать. О чемъ въ должности казначея титуляр- 
ному совфтнику Ивану Арнольдпо дать ордеръ. 


Петуз 00ймоиов. 
(Расп. Дир. кн. ТЦ, л. 197). 


816. 
Милостивфйний Государь! 

Имфя честь находиться подъ Дирекщею Вашего Превосходительства, 
осмфливалось представить себя Вашему воззрфнио: я при росеЙскомь театр 
исправляю должность рольнаго кошиста съ прошедшаго 1736 года Мая м%- 
сяца; за спо должность прежде особый кошистъь получалъ жалованье по 120 
рублевъ въ годъ, а послЪ него было выдаваемо по третямь изъ того числа 
тЪмь, кто исправляль ее; а я съ самаго того времени, какъ приказана мнЪ 
я должность, не получалъ ничего. 

Благоволите, Ваше Превосходительство, приказать мн за сей трудь мой 
выдаль, что причтется изъ оной суммы, равномёрно и за отправлене впредь 
повелите производить мнЪ, какь было прежде бывшему кошисту. Что жь при- 


СООО ООО ВОО СОСО ОО СООО ВОО ОА ОВСА 


‚осо ооив-Е = С 


1787 г. — 343 — № 316—318. 


надлежитъь до исправности,—я свидфтельствуюсь всми моими сотоварищами 
въ течеши слишкомъ годичнаго времени моего дЪла. Я же, получая столь малое 
жалованье, что почти не могу себя пропитать съ женою и дочерью, над юсь 
спо милость испросить у Вашего Превосходительства, коя послужить къ 
подкрплению моей жизни съ семействомъ. Пребывая съ достодолжнымь высо- 
копочитаемъь и совершенною преданност!ю, 
МилостивЪйший Государь, 
Вашего Превосходительства, 
всепокорнзйшимъ слугою 


Сергьй Рахманове. 
1787 года 
Августа 2 дня. (Расп. Дир. кн. ПИ. а. 156). 


317. 


1787 года Августа 2 дня вь Дирекши надъ зрёлищами и музыкою 
опредфлено: какъь при росойской трупп находивпийся рольный кошистъ 
Матвзй Зубковъ, который, за не прилежное его стараше и опущенше должности, 
въ 1785 году уволенъ, то и по нынз во оной трупп рольнаго кошиета, не 
состоитъ, а безъ таковаго быть невозможно. Въ которой должности желаше 
объявилъ быть той же труппы актеръь Сергьй Рахмановъ, съ прибавкою жа- 
лованья ста двадцати рублей, то оному актеру Рахманову, по желанию его, 
быть у исправлев!я во оной труппЪ должности, кромЪ актерской, рольнаго 
кошиста и всю имфющуюся во оной трупп театральную библютеку хранить 
въ смотри своемъ, съ прибавкою жалованья къ получаемому имъ годовому 
двухсоть восьмидесяти рублевому окладу, начиная спо прибавку производить 
съ 1 Августа текущаго года, по сту по двадцати рублей. О выдачВ денегъ въ 
должности казначея господину титулярному совзтнику Ивану Арнольдюо дать 
ордеръ и, для свфдома, той труппЪ инспектору объявить. 


Отепаиг Стуекаловг. 
(Раеп. Дир. кн. ТП, а. 155). 


818. 


МилостивЪйпий Государы 
Зная, что Ваше Превосходительство, д$лая добро, утВшаетесь, я осмфли- 
ваюсь утруждать Васъ нижайшею моею просьбою о принями меня къ росой- 
скому театру въ актрисы, кою должность исполнять я желаю весьма усердно, 


№ 318-819. —= 8% — 1787 т. 


получая хотя тоже жалованье, которое я имфла прежде при ономъ театр. | 
Пребываю въ прочемъ съ достодолжнымъ высокопочиташемъ и соверитенною 
преданностно, МилостивЪйний Государь! 
Вашего Превосходительства, 
Августа * › дия Анна Милевская. 
1787 года. 


Щл 


1787 года Августа 16 дня кь Дирекщи надъ зрзлищами и музыкою 
бывшая напредь сего въ службЪ при росе\Иской трупп актрисою Анна Ми- 
левская поданною просьбою объявляетъ, что находилась она въ оной, и въ 
1785 году. по прошенио ея, за слабостью здоровья, оть службы, съ надле- 
жащимь абшидомь была уволена, а нынф, получа оть оной совершенное облег- 
чен!е и желая службу продолжать по прежнему, просить о принятш ея къ 
сей Дирекцш, въ труппу россйскаго театра, на такомъ же основани, какъ и 
прочя. Почему оной просительниць АннЪ Милевской, по желанйо ея, быть 
въ служб Театральной Дирекщи при росойской трупиф актрисою. съ жало- 
ваньемъ въ годъ по триста по‘ пятидесяти рублей, начиная спо выдачу съ 
перваго Августа сего 1787 года и причисля оную съ прочими въ списокъ, 
и инспектору объявить. 

Степанё Стрекалове. 


(Расп. Дир. кн. Ш я. 161 и 162). 


819. 


Его Высокопревосходительству. тайному совфтнику, сенатору и Кабинеть 
Ея Императорскаго Величества члену, надъ зрёлищами и музыкою Директору 
и кавалеру Степану Фелоровичу Стрекалову. 


Отъ парикмахерскихъ учениковь Петра Курочкина и Ивана Алданова 


ПОКОРНЪЙШЕЕ ПРОШЕНТЕ. 

При Дирекци Вашего Превосходительства находимся при вышеписанной 
должности, а какъ нын% желане имфемъь быть при пиеьм® нотъ кошистами, 
тлф уже и должность оную исправляемъ. 5 сему 

Того ради и просимъ Вашего Высокопревосходительства изъ прежней на- 
шей должности исключить и причислить въ нотные кошисты. прошению Петре 
Курочкинь сё товарищеме руку приложил. 


Августа « › Дия 
1787 года. 


№ 319—320. 


1787 года Августа 31 дня въ Дирекщи надъ зрвлищами и музыкою усмо- 
трёно, что состоящие въ службЪ при оной парикмахерские ученики Петръ Ку- 
рочкинъ и Иванъ Ждановъ оказались въ оной должности не способны; а какъ 
въ нотныхъ кошистахъ состоитъ недостаточное число людей, да и они въ той 
должности оказались быть способными,—лля того означеннымь Курочкину и 
Жланову сего 1787 года съ1 Августа быть въ нотныхъ кошистахъ, съ тзмъ же 
жалованьемь, каковое они получаютъ нынз. Почему, выключа изъ вышеписанной 
парикмахерной, причислить съ прочимивъ нотные кошисты, а, для безотлуч- 
ной и въ показани оной должности, быть подъ смотрьшемь нотнаго кошиста 
Андрея Леонтьева. О чемъ имъ @е опред$леше объявить. 


Степаиз Стрекаловв. 


(Расп. Дир. кн. 1Ш, л. 180 и 181). 


820. 


1787 года Сентября 1 дня въ Дирекши надъ зрфлищами и музыкою 
усмотр$но. что состояще въ Театральной Школ воспитанникъь Яковъ Воробь- 
овъ и воспитанница Авдотья Волкова, которые, воспитавишись при той Школь 
на казенномь иждивенш, пр1обрЪли совершенное знаше въ актерской должно- 
сти и всегда на театрахъ употребленио оказались быть способными. И для 
того означеннымь воспитаннику Воробьеву и воспитанниц Волковой, по удо- 
стоинствамъ и желаню ихъ, быть въ службЪ Театральной Дирекции въ россй= 
©кой трупп, каждому съ жалованьемъ въ годъ: Воробьеву—по четыреста, по 
пятидесяти рублей и Волковой—по четыреста по пятидесяти рублей, начиная 
си выдачи сего 1787 года Сентября съ первато числа, а, по недостатку ка- 
зенныхь квартиръ, получать имъ обоимъ по двфнадцати рублей на мфсяцъ, да 
на покупку дровъ—въ годъ по тридцати рублей. О чемъ въ должности казна- 
чея титулярному совфтнику Арнольдю, для исполнешя, дать ордеръ, а о вы- 
ключкв той Школы изъ воспитанниковъ и воспитанницъ—эконому и надзира- 
тельницз дать знать; сверхь же сего имъ— Воробьеву и Волковой объявить съ 
подписками, чтобъ они каждую недЪлю являлись въ Школу, для продолженя 
учен1я, по три раза. 

Отепанх Отрекаловв. 
(Расп. Дир. кн. Ш, 4. 186). 


№ 321—332. — 846 — 1787 т. 


321. 


1987 года Октября 10 дня вь Дирекщи надъ зрёлищами и музыкою 
опредфлено: находящейся при балетной трупп танцовщиц, выпущенной Теа- 
тральной Школы изъ воспитанницъ, СофьЪ Петровой, за отмфнное противъ про- 
чихь ея сверстниць въ должности радз ве и искусство, также въ разсужде- 
нши ея выхода въ замужество за здЪшняго жъ танцора Ивана Вальберха, вы- 
дать ей на приданое изъ спектакельной суммы двзсти рублей. 


Степан Стрекаловв. 
(Расп. Дир. кн. Ш, д. 187). 


399. 
ВСЕПОДДАННЪЙЦПИЙ ДОКЛАДЪ 
Комитета управляющаго зр$лищами и музыкою. 


На подлинномь напи- Вашему Императорскому Величеству о всемилости- 
сано Собственною Ея Им- вЪйшемъ пожаловани пенеюновъ, въ разсуждени долго- 
ператорскаго Величества временной службы и нынзшней къ ея продолжению 
о оЕаКО: неспособности, Комитеть премлетъь смфлость всепод- 

«Быть по семи.  ДаннЪфЙше представить о нижеслВдующихъ: 
Вь СИ. Бурь. Россййскимь актерамь Алексвю Попову и Нико- 

Декабря 19. 1787 года. ЛаЮ Михайлову, во уважени томь, что находятся они 

при росейскомъ театр со времени первобытнаго его 
основашя,—нынз ше ихъ оклады: 
первому-——семьсоть рублей. . . '100р. — к. 
а другому— четыреста рублей . 400» — › 


Музыкантамъ изъ ихъ окладовь—по половин%: 
Игнатио Фрису, который служилъ 

сорокь четыре года, изъ 425 р.— 

двести двЪнадцать т пятьдесятъ 

копзекъ .. .. ос 2%. 50 
Тит Порта, находящемуся въ 

службЪ сорокъ лфтъ, изъ 1200 р.— 

шестьсотъь рублей. . . 600 2» — › 
Христофору Фричу, тор ВА 

жить тридцать шесть лЪть, изъ 

500 р.—двфети пятьдесять рублей. 250» — › 


Ивану Ферштеру, служившему 
двадцать три года, онъ же и ослЪпь, 
изъ 800 р.— четыреста рублей. . . 

Ивану Фингеру, продолжавшему 
службу двадцать одинъ годъ, изъ 
250 р.—ето двадцать пять рублей . 

Ивану Пупи, въ служб сем- 
надцать лЬгь., изь 500 р.— двфети 
пятьдесять рублей. ...... 


Танцовщику: 
Антону Ганкину, который слу- 
жить двадцать пять лЪтъ, изъ 450 р.— 
двЪети двадцать пять рублей. . . 


Фигуранткамтъ: 
Авдотьф Степановой, въ службЪ 
находящейся двадцать семь лЪтЪ, изъ 
850 р.—сто семьдесять пять рублей. 


Авдотьв  Сыромятниковой, ко- 
торая служила двадцать лЪтТЪ, изъ 
250 р.—сто двадцать пять рублей. 

Анн№ Поморской, служба, ея пят- 
надцати лёть, изъ 250 р.—треть, во- 
семьдесятъ три рубли тридцать три 
НОТВИХИ. х а са НЕ 

Итого въ годъ— три тысячи пять- 
воть сорокъь пять рублей восемьде- 
сятъ три копёйки. ... . . . 8,545 


Вашего Императорскаго Величества, 
всеполланнЪйние рабы 

Адам Олсуфьввг. 

Петуз Мелисиио. 
Апдреяие Дивовг. 

Петре Суймоновд. 

Внязь Николай Голицынд. 
Петуз Мятлевг. 


(Выс. Пов. кн. И, д. 69—70). 


* 


„№ 328—325. 


328. 
1788 года Генваря 7 дня. По поданному въ Дирекцио надъ зр$лищами 
и музыкою оть находящагося не у дЪль коллежскаго ассессора (Семена Ва- 
сильева сына Васильева, прошеню, въ коемъ объявляеть желаюе свое про- 
должать службу, опредфлено: быть ему— Васильеву при оной Дирекции, долж- 
ность исправлять по усмотрёнио и находиться на своемъ содержаши. О чемъ 
объявить ему се опредЪлеше. 


Отепаиь Отрека.ловв. 
(Расп. Дир. кн. ПШ, л. 209). 


824. 


1788 года Марта (30) дня Дирекщя надъ зрзлищами и музыкою, сообра- 
зуясь съ необходимостью имЪть особенно назначеннаго челов ка къ сбору 
денегьъ, собираемыхъ при вход въ театры во время представлещевъ, и раз- 
дач, ради оныхъ, билетовъ, признаетъь нын$ къ тому способнымъ находяща- 
гося въ трупп фигурантовъ солиста Антошя Казасая. И потому въ оной 
опредфлено: исключивъь его —Казасс1я изъ балета, препоручить ему раздачу би- 
летовъ на ложи, съ другими въ обоихъ театрахъ находящимися м%стами, и 
сборъ за таковые денегъ. Вь прочемь Дирекщя, возлагая на него— Казасс1я 
должность ещо, надфется, что онъ строгою точностио своею, неусыпнымьъ бд- 
шемъ надъ пропускомъ въ театры постарается со всевозможнымь рачешемъ и 
исправностпо отвлечь веЪ неустройства и установить давно желаемый поря- 
докъ въ хозяйственномъ дохода прумножеви. 


Степан Отрекалове. 
(Рас. Дир. кн. Ш, л. 227). 


825. 


1188 года Апр$ля 8 дня, по прошению, при семъ въ подлинник прило- 
женному, при балет театральномъ обрфтающейся танцовщицы Мавры Бори- 
совой дочери Плоховой, купно съ засвидзтельствовашемъ врача, о болёзни ея, 
ради которой она должности своей исправлять не въ состоявш, въ Главной 
надъ зрфлищами и музыкою Дирекщи опредфлено: изъ службы ее уволить на 


свое пропиташе и въ томъ, какъ и въ свободномъ ей— Плоховой повсюду жи- 
тельств$, дать письменное свидЪтельство, съ приложешемь большия печати 
Главной Театральной Дирекши. 


Степинх СОтрекалове. 


Его Высокопревосходительству Господину надъ зрфлищами и музыкою Ди- 
ректору и разныхъ орденовь кавалеру Степану Феодоровичу Отрекалову. 
Оть танцорки Мавры Плоховой 


ПОКОРНЪЙШЕЕ ПРОШЕНГЕ. 

Служу я, именованная, въ Дирекщи надъ зрёлищами и музыкою съ 1786 г. 
съ Сентября м$еяца, съ жалованьемъь по триста рублевъ въ годъ, и исправ- 
ляла должность свою со всякимъ рачешемъ по возможности, а, нын%, за, болёзнию 
моею, исправлять должности болфе оной никакъ не могу, чему свидЪтельствуеть 
и приложенный у сего Лейбъ Гварди Преображенскаго полка господина штабъ 
лекаря коллежекаго ассессора Ивана Эмануиловича, Гертеля алтестать. Въ раз- 
суждеши чего, Вашего Высокопревосходительства нижайше прошу отъ оной 
службы, за слабостно моего здоровья, навсегда увольнешя и на @е мое про- 
шене учинить милостивую Вашего Высокопревосходительства, резолюцию. Марта, 
‹ › дня 1188 года. Из сему прошенио Мавра Плохова руку приложила. 


АЦезТа1. 

Лаз Мага, Воезо\упа ВосВозуа, Тапхегши ад 4ет ВлазззсЬ-К айзетИеВеп 
ТБеафег, \уесей Вгизф ап Мабет-Везеблует4ет, Штеп ПО\епзЬ пе муеЦег [0т1- 
зефиеп Кали; @1езез Безсвемииюе Шегий. 36. РеегзБиго, деп ‹ › Маги 1788. 

СоЦезлеп Аззеззог ип Веспиен{-СЫтиагоиаз Бепи РгеофгазеВепзенеп Те - 
Сат4е-Веспиеп. Атание 6144. 

АНН (Котия). 

По Указу Ея Императорскаго Величества, отъ Главной надъ зр$лищами 
и музыкою Дирекщи данъ сей аттестать находившейся въ служб при Прид- 
ворныхъ Юя Величества театрахъ танцовщициЪ МаврЪ Борисовой дочери Пло- 
ховой, въ томь, что, вступя въ службу изъ воспитанниць сего театра въ 1786 
тоду Сентября 17 дня, продолжала оную безпорочно, со всякимъ прилежанемь 
и усерлемъ, а нын® она—Плохова, по прошению, за имфющимися болЪзнями, 
отъ должности сей на свое пропиташе навсегда увольняется и потому можеть 
имфть всюду безпрепятственное жительство. Во свидфтельство чего, еъ прило- 
женемь болышя печати Главной надъ зрёлищами и музыкою Дирекщи, дано 


се свидЪтельство ей — Плоховой. Въ Санкть Петербург. Апрёля третьяго дня 
лфта тысяща седмьсоть восемьдесять восьмаго. 


Ея Императорскаго Величества Всемило- 

стивзйшей моей Государыни тайный со- 

вЪтникь, первый членъ Кабинета Ея Вели- 

чества, сенаторъ, управляющий зрёлищами Отепань Стрекаловг. 
и музыкою Главный Директоръ и орденовъ 

Росейскаго Императорекаго Св. Алек- 

сандра Невскаго и Голстинекаго Св. Анны ь 
кавалеръ. 


(Расп. Дир. кн. Ш, л. 231—234). 


326. 


1788 года Сентября 21 дня, вь Дирекцио надъ зрфлищами и музыкою 
войля, французской труппы актеръ Демартре объявилъ, что заключенному 
съ нимь Комитетомь контракту срокъ минуль сего 1788 года Сентября 
1 дня и далфе въ Театральной Дирекщи продолжать службу и паки вновь 
возобновить контрактъ не желаеть, а проситъ отъ оной во свое отечество 
увольнешя. И для того опредБлено: по прошенцо и желанНо, онаго актера Де- 
мартре отъ службы театральной уволить и по день его увольнешя заслу- 
женнымь жалованьемъ и слфдующихь по контракту на отьёздъ изъ Росси 
двухсоть рублей удовольствовать и о службЪ приличный аттестатъ. И, для 
выдачи вышеписанныхъ денегь, вь должности казначея титулярному сов%т- 
нику Ивану Арнольдию дать ордеръ и с1е объявить. 


Отепанг Стрекаловь. 


(Кошя). 
АТТЕСТАТЬ 


Бывшему въ служб при Двор$ Ея Императорскаго Величества, Театральной 
Дирекши во французской трупп актеромь Демартре, который во время трех- 
годичнаго контрактованнаго термина службу продолжаль добропорядочно и 
прилежно, а нынЪ, по опред$ленио Дирекщи и по желаншю его— Демартре, отъ 
службы Театральной Дирекщи во свое отечество уволенъ. Во свидфтельство 


сего, за подписашемъ моимъ и съ приложешемь Дирекщи надъ зрзлищами 
и музыкою печати, сей данъ. Санкть Петербургъ. Сентября 1 дня 1788 года. 


Отепинг Стрекалова. 


Ея Императорскаго Величества всемило- 
стивзйшей Государыни моей тайный со- 
вЪтникъ, сенаторъ, Кабинета Ея Вели- 
чества управляюпий, надъ зрёлищами и 
музыкою Директоръ и орденовъ Святаго 
Александра Невекаго и Святыя Анны 


кавалеръ. 
(Расп. Дир. кв. Ш, 1. 280—281). 


329. 


Ваше Превосходительетво, 
Милостивый Государь, 

Снисхождене и милость, которыя Ваше Превосходительство являть изво- 
лите ко возмъ, ищущимь Вашей помощи и покровительства, поощряютъ и 
насъ представить Вашему Превосходительству слёдующее и всенижайше 
просить на оное скораго и милостиваго разръшеня. 

При опредЪлени нашемъ въ 1779 году въ службу ко Двору Ея Импе- 
раторскаго Величества музыкантами, обфщана намъ была казенная квартира, 
которой однако жь и до сихъ поръ не получили, и принуждены были, по 
нынёшней дороговизнВ квартиръ, изъ собственнаго своего иждивеня жить въ 
наймахъ. И хотя нами въ течении сего времени неоднократно представляемо и 
прошено было, но всегда тщетно и безь всякаго для наеъ усифха. Когда же 
мы въ ФевралЪ м%сяцз нынЪшняго года имвли честь объ оной представить 
Вашему Превосходительству, то хотя и получили словесное на то Вашего 
Превосходительства соизволеше и обЪщаше, что мы оную въ скоромь вре- 
мени получимъ, но, при всемъ томъ, еще и нынё оной не имфемъ, почему и 
всенижайше просимъ, чтобъ. Ваше Превосходительство, войдя въ наше б$л- 
ственное состояне и взявъ въ нЪзкоторое уважеше ревностную нашу до сихъ 
поръ службу, приказали, какъ возможно наискорзе, намъ казенныя квартиры 
отвести. 

Полагаясь на извЪетную всему свёту Вашего Превосходительства, спра- 


№ 327—328. —=7358\ .— 1788 г. 


ведливость и челов колюбе и вь надеждЪ скораго по нашей просьбЪ удовле- 
твореня, пребываемъ съ должнымь высокопочиташемъ на всегда 


Вашего Превосходительства 
Милостиваго Государя 
всенижайпие слуги 


(тат. 
Втилтег. 
Сентября 30 дня Набег. 
1788 года. Вл’атсй. 


1788 гола Октября 9 дня вь Дирекщши надъ зрёлищами и музыкою, 
имя разсуждеше о малости, какъ въ корпусЪ, такъ и въ наемныхъ домахъ, 
квартиръ, по не помфщенйо театральныхъ служителей, музыкантовъ Грима, 
Бруннера, Габерцетеля и Франка, опредБлено: онымъь музыкантамъ— Гриму, 
Бруннеру, Габерцетелю и Франку—на наемъ вольныхъ, по недостатку казен- 
ныхъ квартиръ, въ годъ по сту по двадцати рублей производить вмфетВ съ 
жалованьемь по третямъ. О чемъ казначею господину Арнольд!о съ сего опре- 
дЪлешя дать списокъ, выдачу же начать производить съ перваго Мая ны- 


нЪшняго года. 
Отепанё Стрекалова. 


(Расп. Дир. кн. Ш, 1. 284— 285 и 290). 


828. 


1788 года Ноября 29 дня Главною надъ зрёлищами и музыкою Ди- 
рекщею опредфлено: инспектору россЙекаго театра Петру Плавильщикову 
кь получаемому имь годовому окладу девятистамь рублямь прибавить по 
триста рублей въ годъ, какъ за инспекторскую должность, которую исправ- 
ляеть онъ съ давняго времени съ надлежащею исправност!ю. такь и за то, 
что онъ съ сего времени обязанъ играть на театрахь въ своемь обыкновён- 
номь платьв, кромф роль характерныхь и трагическихъ, кои получать лол- 
женъ изъ театральнаго гардероба; а на первый случай оставить ему у себя 
два платья, черное бархатное и дикое съ шитьемъ; выдачу же прибавочныхь 
начать производить съ Сентября м®сяца сего гола. 


` 


Отепанг Стрекаловв. 
(Расп. Дир. кн. Ш, л. 295). 


1789 г. . — 358 — № 329. 


329. 


Его Превосходительству Господину тайному совВтнику, сенатору и кава- 
леру Степану Феодоровичу Стрекалову. 


ПОКОРНЪЙШЕЕ ПРОШЕНТЕ. 


Мы, нижайше, слыша отъ многихъ дЬлаемыя Вами ко всфмь благодфяня, 
то и осмВливаемся просить Вашего Превосходительства о нижеслвлующемъ: 
находясь выпущенными изъ Театральнаго Училища въ фигуранты, съ малымъ 
жалованьемъ, каждому по 150 рублей, а какъ тому времени съ выпуска на- 
шего уже—три года четвертый, прибавки себ никакой не получали, въ долж- 
ности жь употребляемся всяый день два раза; пробе же наши товарищи 
получаютъ жалованья отъ 250 до 500 рублей, должности же на себЪ столько 
не несутъ, сколько мы. То и осмфливаемся припасть къ стопамь Вашимъ, ни- 
жайше просимъ на то разсмотрфшя, въ чемъ и ожидаемь оть Вашего Прево- 
сходительства па семъ прошени милостивой резолющи. 


Оть находящихся въ Театральной Дирекщи фигурантовъ. 
(На оборотв): 

Аттестую Вашему Превосходительству, что си фигуранты, по заслугамъ 
ихъ, достойны желаемаго, чему я самъ очевиднымь свидфтелемъ всегда, бываю; 
то я, съ моей стороны, желаю имъ всякаго благополучя и, соединяя съ нимь 
выфсть и мое прошеше къ Вашему Превосходительству, не лишите ихъ своей 
милости и соблаговолите учинить прибавку; а за отмфнное прилежаше и ра- 
чительность ихъ къ должности достойны они толикаго же числа награжденя, 


сколько и жалованья получаютъ. 
„озер Сапгат. 


Вышеписанные фигуранты: 
Василй Гладышевъ. 
Иванъ Шанинъ. 
Никита Керинъ. 
Герасимь Клишкинъ. 
Алексьй ПЕгоровъ. 
АлексЪй Григорьевъ. 


1789 года Генваря 30 дня Дирекщя надъ зрёлищами и музыкою, имя 
разсуждеше о состоящихь въ служб въ балетной трупп фигурантахъ: Гера- 
симв Клишкинф, Васил Гладышев, Алекс Егоровё, Иван Шанин*, 
Никитз Керинф и Алексё% Григорьев —о мало получаемомъ жалованьи, и, по 
безотлучному ихъ бытшо при должностяхь, Дирекщя опредфлила: за таковыя 


45 


№ 329—380. 


ихь старашя производить жалованья каждому по двзсти по пятидесяти рублей 
на тодъ, начавъ спо выдачу нынфшняго года съ перваго Генваря м$еяца. 
И, для исполнешя, казначею титулярному совфтнику Арнольдио съ сего опре- 
дЪлешя за документь дать списокъ и имъ объ ономъ объявить. 


Отепанё Отрекаловг. 
(Расп. Дир. кн. Ш, л. 257—258). 


880. 


1789 года Февраля 20 дня, по прошенйо росейскаго театра инспектора 
Плавильщикова, лабы позволено было ему получить, вслфдстые комитетекаго 
опредфлевшя, по представленйо росийской труппы бывшаго тогда господина 
Директора и члена Комитета генераль мара и кавалера Соймонова, о на- 
граждени его — Плавильщикова, за сочиненныя имъ театральныя шесы третьимъ 
представлешемъ въ его пользу, что и записано вь журналахъ комитетекихъ 
въ 1785 году Мая съ 31 Тоня по 4 число, пунктъ 16, да вь томъ же году 
Сентября по 10, пункть 7, Главною надъ зр$лищами и музыкою Дирекщею 
опредълено: поколику инспекторъ Плавильщиковъ дЪйствительно за, сочиненную 
имъ комедио, Добрый родственникъ, третьяго представлешя не получилъ, а 
притомъ Дирекщя, по многимъ причинамь, находить неудобствомъь позволять 
бенефисы, но безь должнаго награждевя сочинители пьесъ остаться не мо- 
гуть,—выдать ему—Плавильщикову за спо комедию триста рублей. 

Сверхъ того сочиненная имъ малая комедля, Мельникъ и СОбитеньщикъ 
соперники, представляемая иЪфсколько разъ на вольныхъ театрахь въ пользу 
Дирекци, была представлена троекратно въ Эрмитаж, въ присутстыи Ея 
Императорскаго Величества, гдЪ въ каждое представлеше принимаема была 
съ отмВнною похвалою и уловольствьемь, то и за спо шесу, въ поощреше, вы- 
дать ему сто пятьдесять рублей. Всего— четыреста пятьдесять рублей, запи- 
савъ въ расходъ съ роспискою. 


Отепаиг Стрекалоов. 


(Раси. Дир. кн. Ш, л. 259). 


= 355) — № 331. 


881. 
Журналъ сего 1789 года Марта съ 15 по 21 число. 


Имфли разсуждене: 


1. О принятш въ службу, по желанцо, для обучешя театральныхь воспи- 
танниковъ и воспитанниць итальянскому языку учителемь Абат!я Чезари, съ 
жалованьемь въ годъ по шестисоть. Опредфлено: по желаншо, означеннаго про-, 
сителя принять въ службу и заключить съ нимъ контрактъ, по которому онъ 
обязанъ обучать три дня въ недёлю, отъь 8 до 10 часовъ, со всевозможнымь 
прилежашемъ. 

2. О раздач приходныхь и расходныхь книгь на записку денежныхь 
суммъ и разныхъ матермальныхь вещей, а именно: казначею титулярному с0- 
вЪтнику Арнольдпо—три книги, первую на приходъ получаемой на содер- 
жан!е зрёлищь и музыки— одну, вторую на раздачу жалованья и прочихъ вы- 
даль, а третью на частныя выдачи подъ росписки въ счеть жалованья; эко- 
ному Дмитрию Каратыгину— на содержане Школы, на приходъ и расходъ,—одну; 
смотрителю магазеинъ помощнику Конону Бфляеву —на записку товаровъ и ма- 
тераловь--одну; прапорщику Алексёю Невельскому— на содержаше въ городо- 
выхъ театрахъ свфта, прихода. и расхода, —одну, ему жь—на покупныя для Ди- 
рекщи дрова—одну; купчин$ сержанту Степану Костеницыну— на разныя по- 
купныя на наличныя деньги, на приходъ и расходъ, — одну; смотрителямъ ка- 
зеннаго экипажа коммиссару Рыбину и сержанту Иконинур—на записку ден- 
ныхь извозныхь требовашй —одну. Опредфлено: означенныя девять книгъ пра- 
вителю Театральной Конторы Христофору Фрейтагу купить и, сколько оныя 
суммотю составлять будутъ, для записки въ расходъ, казначею Арнольдно дать 
п риказъ. 

8. О выдачЪ эконому Дмитрио Каратыгину на содержане Театральнаго 
Училища съфстныхь принасовъ и прочихъ мелочей пятисоть рублей. Опредф- 
лено: означенныя деньги, пятьсоть рублей, выдать; о чемъ, для выдачи, каз- 
начею Арнольдию дать приказъ, предписать при томь Каратыгину, чтобъ онъ 
0 издержкахь каждаго м$сяца къ первому числу подавалъ бы вфломости. 

4. Приказать бутафору Казацио(асси), чтобъ онъ принадлежания къ Эрмитаж- 
ному театру по его должности вещи отдаль бы смотрителю за тфмъ театромъ 
Гонзамусу(есу) съ роепискою; равнымъ образомъ, и впредь кая вещи въ томъ 
понадобятся, чтобъ отпускать ему— Гонзалусу съ росписками и, какъ объ от- 
дачЪ, такъ и о прмемЪ, нынЪ оба рапортовали. 

5. Портной Отто представлялъ, что, по случаю приготовляемыхъ ко мно- 


№ 331—332. — 356 — 1789 г.- 


гимъ спектакелямъ, балетамь и операмь, находящихся у него портныхь недо- 
статочно, а потому и опредфлено: нанять ему поденныхъ портныхь шесть че- 
ловфкъ до праздника Святыя Пасхи и, почему наняты будутъ, подать ему’ 
рапорт. | 

Петрь Соймоновг. 

Александрз Храповицкий. 

Правитель Конторы Христофор Фрейпаиг. 
(Раси. Дир. кн, ТУ, 4. 5—6). 


882. 
Мая мЬсяца сего 1789 года нижеписанныхъ чиселъ. 


Приказали: 


Числа 4-го. 1. По рапорту отъ казначея титулярнаго совфтника Арноль- 
дя, коимъ испрашиваеть о запискв въ приходъ удержанныхъ при выдачв за 
майскую и сентябрьскую прошлаго 1788 года трети жалованья, заданныхь 
бывиимь Комитетомъь и Дирекщею театральнымь служителямъ въ счеть жа- 
лованья, съ вычетами по третямъ, а именно: французской труппы у актеровъ 
Флоридора —двзети, Демартре—сто тридцать три рубли тридцать четыре ко- 
пфйки, Аольена—сто рублей, у актрисъ Сажи-—-четыреста рублей, Прево— 
двЪсти, Сенфали и Персевали— по восьмидесяти по три рубли по тридцати 
по три копфЙки съ половиною, у барона Ванжуры-—шестьдесять рублей, 
росейской труппы у актеровь Плавильщикова—сто пятьдесять рублей, Гам- 
бурова-—пятьдесять рублей, у портного Отты-—-двфети рублей, живописца, 
Традищя— четыреста рублей, а всего—двф тысячи шестьдесять рублей одну 
копфйку, —записать въ приходъ; о чемъ казначею Афрнольдию дать приказъ. 

Числа 5-го. 2. По сдфланному условно съ французекимь актеромъ Дю- 
баномь о прекращеши его контракта, изъ вычетныхь денегъ, заданныхъ за, 
майскую и сентябрьскую трети прошлаго года прежнею Дирекщею, выдать 
ему за истекшую генварьскую нынфшняго года заслуженное жалованье, двёети 
шестьдесять шесть рублей шестьдесять шесть копфекъ съ половиною, за годъ 
впередъ— восемьсотъ рублей, да прозздныхъ триста, рублей, итого тысячу триста 
шестьдесять шесть рублей шестьдесять шесть копзекъ съ половиною, вычтя 
изъ оныхъ заданныхь ему въ Париж трехсотъ рублей; о чемь казначею 
Арнольдио дать приказъ, а въ прекращен его контракта, по добровольному 
его согласшо, взять съ него подписку и прежний контрактъ. 


8. По недостатку мфета для уборныхь въ Деревянномь театрь, а при- 
томъ въ предупреждеше опасности оть пожарнаго случая оть живущихъ 
тамо, положено помощнику махинистовь дать на квартиру восемь рублей въ 
мфсяць, считая сего мфеяца съ перваго числа; для полученя которыхъ 
внести его въ списокъ съ прочими, получающими квартирныя деньги. 

.‚ 4. Какь нёмецые актеры и актрисы служатъ теперь безъ контрактовь, 
то и объявить имъ съ подписками, что они удержаны будуть до перваго 
числа Декабря мЪсяца сего 1739 года. 

5. За комедцо, стихами, Вояжеръ, сочиненную господиномь Ефимовымь, 
выдать ему въ награждене триста рублей; о чемь казначею Арнолью дать 
приказъ. 

6. За купленный полосатый кафтанъ у акгера Рахманова для театраль- 
наго гардероба выдать ему двадцать рублей: на что казначею Арнольдно 
дать приказъ, а купленный кафтанъ внести въ приходную книгу для гарь- 
дероба. 

7. По рапорту отъ прапорщика Невельского, коимъ испрашиваеть о вы- 
дачф денегь вольнымь наемнымь двумъ въ корпусЪ работникамь за чищене 
со двора нечистоты за минувпий АпрЪль мЪсяцъ, каждому по пяти рублей, 
десять рублей, тако жъ и за покупное постное масло двадцати двухъ фун- 
товь для освъщевя по галлереямь и лЪетницамъ въ ночьное время, за каж- 
дый фунть по 8 к., одинъ рубль семьдесять шесть копфекь, а всего один- 
надцать рублей семьдесять шесть копЪекъ, —выдать; о чемъ казначею Арноль- 
дно дать приказъ- 


По поданнымъ счетамъ: 


8. По 1-му, оть титулярнаго совфтника и казначея Арнольд]я, коимъ 
испрашиваеть о записк% издержанныхь деньгахь на разные по Дирекщи 
мелочные расходы: перья, писчую бумагу, сургучъ, книги приходныя и расход- 
ныя, такожь и за перенлетъ оныхъ, за сальныя свфчи для Конторы и про- 
чихъ подфлокъ, семьдесять шесть рублей тридцать одну копЪЙку выдать; о 
чемъ ему—Арнольдшо и дать приказъ. 

9. По 2-му, оть портного мастера Отты, —испрашиваетъ о выдачь ему 
за наемъ въ разпыхъ случаяхь для посылокъ и перевозки въ минувшемъ 
АпрёлВ месяц сундуковь съ платьемъ, такожъ и дровъ оть Деревяннато 
театра для топлешя печей въ швальномь залф,—пяти рублей пятидесяти 
копфекъ, кои ему—ОттЪ и выдать; о чемъ казначею Арнольдю дать приказъ. 

10. По рапорту въ должности купчины сержанта Степана Костеницына, 
коимь испрашиваетъ о выдачВ денегъ за забранные въ кредитъ въ минувшемь 
АпрЪлЪ мЪеяцЪ у разныхъ продавцовъ къ спектакелямъ и балетамъ на платья 


№ 332, —= 3598 — 1789 г. 


товары, а на декоращи и прочее матералы, всего. на триста семьдесять два 
рубли шестьдесятъь пять копфекъ съ половиною,—на раздачу вольнымъ про- 
давцамъ ему— Костеницыну выдать и, для вылачи денегъ, казначею Арноль- 
дю дать приказъ. 

11. По поданнымьъ семи счетамъь отъ махиниста Дампьеря, по которымъ 
испрашиваетъ за издержанные въ Эрмитажномъ театр для свЪта матералы 
сего года Апрёля съ 15 Мая по 1 число, за семь спектакелей, деньги, семь- 
сотъ пятьдесять пять рублей девяносто три копйки,—въ Придворную Ея 
Императорскаго Величества Контору, для получешя означенной суммы, послать 
сообщеше. 

12. По рапорту отъ него жь—Дампьермя, коимъ испралииваетъь о выдач\ 
денегь вольнонаемнымъ Охтенскихь слободъ плотникамъ, работавшимь въ 
помощь казеннымъ, за минувиий Апр№ль мёсяцъ, а именно: Гаврил Евсевь- 
еву, Дмитрио АлексЪеву, Денису Моисееву, Ивану Григорьеву, Андрею Анто- 
нову, Алексвю Комарову, Николаю Степанову, Николаю Логинову, Савелпо 
Васильеву, Алексвю Круглову, Михайль Матвзеву, Васимю Ефимову, Фадею 
Камчугину, итого тринадцати челов$камь, каждому по девяти рублей въ м%- 
сящь, а всего сто семнадцать рублей, —выдать и для выдачи оныхъ денегъ 
казначею Афрнольдию дать приказъ. 

18. Изъ вычтенныхь денегь при выдачЪ за майскую и сентябрьскую 
трети жалованья прошлаго года санкть петербургскому купцу Василшо На- 
сонову, по поданнымъ отъь него тремъ счетамъ, за забранныя разныя шелко- 
выя матери и товары въ прошломь 1788 году къ спектакелямь и балетамъ, 
всего въ шестьсотъ дв$надцать рублей, къ выданнымь въ нынфшнемь 1789 
году въ ФевралЪ м$сяцф одвумстамь двадцати семи рублямъ пятидесяти ко- 
пфйкамь—нын® еще достальныхъ, на счеть долговъ, триста восемьдесять че- 
тыре рубли пятьдесять копзекъ—выдать; о чемъ казначею титулярному ео- 
вЪтнику Арнольдно дать приказъ въ долговой вЪдомости отмфтить. 

Числа 6-го. 14. По рапорту и счету отъ смотрителя магазеина Конона 
БЪляева на отдачу вольнымъ портнымъ за шитье новыхь и передфлку ста- 
рыхъ платьевъ къ разнымъ спектакелямъ и балетамъь минувшаго Апр$ля съ 
1 еего Мая м%еяца по 1 число, итого десяти человзкалгь, пятьдесять семь 
рублей, —выдать; о чемъ казначею Арнольдо дать приказъ. 


Петуё Соймоновв. 
Александре Храловиий. 
Правитель Конторы Христофорг Фрейтаев. 
(Расп. Дир. кн. ТУ, л. 25—27). 


Мая мЬ5сяца сего 1789 года нижеписанныхъ чиселъ: 


Числа 7-го. 1. По рапорту оть казначея Арнольщя, коимь испрашиваеть 
0 запискЪ въ приходъ принятыхъ изъ Санкть Петербургскаго Казначейства, 
для остаточныхъ въ государствв суммъ, въ число двухеоть тысячъ, къ полу- 
ченнымь въ минувшемъ Март мЪсяцф ста шестидесяти тысячамь—досталь- 
ныхъ сорока тысячь. Приказали: о запискЪ оныхъ дленегь въ приходъ дать 
приказъ, а Санкть Петербургское Остаточное Казначейство о получен ихъ 
увфдомить. 

Числа 9-го. 2. Портной мастеръ Отто рапортомь представляеть, что, по 
даннымъ ему приказашямъ, сдфлано имъ вновь въ минувшихъ Март8 и Апр$лЪ 
м5сяцахъ нижесл$дуюция платья: въ гречесый мужской карактеръ: 1) платье 
бфлаго атласа, маня голубая, подбитая тфльнымь атласомь и тфльною таф- 
тою, и помбщено подъь № 157, 2) два платья стамету чернаго и помфщено 
подъ № 158, 8) верхшя и нижшя платья атласу благо, обшиты голубымъ 
атласомь и помфщены подъ № 159; 4) вь шнансый мужской карактеръ: че- 
тыре пары платья сукна польскаго, по четыре верхнихъ камзоловъь и шта- 
новъ стамету бфлаго и четыре камзола нижнихъ стамету краснаго и пом$- 
щены подъ № 101; тожъ въ женсый карактеръ: одно платье атласа бфлаго, 
выложено атласомъ розовымь и помёщено подъ № 51; вь разный карактеръ: 
шесть кафтановь мужскихъ пунцовой тафты, шесть камзоловъ тафты желтой 
и помфщены подъ № 363, шесть женскихь платьевъ, юбки и нижше корсеты 
тафты желтой, а верхе корсеты тафты пунцовой, и помбщены подъ № 864, 
одинъ верхнй корсетъь атласу желтаго помфщенъ подъ № 865, четыре пары 
платья мужекихъ тафты бфлой, выложены голубыми лентами и помфщены подъ 
№ 366, два женскихь платья тафты дикой и помфщены подъ № 367. Пере- 
дфлано: изъ греческаго женскаго карактера: для росайской трагедии Софонисба 
одна юбка тафты тфльной, № 46, актрись Катеринз Барановой и помфщена 
поль № 157, одна маня атласу тВльнаго, № 100, ей же—Барановой и пом5- 
щена подъ № 157, для фигурантовъ и фигурантокъ четыре юбки тафты ро- 
зовой и бфлой, № 6, и помфщены въ разные карактеры подъ № 88 и 84; изъ 
разныхь карактеровъ: двЪ юбки и корсеть мордоре и бЪлой тафты, № 85, и 
помфщены подъ № 79 и 80, шесть кафтановъ мужскихь тафты пунцовой для 
балета Мекелетя, № 15, и помфщены подъ № 863, шесть верхнихъь юбокъ 
тафты желтой, № 77, и помфщены подъ № 864, шесть нижнихъ юбокъ тафты 
бВлой, № 77, и помбщены подъ № 79 и 80; изъ римекаго мужскаго карактера, 
въ разный карактеръ— четыре мани маленькихь тафты пунцовой, № 89, ипо- 
мёщены подъ № 864; изъ славянскаго женскаго карактера въ разные карак- 


теры: одинъ сарафанъ тафты желтой и помфщень подъ № 564, одна душе- 
грЪйка тафты желтой, № 29, и помвщена подъ № 864; изъ разнаго женскаго 
карактера: четыре верхнихь юбокъь тафты дикой, № 71, на платья для ба- 
лета Дезертерь танцоркь Марь Грековой и танцору Вальберху и помбщено 
подъ № 867; изъ греческаго женскаго карактера: семь манМевь маленькихь 
тафты бфлой, № 108, къ балету Мельникъ танцорамъ Гульгельми, Скалезш, 
Балашову и Колон(ум)бусу въ разный карактеръ и помфщено подъ № 366. При- 
казали: 1) вновь сдВланныя платья, значуцяея въ томъ рапорт, вписать въ 
шнуровую книгу и числить подъ тЪми номерами; 2) употребленныя изъ раз- 
ныхь карактеровъ платья въ шнуровой книгв отмётить и числить въ расход$; 
3) сдЪланныя же изь оныхь платья внести по карактерамь во оную же 
книгу и числить оныя подъ тЪми же номерами. 

3. По рапорту оть смотрителя магазеина Конона БЪфляева, коимъ испра- 
шиваеть о запискф въ расходъ выданнымь отъ него разнымь мателямь и 
товарамь кь спектакелямь и балетамь, по насылаемымь приказамь, въ минув- 
шемъь АпрёлЪ месяц, а именно: къ балету Дезертеръ: ленть тафтяныхъ сто 
тридцать одинь аршинъ, по десяти копзекъ,—тринадцать рублей десять ко- 
пЪетъ, лентъ аглинскихъ, иирокихъ сорокъ аршинъ, по тринадцати копекъ, — 
пять рублей двадцать копзекъ, одна шляпа соломенная бЪлая— два рубли, итого 
двадцать рублей тридцать копфекъ; къ русской трагедш Софониеба: атласу 
бфлаго шестнадцать аршинъ, по одному рублю по сорока копвекъ,—двадцать 
два рубли сорокъ копфекь, атласу голубаго восемнадцать арштинъ, по одному 
рублю по сорока копЪекъ,— двадцать пять рублей двадцать копфекъ, пять дю- 
жинъ бусъ бфлыхъ, мелкихъ, по три рубли дюжина, — пятнадцать рублей, двад- 
пать шесть аршинъ ленть аглинскихь, по тринадцати копвекъ аршинъ, —три 
рубли тридцать восемь копфекъ, два аршина атласу тфльнаго, по одному рублю 
по сорока копфекъ,—лва рубли восемьдесятъ копЪфекъ, итого итестьдееять восемь 
рублей семьдесятьъ восемь копфекъ; къ русской оперз ДвЪ невфсты: актрис 
Воробъевой пятнадцать аршинъ лентъ аглинскихъ, по тринадцати копжекъ ар- 
шинъ,—одинъ рубль девяносто пять копфекъ, девять аршинъ съ половиною 
ленть тафтяныхь для цитровъ, по десяти копфекъ, девяносто пять копЪекъ; 
для балета, Мекелетя— на уборъ платья шестьдесять аршинъ ленть тафтяныхъ, 
по десяти копфекь аригинъ, — шесть рублей; къ балету Дезертеръ: танцовщицамъ 
тридцать пять аршинъ аглинскихь лентъ, по тринадцати копфекъ— четыре 
рубли пятьдесять пять копзекъ, одинъ аршинъ съ четвертью атласу голубаго, 
по одному рублю по сорока копфекъ аршинъ, —одинъ рубль семьдесять пять ко- 
пфекъ, итого для танцовщиць шесть рублей тридцать копфекь; къ русской ко- 
меди Вояжеръ-— актрисамъ на уборъ платья двадцать аршинъ ленть аглин= 
скихъ, по тринадцати копзекъ, итого два рубли шестьдесять копЪекъ; а воего 


сто шесть рублей восемьдесятъ восемь коп%екъ. Приказали: о записк% сихъ ве- 
щей въ расходъ, пов$ря оныя съ приказанями, дать ему —Б$ляеву приказъ. 

4. По рапорту отъ прапорщика Алексфя Невельского, съ приложешемъ 
вЪдомости, коимь испрашиваеть о выдачЪ денегь за употребленныя для теа- 
тровъ на покупку матермаловъ для освзщешя минувшаго Апр%ля съ 15 сего 
года Мая по 1 число къ выданнымь четыремстамъь рублямь—еще досталь- 
ныхъ шестьдесять девять рублей шестьдесять одну копЪЙку съ четвертью. 
Приказали: оныя деньги ему выдать; о чемь казначею Арнольдю дать приказъ. 

Числа 11-го. 5. По рапорту титулярнаго совЪтника Фрейтага, коимъ 
испрашиваеть о выдачЪ денегъ за покупныя для Дирекции, оставиияся поел% по- 
койнаго тайнаго совзтника Василя Ильича Бибикова, принадлежания до теа- 
тровъ разныя книги и музыкальныя ноты во аукщонной камер%— пятнадцать 
рублей. Приказали: оныя деньги выдать; о чемъ казначею Арнольд!о дать приказъ. 

6. По рапорту казначея титулярнаго совфтника Арнолья, коимъ испра- 
шиваеть о запискЪ въ приходъ удержанныхъ при выдам жалованья и профзд- 
ныхъ денегъ, по едЪланному добровольному согласто съ французскимъ актеромъ 
„Дюбономъ, заданныхъ ему напередъ въ Париж, съ вычетомъ по третямъ, трех- 
сотъ рублей. Приказали: записать въ прихолъ; о чемъ и дать ему— Арнольдио 
приказъ. 

7. По поданному отъ камеръ музыканта Грима прошеншю о увольненш 
его въ свое отечество, для излеченя болЪзней, срокомъ на шесть м%Ъеяцевъ. 
Приказали: въ разсуждеви сихъ обстоятельствъ, его— Грима отпустить на про- 
симое имъ время, удовольствовавъ заслуженнымъ жалованьемъ по день увольненя. 

8. По счету представленному с.-петербургскимь купцомъ Гаврилою Гла- 
зуновымъ о слЪдующихъ ему деньгахь за минувиий Апр$ль м$сяцъ за, поставку 
лошадей по контракту подъ извозъ театральныхь служителей по должности и 
прочее, всего пятисоть шестидесяти четырехъ рублей восьми копфекъ. Прика- 
зали: оныя ему выдать; о чемъ казначею Арнольдйо дать приказъ. 

9. По прошенио махиниста Бригонщя жены, вдовы его Анны, Ивановой 
дочери, о выдачЪ заслуженнаго мужемъ ея жалованья по день его смерти, сего 
года Генваря съ 7 Мая по 10 число, изъ тысячи рублей въ годъ оклада—каз- 
начею Арнольдйо дать приказъ. 

10. Во исполнеше Именнаго Ея Императорскаго Величества Указа, отъ 
3 Марта сего года. послать сообщене къ господину тайному совётнику сена- 
тору и кавалеру Степану Федоровичу Стрекалову съ испрошешемъ присылки 
къ управляющимъ театрамь: списка театральнымь служителямъ, вфдомости о 
наличной сумм счетовь и реестра долговъ, безь коихъ не можно сдфлать на- 
ллежащаго разечета и представить о потребной на то сумм на благоусмо- 
тре Ея Императорскаго Величества. 


46 


№ 333—334, — 862 — 1789 г. 


11. По объявлению, сдфланному господиномъ тайнымь совзтникомъ сенато- 
ромъ и кавалеромь Отепаномъ Федоровичемь Стрекаловымьъ пЪфвцамь Скироли, 
Мацони и Ристоринши, что срокъ ихъ служешя кончится 1-го Мая сего года, 
приказали: заслуженное ими жалованье за истекшую генварьскую треть выдать, 
да сверхъ сего пфвцу Мацонио, по заключенному имъ контракту, профздныя 
деньги триста, рублей; о чемъ казначет титулярному совЪфтнику Арнольдио дать 
приказъ, а симъ пвцамъ, при выдачв денегь, съ подпиекою объявить, чтобъ 
они больше уже себя въ службЪ Дирекщи не считали. 


Петуз Соймонова. 
Александуз Храповиций. 
Правитель Конторы Хуистофорё Фрейтиие. 
(Расп. Дир. кн. ТУ, х. 29—82). 


334. 
Сего Мая м5сяца нижеписанныхъ чиселъ. 


Числа 24-го. 1. По признанной способности, положено принять изъ обучалюо- 
щихся въ Обществ» Благородныхъ ДЪвиць мщанокъ— Варвару Андрееву, Марфу 
Николаеву и Татьяну Александрову— Театральной Школы въ воспитанницы 
для обучешя иЪнйо; о чемъ эконому Каратыгину дать приказъ. 

2. По отзыву стихотворца Моретти о увольнеши его оть должности по 
истечени контракта, положено ему объявить письменно, что Дирекщя уволить 
его соглашается тогда, когда срокъ его контракта минетъ, съ тфмъ однакожъ, 
чтобъ онь до конца онаго исправлялъ возложенную на него должность. 

8. На письмо нёмецкихъ актеровь Ф!алы, Шольца, Редера, Шненглера 
и прочихъ, коимъ они утверждають, что срокъ ихъ контрактовъ кончится Ген- 
варя 1-го 1791 года, положено объявить, что ихъ контракты давно уже кончи- 
лись и вновь никогда возобновлены не были; чтожъ касается до постановлен- 
наго артикула о объявлеви за шесть м$сяцевъ, то Дирекщя никогда не по- 
лагала въ случаЪ неисполнешя, чтобъ слфдовало изъ сего возобновлеше кон- 
тракта на полный срокъ, но единственно подъ симъ подразумфвалось, что 
веяюй, служивций безъ контракта, можеть надфяться быть оставлену шесть м*- 
сяцевъ послф объявлен!я; о чемъ имъ чрезъь инспектора. Ф1алу объявить. 

4. По счету, представленному вольныхмь стекольщикамь Никитою Леонтье- 
вымъ, коимь испрашиваеть о выдам денегь за вставленныя въ казенныя ка- 
реты и лини б%лыя бемсвя стекла, числомъ сорокъь одинъ, за каждое по со- 


1789 г. — 868 — № 3384—3835. 


рока копзекъ, итого шестнадцати рублей сорока копфекъ. Приказали: оныя 
деньги ему на счеть прежней Дирекщи долговъ выдать; о чемь казначею Ар- 
нольдШю дать приказъ и въ долговой вфломости отмЪтить. 


Петуз Соймоновв. 
Александуе Храповицили. 
Правитель Конторы Христофорг Фрейтиаг. 
(Расп. Дир. кн. ГУ, д. 39). 


Сего 1юня 16 дня 1789 года, 


1. По рапорту оть казначея титулярнаго совфтника Арнольля, еъ прило- 
жешемь вздомости,— испрашиваеть о запискВ въ приходъ принятыхъ отъ бута- 
фора Казащя(асси) собранныхъ имъ въ Деревянномъ театр» съ зрителей сего Поня 
съ 10 по 17 число, за четыре спектакеля, нижеписанныхь чисель, а именно: 
10-го, при росеййской драм Альберть Первый и малой шесы Нечаянное возвра- 
щеше, серебромь —девятнадцать рублей, ассигнащями — девяносто пять рублей, 
мБдною монетою— двадцать одинъ рубль семьдесятъь пять копЪекъ, за содер- 
жане буфета—три рубли, итого сто тридцать восемь рублей семьдесять пять 
копфекъ; 11-го, при нфмецкой драм Лондонск! фабрикантъ, серебромъ— семь 
рублей; ассигнащями—сорокъ пять рублей, м6дною монетою—одинъ рубль, за 
содлержане буфета—три рубли, итого пятьдесятъ шесть рублей; 14-го, при фран- 
пузской комедш Брюзга и малой шесы Лекарь противъ воли, серебромъ—трид- 
цать три рубли, асситнащями— девяносто пять рублей, мВдною монетою—четыре 
рубли, за содержаше буфета—три рубли, итого сто тридцать пять рублей; 15-го, 
при рос@йской оперЪ Училище ревнивыхъ, съ балетами, серебромъ— двадцать 
„ шесть рублей, ассигнащями—сто рублей, мёдною монетою— одиннадцать рублей 
двадцать пять копзекъ, за содержане буфета—три рубли, итого сто сорокъ 
рублей двадцать пять копЪекъ; а всего четыреста. семьдесять рублей. Приказали: 
оныя деньги записать въ приходь; о чемь ему—Арнольдшо дать приказъ. 

2. По рапорту отъ театральнаго бутафора Казащя(асси), коимъ испрашива- 
етъ о выдачЪ денегь для заплаты за употребленныя при спектакельныхъ сборахъ 
на разныя потребности сего Тюня съ 10 по 17 число, за четыре спектакеля, 
а именно: вольному типографщику Вейбрехту за напечаташе афишт, за каждый 
спектакель по пяти рублей, —лвадцать рублей; разнымъ военнымъ командамъ: 
караульнымъ, пожарнымь и полицейскимъ — шестнадцать рублей десять копЪфекъ; 
статистамъ—три рубли сорокъ копфекъ; пфвчимъ— десять рублей; за карты и 


№ 335—356. 


курительный порошокь-— тридцать пять копфекъ; итого сорока девяти рублей 
восьмидесяти пяти копЪекъ. Приказали: оныя деньги, на отдачу показанным. 
людямъ, ему— Казацио выдать; о чемъ казначею Арнольдио дать приказъ. 

8. По недостатку экипажа, положено купить одну четверомстную карету 
у господина статекаго совфтника Лефебера за сто пятьдесять рублей. Прика- 
зали: оныя деньги ему выдать; о чемъ казначею Арнольдю дать приказъ, а 
карету оть него принять смотрителю надъ экипажемь Рыбину, о чемъ ему и 
объявить. 

4. По надобности вь Париж въ деньгахъ, какъ для покупки новыхъ. 
шесъ и партитуръ, такъ и рисунковъ новымъ платьямъ, положено перевести 
чрезъ вексель къ госпожь маюршф Томпсоновой триста рублей, которой и 
взять оть барона Сутерланда, потому и положено сю сумму ему возвратить; 
о чемъь казначею Арнольдпо дать приказъ. 


Шетрё Соймоновд. 
Александре Храповиций. 


Христофора Фрейтигг. 
(Раси. Дир. кн. ТУ, 1. 57—58). 


№5, зоиз31ю16$, аЙезютз$ раг сез ргёзещез ол’еп уета {а ропуог, раг ба 
Ма]ез 6 Парёе & попз ассога6, поцз ауопз епоао6 |е ЗШеаг Петаггай ропг 
1е Тьваые Егапсаз @е 1а Соаг 4е Ба Маде 6 Пирёнае её чае поцз зоттез 
сопуепиаз ауес Пи 4ез ате]ез зайуал я: | 

1-0. П зоЪШее её Уепзасе & ]оцег 1ез (то @иез атпопгеих, 1ап6 Чапз |а 
сот6е, чае Чапз 1а 1тасв@е, 1о4ез ]ез №Ю5 чае 1ез ргепиегз её зесопаз 
т6]ез Че сеё ео! у зегопф гегирИз, 1ез сопй4елз, ]еапез раузапз её обпбта- 
1етлетё (оцЁ, се (и 1 зега ог@оппё раг 1а ОтесНоп, зап$ апсий рг@ехе 4е 
тез ае за рагё. 

2-0. А офзегуег тгбоаНёгетен 1ез 1015, чай оп 646 @аЪШез уаздиеь, аз 
(Ра зе соШогиег ехасёётетф & {0%, се Чай 1 зега еп]ошб Че пофге рат. 

8-0. ЕлЁо П зереасе Чапз ]е саз, ой П уомагай, чаЙдег 1е зегу1се & Гехр!- 
табор Ча ргёзепф солётаф, Феп ргеуера ]а П/шесйой ях по Фауалсе, 1адаее 
еп асфта 4е шёше & з00 6еата. 

Ропг ющез 1ез оБеаопз зазтепИоппёез 1а Отесйой рауега ап 4 Э-г 
Летахтга Па зошиие 4е Чочие сепё год ез, зайуаюф Разасе раг Мегса], еф еп 
от {те Па зотите 4е 4т01з сей тов ез ропг зоп уоуазе 4е теоиг & Гехрга® юн. 


№ 336—338. 


Чи рубзепф епоасешен+, ]едае] Фигега Гезрасе 4е {1015 аппёез сопзесийуез, & 
сотрбег Ча ргепиег 4е Маг Чемнег. } 
Еш №1 4е 9101 поц$ ауопз Чотё ]е рубёзепь епоаоешене & 5%. Р&етз ого 
1е 26 Аойф 1189. 
Р. @ боутопо}. 
А. Ойтароши =йу. 


(Расп. Дир. кн. У, л. 3). 


887. 
Сего 1789 года, мЬсяца Сентября 24 числа: 


Сьъ неудовольстыемь примБтивъ. что бываемыя отъ Директоровъ словесныя 
приказания людямъ, къ театру принадлежащимь, или не въ самой скорости, или 
не съ желаемою точноетпо исполняются, приказали: записать въ журналь, 
чтобы каждый исправлялъ должность, на него возложенную, со всевозможнымь 
тщашемь и вфдалъ, что ни единый проступокъ безь взыскан1я не останется. 
Велдетв!е чего, призвавъ машинистскаго помощника Ивана Вальха, объявить 
ему зд$сь прописанное и чтобъ онъ, знавь вину свою за неисполнеше пове- 
лЬннаго ему на Деревянномь театр расположеня декоращй при представ- 
леши 238 Сентября трагедли Владисана и балета Мельникъ, поступалъ впредь 
осмотрительнфе и съ лучшимъ радфшемь и что на сей только разъ дфлается 


ему выговоръ за его проступокъ. 
(Расп. Дир. кн. ТУ, л. 111). 


Сего 1789 года, м5сяца Декабря 9 числа. 


По рапортамь: 


1. Отъ казначея титулярнаго совЪтника Ивана Арнольщя, сь приложе- 
шемьъ вфдомости, коимь испрашиваеть о запискЪ въ приходъ принятыхъ оть 
бутафора Казасйя собранныхь имъ въ театрахь за входъ съ зрителей денегь 
сего Декабря съ 1-го по 9-е число, за пять спектакелей, а именно: 2-го, при 
росейской опер Р%$дкая вещь, съ балетами, золотомъ и серебромъ— семьдесять 
два, ассигнащями— четыреста, двадцать, мёдною монетою—сто двадцать четыре 
рубли семьдесятъь пять копфекъ, за содержаше буфета—три рубли, итого 


№ 338. —= 366. — 


шестьсоть девятнадцать рублей семьдесятъ пять коп$екъ; 3-го, при француз- 
ской трагедйи Заира; золотомъ и серебромъ—сорокъ семь, ассигнащями— триста, 
мфдною монетою— шесть рублей семьдесятъ пять копзекъ, за содержане буфе- 
та—три рубли, итого триста пятьдесять шесть рублей семьдесятъ пять копЪекъ; 
4-го, при нЪмецкой комеди Судя, съ шШесою, серебромъ —семнадцать, ассиг- 
нащями—пятьдесять пять, мёдною › монетою-—три рубли семьдесять пять ко- 
пфекь, за содержане буфета—три рубли, итого семьдесять восемь рублей 
семьдесять пять коп%екъ; 6-го, при россойской трагеди Владимфъ и Яро- 
полкъ, съ Шесотю, серебромъ—двадцать пять, ассигнащями— сто сорокъ, мёдною 
монетою— двадцать пять рублей пятьдесять копфекъ, за содержаще буфета — 
три рубли, итого сто девяносто три рубли пятьдесятъ копфекъ; 7-го, при рос- 
сЙской оперз Притворная любовница, съ балетомъ, серебромъ —ето четырнад- 
цать, ассигнащями — шестьсоть сорокъ, мёдною монетою—двфети лвадцать семь 
рублей пятьдесятъ копзекъ, за содержаше буфета —три рубли, итого девятьсоть 
восемьдесять четыре рубли пятьдесять копфекьъ; всего—двухь тысячь двух- 
сотъ тридцати трехъ рублей двадцати пяти копфекъ. Приказали: оныя деньги 
записать въ прихолъ; о чемь ему—Арнольдио дать приказъ. 

2. Бутафору Казаесцо на заплату разнымъ людямъ и за употребленныя 
при спектакельныхъ сборахъ на разныя потребности, бывийя при пяти спек- 
такеляхъ, Декабря съ 1 по 9 число, а именно: типографщику Брейткопфу за 
напечатане афинть— тридцать рублей; караульнымь, пожарнымь и полицей- 
скимъ служителямъ— двадцать два рубли сорокъ копфекъ; статистамъ—семнад- 
цать рублей шестьдесятъь копфекъ; ифвчимь— десять рублей; артиллерйскимь 
служителямъ— десять рублей; плотникамъ въ награждене— десять рублей; за 
кушанье четыре рубли; за спирть, ликоподь и хлопчатую бумагу—тридцать 
рублей; всего сто тридцать четыре рубли, —выдать; о чемъ казначею Арнольдю 
дать приказъ. 

8. Портному мастеру Отто за забранные къ спектакелямъ и балетамь то- 
вары на отдачу продавцамь, всего сто восемьдесятъ пять рублей сорокь ко- 
иЪекъ,—выдать; о чемь казначею Арнольдию дать приказъ. 

4. Слесарнаго дЪла мастеру Карлу Цыму за сдБлаше малольтнимь во- 
спитанницамь желёзныхь двадцати восьми кроватей, по счету, за каждую по 
четыре рубли по пятидесяти копфекъ, сто двадцать шесть рублей —выдать; 
0 чемъ казначею Арнольлио дать приказъ. 

5. По прошенио бывшаго при мастерской плотника Ивана Васильева, 
жены его—вдовы Матрены Ивановой о выдачЪь ей заслуженнаго мужемь ея жа- 
лованья по день его смерти, сего года, Сентября съ 1-го Декабря по 8 число, — 
казначею Арнольдио дать приказъ. 

6. Эконому Дмитрию Каратыгину на отдачу вольнымъ людямь за пере- 


1789 и 1790 тг. 


дЪлку въ наемномъ, камердинера Медвф дева, дом для Училища бани, всего 
шестьдесятъ рублей, —выдать; о чемъ титулярному совётнику Арнольдю дать 
приказъ. 

7. На прошеше, 7 Декабря поданное отъ актера Силы Сандунова, о уволь- 
неши его на двадцать девять дней въ Москву, объявить ему, что, бывъ онъ 
долженъ играть на театр и особенно въ спектакеляхъ Эрмитажныхъ, не имя 
себф дублера, не можетъ получить просимаго имъ отпуска прежде 4 числа 
Февраля будущаго 1790 ‘года и тогда, буде пожелаетъ, дать ему паспорть на 
двадцать девять дней, со взячемь обыкновенной подписки, дабы явился на 


срокъ. 
Петре Соймоновв. 


Александра Храповииий. 
Канцеляристь Ивано Натряскииг. 
(Расп. Дир. кн. ГУ, д. 192—193). 


389. 


Милостивый Государь мой Петрь Александровичь. 


Третьяго дня команды Вашего Превосходительства фигуранть Абрамовъ, 
будучи въ трактирВ безчувственно пьяный, прибилъ во ономъ рабочаго чело- 
вфка и, по выходЪ, тащилъ его изъ Московской въ Литейную часть, глЪ за 
неблагопристойные поступки взять подъ стражу, но и тамъ не унималея чи- 
нить разныя невфжества. О чемъ извёстя Ваше Превосходительство, имЪю честь 
съ совершеннымъ почтешемъ пребыть, 


Милостивый Государь мой, 
Вашего Превосходительства 
покорнзйшй слуга 
Ч. 15 Поля Никита Рылть6ве. (1) 
1790 г. (Расп. Дир, кн. ГУ, л. 296), 


340. 


Сего 1790 года, мЬсяца Сентября 23-го числа. 


По прошению бывшаго россЁйской труппы актера Силы Сандунова, въ ко- 
торомъ прописываеть, что онъ подаваль прежде сего прошеше о прибавкЗ жа- 
лованья и о произвождени ему впредь по тысяч по триста рублей въ годь, 
но получилъ увольнене отъ службы и безъ аттестата, да сверхъ того, по опре- 
дьленио Театральной Дирекщи, вел$но ему выдать заслуженное имъ только 


жалованье, а о бенефисв и дровяныхъь деньгахъ, коихъ онъ не получалъ за: 
семь лЪть, вовсе умолчено. Почему, прослужа при театр семь лфть еъ усер- 
демь и безпорочно и знавши, что Всевысочайшимъь Ея Императорскаго Ве- 
личества Указомъ, даннымъ дЪЙствительному тайному совзтнику и кавалеру 
Адаму Васильевичу Олсуфьеву, повелфно: ‹актерамъ, прослужившимъ двадцати 
лЪтнее время при театр, давать пеню, полное жалованье составляющую; 
пробывшимъ же десятил5тнее—выдавать половинное», проситъ, дабы при уволь- 
ненши изъ службы наградить его хотя единовременно годовымъ жалованьемъ, 
или сдфлать сборъ въ пользу его, предоставя съиграть избранную имъ самимъ 
пьесу, и притомъ выдать ему причитаюнщщяся за дрова деньги и дать аттестат, 
съ прописашемъ въ ономъ, что онъ служилъ при театр безпорочно семь лЗтъ. 
Приказали: уволенному отъ службы актеру СилЪ Сандунову дать аттестать и 
выдать ему деньги за дрова, коихъ, по разсчету, сд$ланному по цфнамъ въ те- 
ченши семи лЪтъ, полагая по шести саженъ въ годъ, причитается семьдесятъ 
шесть рублей пятьдесятъ копфекъ; что же касается до выдачи ему единовре- 
менно годоваго жалованья, или сбора за какую либо пьесу, то къ сему Теа- 
тральная Дирекщя сама собою приступить не можеть, не имфя особливаго 
'Высочайшаго Ея Императорскаго Величества повелЪ я давать бенефисы, ниже— 
суммы сверхъ статнаго положешя лля выдачи награжден увольняемымъ акте- 
рамъ. О чемъ казначею титулярному совзтнику Арнольдйю дать приказъ, а 
актеру Сандунову объявить. 
Петух Соймоновг. 
Александра Храповиции. 
Канцеляристь Иванё Натряскиив. 


АТТЕСТАТЪ. 

Росейской труппы актеръ Сила Сандуновъ въ службу вступилъ Театраль- 
ной Дирекщи изъ бывшихъ на вольномь въ Москвф театр съ 1 Сентября 
1788 года, съ жалованьемъ по пятисоть рублей на голъ и обязанностно, чтобъ 
играть перваго слугу и друмя приличныя ему роли въ комед1яхъ. Оъ 1 числа 
Генваря 1738 года прибавлено ему было жалованья по двфсти рублей и дана 
казенная квартира. А нынЪ, всл5летве прошешя, отъ него поданнаго, оть службы 
онъ уволенъ и, по его желанйо, данъ ему сей аттестатъ. Въ Санктъ Петер- 
бургё, Сентября 17 дня 1190 года. 

На подлинномъ подписали: 
Петръ Соймоновъ. 


Александръ Храповицкй. 
(Расп. Дир. кн. ГУ, л. 259—260). 


1790 г. — 369 — № 341—842. 


Сего 1790 года, мЬсяца Онтября 23-го числа. 


1. За прилежное исправлеше должности прибавить жалованья балетной 
труппы фигуранткамъ: Дарь$ Айвазовой, НастасьЪ Айвазовой, каждой—по сту 
по двадцати рублей; АфимьЪ Кальяновой— сто рублей; АннЪ Прокофьевой —семь- 
десять рублей; Марьз Росеевой, Татьянв Бахиревой, Мавр Грековой, Ани 
Тевесъ и Аксинь5 Гамбуровой—по пятидесяти рублей въ годъ; кои и произво- 
дить Сентября съ 1 числа сего года. 

2. Идущую замужъ за фигуранта Ёерина воспитанницу Маро Павлову 
изъ Училища выпустить; а какъ она прруготовляема была сверхъ танцовашя 
и вь актрисы, то, для заведевя гардероба, выдать ей въ награждеше пятт- 
сотъ рублей; о чемъ казначею титулярному совЗтнику Арнольдло дать приказъ. 

8. Кларнетиста Бера, по желаню его фхать въ чуяие края, для свиданя 
съ родственниками своими, уволить на два, м5сяца, безъь вычета жалованья, ибо 
наложена на него коммисс1я о прискани въ Богемши нужныхъ для наполненя 
оркестра музыкантов; на что и дать ему особое наставлеше. 


Петух Соймонова. 
Александре Хратовиций. 


(Расп. Дир. кн. ТУ, 1. 984). 


842. 
Сего 1790 года, м5сяца Декабря 11 числа. 


1. Полученное изъ Санкть Петербургскаго Губернскаго Правлевшя с00б- 
щеше, съ прописашемь прошевя надворнаго совЪтника Александра Зейллера, 
препроводить къ санкть петербургскому губернатору генераль поручику и 
кавалеру Петру Петровичу Коновницыну при письм$, съ слёдующимь изъяс- 
нешемь: 1) что Дирекщя Театральная всегда была и нын$ состоить подъ 
Собственнымь вфдешемь Вя Императорекаго Величества, с1е доказываетъь быв- 
шее управлеше его превосходительства Ивана Перфильевича Елагина, Указъ, 
12 Поля 1788 года ему данный, а равно и покойному дЪйствительному тай- 
ному совфтнику Олсуфьеву, потомь Указь,—14 февраля 1786 года его пре- 
восхолительству Степану Федоровичу Стрекалову, и, наконець—оть 3 Марта 
1789 года. коимъ поручено собственно главное надъ театрами начальство; 
2) изъ вышесказаннаго усмотрится, сколь не свойственно Нижнему Надворному 
Суду разоматривать и толковать силу контракта съ Зейдлеромъ, не нынЪ, но 


47 


предмВстникомъь Дирекщи заключеннаго, ибо первый контрактъ, Комитетомъ 
въ 1784 году съ нимъ постановленный, дВйствительно выполненъ, вс$ деньги 
заплачены и отъ него просьбы не было, что подтверждаеть Зейдлеръ соб- 
ственнымь дфяшШемъ своимъ, сдфлавъ на тотъ же домь въ 1788 году новый 
контракть съ прежнимь Директоромъ, который и нынЪ еще продолжается; 
8) умалчивая о выгодностяхъ сего послдняго контракта противъ перваго въ 
пользу Зейдлера. не могло нынфшнее правлеше въ прошедшемъ Сентябрь 
мфсяцЪ инаго отвЪтствовать на сообщеше Губернскаго Правлешя, какъ то 
только, что оть предмьстника Дирекщи по то время, какъ остаточной суммы, 
такь равномёрно и о числЪ должныхъ денегь Зейдлеру, ни свЪдЪня, ни 
счетовъ нынзшнимъ правлешемъ было не получено; 4) въ конць Ноября м$- 
сяца доставлены были долговыя в%домости и въ оныхъ, вм сто просимыхь 
Зейдлеромъ 3924 рублей, показано за 1788 и 1739 годы Марта по 3 чиело, 
по разсчету, 8822 р. 22 к.;5) деньги ош, не въ рость отданныя, сл довательно 
и процентовъ не приносяпйя, не иначе выданы быть могутъ, какъ изъ суммы, 
которую Ея Императорокому Величеству ассигновать угодно будеть, ибо въ 
данномьъ собственно по нынфшнему управленцо УказЪ, оть 3 Марта 1790 года, 
предписано: «едфлавь вЪрное исчислене долгамъ, до вступленя вашего въ 
Дирекцио накопившимся, тако веёмь издержкамъ, на годовое содержане 
театровъ необходимымъ, и, раздЪля оные по третямъ года, ожидать оть Насъ 
назначеня суммы»; 6) въ заключеше ему того письма сказать еще и то 
можно, что все, препорученное по управленно театрами, описано въ докладЪ, 
29 Ноября Ея Величеству поднесенномъ, и на оный ожидается теперь Вы- 
сочайшаго разршеня. 

2. Въ полученныхъ при письм оть его превосходительства тайнаго с0- 
вЪтника сенатора и кавалера Степана Федоровича Стрекалова, отъ 28 Ноя- 
бря, вфдомостяхь долгамъь театральнымъ, оставшимся не выплаченными по 
3 число Марта 1789 года, показано 152921 р. 31'/з к., изъ числа коихъ, по 
особымъ указамъ, заплачено было изъ Кабинета и на счетъь онаго изъ Санктъ 
Петербургскаго Остаточнаго Казначейства купцу Вейнахту и, по переводамъ 
оть разныхь людей, придворному банкиру барону Сутерланду 61679 р. 90 к., 
но, по разсмотрзви тзхъ вфдомостей и сличеши имфющихся кошй съ сви- 
дЪтельствъ, имъ данныхъ, не дописано: процентныхь денегь купцу Ульяну 
Калашникову— 1641 р. 994, к., за выписанные изъ чужихь краевъ разные 
товары—267 р. 42 к., оныя деньги изъ Кабинета заплачены, а въ вёдомо- 
стяхъ не показаны, изъ баланса же полнаго исключены; купцу Василио Сы- 
ренкову— 1251 р., свид$тельство дано, а въ вЪдомостяхъ не показано; равнымъ 
образомъ, росейскому актеру ТПушерину квартирныхъ съ 1 Марта 1786 по 
1 Октября 1788 года—810 р., а прочимъ театральнымь служителямъ, въ по- 


ВИ = № 342—343. 


лученномъ отъ его превосходительства спискЪ означеннымь, положенныхъ, по 
опред$ленямъ, денегь на покупку дровъ также не показано за 1787 и 
1788 годъ, что и составить, примВрно, болфе 2000 р. Въ разсужденш таковыхъ 
несходствъ, съ прописашемь вышеписаннаго, препроводить къ нему— господину 
тайному совЪтнику и кавалеру Отрекалову письмо, для приведеня въ ясность 
остающихся долговъ театральныхъ. 


Петрё Соймонове. 
Александре Храповиций. 
(Раси. Дир. кн, ГУ, л. 323 и 833). 


848. 


Милостивый Государь Петрь Петровичь! 

Впосл$детые изъясненя нашего съ Вашимъ Превосходительствомь, при- 
лагаемъ здфсь извЪстное сообщеше Губернекаго Правлешя, дополняя къ даль- 
нЪйшему свфлЪнио нашему: 1) что Дирекщшя Театральная всегда была и 
нынЪ состоить подъ Собетвеннымъь в дешемь Ея Императорскаго Величества, 
доказываетъ се бывшее управленше его превосходительства Ивана Перфилье- 
вича Елагина, Указъ, 12 Поля 1788 года данный покойному дЪйствительному 
тайному совфтнику Олсуфьеву, потомь Указъ, 14 Февраля 1736 года—его пре- 
восходительству Степану Федоровичу Стрекалову, и, наконець, —оть 3 Марта 
1789 года, коимъ поручено намъ главное надъ театрами начальство; 2) изъ 
вышесказаннаго усмотрть изволите, сколько не свойственно Нижнему Надвор- 
ному Суду разсматривать и толковать силу контракта съ Зейдлеромъ, не нами, 
но предмстникомь нашимъ заключеннаго, ибо первый контрактъ, Комитетомъ 
въ 1184 голу съ нимъ постановленный, дЪйствительно выполненъ, вс деньги 
запламены и отъ него просьбы не было, что подтверждаеть Зейдлеръ соб- 
ственнымь дфяшемьъ своимъ, сдёлавъ на тоть же домь въ 1788 году новый 
контракть съ предмфетникомь нашимъ, который и нын% еще продолжается; 
3) умалчивая о выгодностяхъ сего послздняго контракта противъ перваго въ 
пользу Зейдлера, не могли мы въ прошедшемъ Сентябрз мВсяц$ инаго отв№т- 
ствовать на сообщене Губернскаго Правлешя, какъ то только, что отъ пред- 
мЪстника нашего по то время, какъ остаточной суммы, такъ равномфрно и о 
числЪ должныхъ денегь Зейдлеру, ни свфдЪвя, ни счетовь нами не получено; 
4) вь конц Ноября м$сяца доставлены къ намь долговыя вфдомости и въ 
оныхъ, вмвсто просимыхь Зейдлеромъ 8924 рублей, показано за 1738 и 1789 
годь Марта по 3 число, по разсчету, 3322 р. 22 копЪйки; 5) деньги, не въ 


(Котя). 


№ 348—344. 


ростъ отданныя, слёдовательно и процентовъ не приносящит, не иначе выданы 
быть могуть, какъ изъ суммы, которую Ея Императорскому Величеству асвиг- 
новать угодно будеть, ибо въ данномь намъ Указ, отъ 3 Марта 1789 года, 
предписано: «сдфлавь вЪзрное исчислеше долгамъ, ло вступлешя вашего въ 
Дирекцио накопивиимся, такожуь вофмь издержкамъ, на годовое содержане 
театровъ необходимымь, и, раздФля оные по третямъ года, ожидать оть Наеъ 
назначен!я суммы»; 6) въ заключеше письма нашего сказать еще и то мо- 
жемь Вашему Превосходительству, что все, намь препорученное по управленю 
театрами, описано въ доклад, 29 Ноября оть насъ Ея Величеству поднесен- 
номь, и на оный ожидаемь теперь Высочайшаго разршеня. 


Съ истиннымъ и непремённымь почтешемь 
Вашего Превосходительства, 
Милостиваго Государя 
покорнЪйпие слуги 
Петрь Соймоновъ. 
Александръ Храповицюй. 
Декабря 11 дня (Раси. Дир., кн. ГУ, л. 324 ни 327). 
1790 года. 


344. 

Милостивый Государь Степанъ Федоровичь! 

Въ полученныхь при письмв Вашего Превосходительства отъ 28 Ноября 
вфдомостяхь долгамъ театральнымь, оставшимся невыплаченными по 3 число 
Марта 1739 года, показано 152921 р. 31'/2 коп., изь чиела коихъ, по 060- 
бымьъ указамъ, заплачено было изъ Кабинета и на счетъ онаго изъ Санктъ 
Петербуртскаго Остаточнаго Казначейства купцу Вейнахту и, по переводамь 
оть разныхь людей. придворному банкиру барону Сутерланду 61679 рублей 
90 коп., но. по раземотрёни тЪхъ вЪдомостей и сличени имфющихся кошй съ 
свидфтельствами, Вами данными, не дописано: процентныхъ денегъ купцу Ульяну 
Калашникову— 1641 р. 99'/2 коп., за выписанные изъ чужихъ краевъ разные 
товары—267 р. 42 коп., оныя деньги изь Кабинега заплачены, а въ в%до- 
мостяхь не показаны, изъ баланса, же полнаго исключены; купцу Василно Сырен- 
кову 1251 р., свидЪтельетво дано, а въ вЪломостяхъ не показано; равнымь обра- 
зомъ, росс Йскому актеру Шушерину квартирныхъ съ 1 Марта 1786 по 1 Ок- 
тября 1788 года—310р., а прочимъ театральнымЪ служителямь, вь получен- 
номъ отъь Вашего Превосходительства спискЪ означеннымъ, положенныхъ, по опре- 
дЪлешямъ, денегь на покупку дровъ также не показано за 1787 и 1788 годъ, 


(Кош). 


р. то ЕЕ ВА 


1790 г. —= 288 — № 344—346. 


что и составить, примфрно, болфе 2000 р. Въ разсуждеши таковыхь не- 
сходотвъ, будемъ имть честь ожидать дальнёЙшаго объяснешя Вашего, для 
приведешя въ ясность остающихся долговъ тватральныхъ. 


Съ истиннымь и непремвннымъ почтеншемъ 


Вашего Превосходительства, 
Милостиваго Государя 
покорнЪйпие слуги 
Петръ Соймоновъ. 
Александръ Храповицкай. 
Декабря 11 дня (Расп. Дир. кн. ТУ, д. 395). 


1790 года. 


345. 


Сего 1790 года, м5сяца Декабря 18 числа. 


1. По Высочайшему Ея Императорскаго Величества соизволенио, опре- 
дфлено: оканчивая нынЪ, и впредь оканчивать спектакели Декабря въ 17 число, 
а начинать оные съ 7 Генваря наступающаго года. 

2. По прошению, росайской труппы инспектора Петра Плавильщикова 
отпустить, для исправлешя собственныхъ его нуждъ, въ Москву, срокомъ оть 
сего числа впредь на двалцать девять дней; на что и дать ему паспортъ. 


Петре С0ймоновв. 
Александре Храповиций. 


(Расп. Дир. кн ГУ, л. 330). 


346. 


Сего 1790 года, мфсяца Декабря 19 числа. 


По объявленио, сдфланному при сей Дирекщи итальянскому пфвцу Бру- 
но, что срокь его служешя кончится 11 Декабря, приказали: его— Брушя 
оть службы уволить и заслуженное жалованье Мая съ 1-го изъ четырехъ ты- 
сячь рублей въ годъ—двф тысячи четыреста сорокъ четыре рубли сорокъ 
четыре копфйки съ четвертью, квартирныхь изъ трехсоть—сто восемьдесять 
три рубли тридцать три копфЙки съ четвертью, профздныхъ, по контракту, — 
пятьсоть рублей, да, по письму тайнаго совётника сенатора и кавалера Оте- 


№ 346—348. — 314 — 17901791 гг. 


пана Федоровича Стрекалова, слФдуетъ получить ему бенефисъ, за который, 
по неимфню теперь итальянской труппы, по условцо, положили семьсоть руб- 
лей, всего три тысячи восемьсотъ двадцать семь рублей семьдесятъь семь ко- 
ифекъ съ половиною,—выдать ему изъ состоящей нынф на лицо тысячу руб- 
лей. О чемь казначею титулярному совётнику Арнольдю дать приказъь и въ 
постальныхъ вексель, взявъь оный отъ банкира барона Сутерланда, а отъ Бру- 
я взять роспиеку, что онъ во всемъ удовольствованъ и требовашевъ другихъ 
никакихъ не имфетъ. 
Петуг Соймонов. 


Александре Храповищай. 
(Расп. Дир. кн. ТУ, л. 832). 


841. 
Сего 1791 года, м5сяца Генваря 1 числа. 


Забранные девятьсотъ рублей французскимъ актеромъ Дельпи оставить въ 
его пользу, во уваженше ревностнаго старания его и всегдашней готовности къ 
исполнено должности вообще и особенно въ скоромъ и безостановочномь вы- 
учени и представленш ролей въ пословицахъ и новыхъ шШесахъ, для Эрми- 
тажнаго театра издаваемыхь, гл главнЪйций трудъ всегда относился къ его 
таланту и расто ропности. Вел$дств!е чего и выдавать ему третное жалованье 
безъ всякаго вычета, согласно съ силою контракта, съ нимъ заключеннаго, а 
въ удостовЪрен!е онаго дать ему свидЪтельство, отъ Дирекщи подписанное. 


Петрё Соймонова. 
Александр Храповиийй. 
(Раси. Дир. кн. ТУ, л. 357). . 


348. 
Сего 1791 года, м5сяца Генваря 5 числа. 


Для разныхъ спектакелей необходимо нужно имфть при Дирекцши, для 
дфлашя мужскихъ сапоговъ и башмаковъ, мастера, почему согласился на @е 
цеховой мастеръ Тоганъ Герсъ, на нижесл $дующихь условяхъ: 1) обязуется 
онъ лфлать изъ собственной его всякой кожи, равно и изъ сафьяна, всяве са- 
поги цфною по пяти рублей, а балимаки—по два -рубля; 2) изь разныхъ ма- 
теревъ, то есть шелковыхъ и суконныхъ, получая матерю отъ Дирекщи, д*- 
лать онъ долженъ съ приклаломъ своимъ сапоги и балимаки по вышесказанной 


в 


1791 г. —= 3 — _ №348—849. 


цфнЪ; 3) а какь онъ долженъ быть вь готовности для производства сихъ 
работъ, то и дать ему казенную квартиру, по недостатку же оной, произво- 
дить ему ежемесячно на наемъ вольной— по десяти рублей, считая съ 1 Ген- 
варя сего года; 4) за вышеписанныя работы деньги ему производить по за- 
работ, что слЗдовать будетъ, съ прочими м$сячными уплатами. И о восемь 
вышеписанномь заключить съ нимь договор. 


Петрё Ооймоновг. 
Александре Хроповиций. 


(Рает. Дир. кн. ТУ, л. 359). 


349. 
Сего 1791 года, м5сяца Генваря 13-го числа. 


1. По Высочайшему Ея Императорскаго Величества соизволен!ю ‚ возобно- 
вить контракть съ французскою актрисою Сажъ, съ денежною выдачею, ею 
проси мою. у 

2. Состоящему на пенсюнз Якову Шумскому, игравшему роль Созм, 
отдать сборъ, полученный 12 Генваря, при представлени Амфитрюна, четы- 
феста тридцать шесть рублей, волфдотв!е донесешя Ея Величеству, отъ Ди- 
рекщи сдЪланнаго. 

3. Не вычитать забранныхъ актрисою Ивановой семисотъ рублей, во ува- 
жене употребляемыхь ею издержекъ при игранш разныхъ ролей въ собствен- 
номъ ея платьЗ. 

4, Росойской труппы актеру Петру Плавильщик ову сверхъь даннаго ему 
срока позволить пробыть въ отпуску еще двадцать девять дней, вслфдетве 
просьбы, отъь него присланной; о чемь и отписать къ нему въ Москву. 


Петрз Соймонове. 
Александре Храповициай. 


(Расп. Дир. кн. ТУ, л. 361). 


№ 350, —= 876 —= 


850 


Именной списокъ находящимся въ службЪ Театральной 
Дирекши чинамъ и служителямъ. 


Итальянская труппа, 


Е я в 
Вступлеше Е аа ИВ 
| В Е тир- 
въ службу. | 3 8  пыхъ. 
ЕЕ = 
Пвцы. 
По кон- |. ` р 300 О , г 
я прайт Жермолно, съ женою. .| 3000] 500 300 Служать по коптракту, заключениому Сен- 
равту. тлбря съ 1-го 1760, па 4 года, срокъ онаго 


минеть 1-го Сентября 1794. года. 

Аматю. .....-..| 1000 — — Службу продолжаетъ безъ контракта Октл- 
бря отъ 7-го 1763 года. 

По кон- | Школьный капельмей- | Служить по контракту, заключенному 1-го 


ту, стеръ Мартини. . .| 3000] 500 . — Октября 1790, на 4 года, ерокъ опаго будетъь 
тракту р эр 1-го Октября” 1794 г, ' 


По кон- Стихотворець Моретии. 1200 500| 300, По контракту, заключенному 1-го Сентя- 
тракту. | брл, на 3 года, срокъ его будеть 1-го Сен- 
тибря 1793 г. 
Пъвица Гатони. . . . | 1000 300 — Служитть безъ контражта отт» 22-го Ноя- 
| | } бря 1790 года. 
Камеръ музыканты 1-го оркестра. 
= = —— — 
д я т 
Вступлеше ы а | ВВ 
а & | тир- 
въ службу. а 8 ныхь. 
Е 
тЫ УИ м 
Скрипачи. 
Мая Канон .......| 2300 300 — Служить по контракту, коему ерокъ ми- 
19-го 1779. новаль прошлаго 1785 Мал 1-го числа, в 
| ' нын% службу продолжаеть безъ контракта; 
квартиру иметь казеппую; въ контракт ягь 
пвображено, чтобъ по истечении срока про- 
Декабря известь 900 р. въ награжденто. 
14-го 1771 ` Фердинандъ Тицъ. ..| 1500 — я „Квартиру положено имзть казенную, а па 
: дрова деньгами. 
Мая а Аверый Сыромятниковъ. 1200' — — Квартиру имветь казенлую и дровл, пату- 
22-го 17517. рою 12 свже п. 
| | 


Сентября 
1-го 1763. 
Мая 
1-го 1769. 
Февраля 


28-го 1761. 


АипрБля 


24 го 1784. 


Тенваря 
1-то 1777. 
Тенваря 
1-го 175. 
Марта 
6-го 1781. 
Ноября 


30-го 1781. 


Сентября 


24-го 1783. 


Декабря 
1-го 1789. 


Генваря 
1-го 1781. 


ТГенваря 
1-го 1782. 
Февраля 
3-го 1756. 
Декабря 


17-го 1774. 


Толя 


10-го 1763. 


Тюля 
1-го 1778. 


Ноября 


15-го 1781. 


Октября 
1-го 1786. 


Октября 


19-го 1765. 


Толя 

1-го 1755. 

Сентября 
1-го 1714. 

АпрЪля 

1-го 1786. 

Ноября 
1-го 1762. 


Николай Поморсый 
Горнъ . 

Тоганъ Рить 
Гогань Мазнеръ . 
Абселонъ. 

Отто Тевесъ 
Раббе 

Занинйт. 

Тардиг . 

Карлъ Корнъ. 
Тоганъ Портъь . 


Довре - а ь 


Ф едоръ Вагнеръ . 


Ремеръ. 

Отто. 

Генрихъ Тевесъ . 
Антон Лангъ 


Александръ Каратыгинъ. 


Альтисты. 


Андреянъ Манштейнъ 
Антон! Тиць. 
Гольенеръ 

Христофоръ Гаушильдь. 


Франць Вейдличъ . 


Квартиру иметь казенную, а на дрова 
производится деньгами. 


Квартиры имвють казенных, а на, дрова 
деньгами. 


Квартира положена имвть казенная. 


Квартиру имъеть казепную и дровъ на- 
турою 5 саженъ. 


Служатъ безъ коптрактовъ. 
Служить по коптракту безерочпому; жа- 


лованья 372 р., да за исправлеше потнаго 
кошиета 300 рублей. 


Служить безъ контракта. 

Служить по опредфленнюо, 

Квартиру имъетъь казенную. 

Служить безъь контракта. 

Квартиру имЪъетъь казенлую, а на дрова 
производитея деньгами. 


Служить безъ контракта. 


Квартиру положено имЪть казенную, а на 
дрова деньгами. 


Служатъ безъ контрактовъ. 


Квартиру имъетъ казенную и дров ва- 
турою по б саженъ, 


Квартиру имфеть казенную, а на дрова 
деньгами. 


Служалуь безъь контрактовъ. 


Квартиру имфеть казенпую, 3 на дрова 
производится деньгами. 


48 


Генваря 
1-го 1783. 
Марта, 
28-го 1784. 


Ноября 
1-го 1768. 
Тенваря 
12-го 1752. 
Апр$ля 
1-го 1784. 
Ноября 
15-го 1787. 


Толя 
21-го 1778. 
Февраля 
4-го 1758. 
Толя 
1-го 1786. 


Февраля 
1-го 1774. 
Декабря 
18-го 1773. 


Мая 
1-го 1788. 


Оклября 
12-го 1780. 

Октября 
12-го 1780. 


Поля 
‚ 1-го 1785. 
Октября 
12-го 1780. 


Гобоисты. 


Бативели. 


Шермеръ. 


В!юолончелисты. 


Бахмань.. 
Тоганъь Маришь. 
Петръ Реми 


Мильговеръ. 


Контрабасисты. 


Фойта . 
Карль Вагнеръ . 


Тюбнеръ . 


Флейтраверсиеты. 


Михель. 


Петръ ` Осиповъ . 


Кларнетисты. 
Беръ. 


Гримъ . 


Брунеръ . 


Фаготисты. 


Буланъ. 


Раунеръ 


Служить безъ контракта, а па прозадъ отъ 
прежней Дирекции словесно приказано. 


Служатъ безъ контрактовъ. 


Служить безъ контракта отъ 1-го Апр%- 
ля 1788 года. 


Служить безь контракта. 


Служить нын безъ ноптракта, а по преж- 
нему положены ему проЪздныя. 


Квартиру имветь казенную, а на дрова 
производится деньгами. 


Квартиру иметь казенную и дровъ 6 са- 
женъ. 


Квартиры имфють казенпыл, а па дрова 
производитея деньгами. 


Въ числ6 концертмейстеровъ съ 1-го Мая 
1183, служить безь контракта, а принять 
въ оную, по Высочайшему повелвнию, объ- 
лвлепному чрезъ г-па тайнаго совЪтника Би- 
бикова, и окончае службы его было 1-го 
Мая 1786 г. 


Служатъ безъ контрактовъ отъ 12-го Ок- 
тября 1782 г. 


` 
Служить безъ коптракта, 


Служить безъ контракта отъ 12-го Октя- 
бря 1782 года. 


Октября 
съ 12-го 
1780. 


Сентября 
1-го 1776. 


По кон- 
тракту. 


Валторниеты. 


Таберцетель. 
Франкъ. 
Тосифъ Гаммеръ . 


Антон Гаммеръ. 


Арфистъ. 
Кардонъ . 


Служатъ безъ коптректовъ отъ 12-го Ок- 
тября 1782 года. 


Служить безъ контракта. 


Служить безъ контракта отъ 1-го Апрёля 
1790 года. 


Въ числф концертмейстеровъ принять въ 
службу, по Высочайшему повелёнио, и слу- 
житъ по контракту, заключенному 1-го Сен- 
тября 1790, на 3 года, срокъ будетъ 1-го 
Сентября 1793 г. 


Втораго оркестра музыканты, оные же и бальные. 


Вступлеше 


въ службу. 


Сентября 
1-го 17683. 
Поня 
1-го 11778. 
Марта 
24-го 1761. 
ТГенваря 
1-го 17776. 
Толя 
1-го 1787. 
Сентября 
1-го 1779. 
Октября 
1-го 1755. 
Сентября 
1-го 1774. 
Толя 
1-го 1781. 
Тенваря 
1-го 1782, 
Марта 
16-го 1780. 


Скрипачи. 


Васиий Пашкевичь . 
Левъ Ершовъ. 
Тоганъ Танкъ. 
Николай Сагинъ 
Тогань Брюгеръ . 
Иванъ Германовсшй. 
Андрей Чернышевъ . 
Федоръ Макаровъ. 
Готлибъ Иле.... 
Иванъ Ежевъ . 


Иванъ Яблочкинъ. . 


ЯЖаловалья. 


Пробздныхъ. 


Квар- 
тир- 


ныхъ. 


84 


Казенныхъ квартиръ не положено. . 


Должность исправляет пастрамваше кла- 
виръ. 
Дровъ натурою 5 саженъ, 


Казенной квартиры не положено, 


Казенныхъ квартиръ не положено. 


Квартиру положено имфть казенную, а на 
дрова деньгами, 


Дровъ не положено. 


Тенваря 
1-го 1791. 

Тенваря 
1-го 1771. 

Мая 

1-го 1782. | 

Апр$зля 
1-го 1790. 


Октября 
1-го 1786. 


Толя 
31-го 1769. 


Съ 1781. 


Октября 
1-го 1786. 


Мая 
1-го 1764. 


Мая 
1-го 1786. 


Мая 
1-го 1786. 


Сентября 
24-го 1783. 
Мая 
16-го 1764. 
Тенваря 
1-го 1789. 


Марта 
28-го 1784. 
Марта 
28-го 1784. 
Октября 
1-го ‘1773. 
Октября 


1-го 1786. 


1791 г. 


Семенъ Марковъ. . 
Пицкеръ . 

Иванъ Неймань. . 
Петръ Кузнецовъ 


Александръ Хомутовъ 


Альтисты. 


Гейпь . 
Шевьицъ. 


Константинъ Блиновъ 


В!юолончелисты. 


Павель Ясникольский. 


Иванъ Григорьевъ. . 


Контрабасисты. 


Степанъ Делюбовсвй 


Петрь Мяхкой .. 


Кларнетисты: 


Карлъь Монштейнъ . 
Федоръ Ладунке. . 


Германь. . 


Флейтраверсисты. 


Васи Михайловь . 
Данила Калашниковъ. 
Егоръ Каратыгинъ. . 


Илья Завьяловь. .. 


Квартиру положено имъть казенную, а на 
дрова деньгами. 


Служать безь контрактовъ. 


Служить по опредфлению. 


Дровъ же въ годъ натурою по 5 саженъ. 


Принять въ службу изъ пенсопа, по же- 
лапю его, Генваря съ 1-го 1790 года. 


Служить безъ контракта. 


Квартиру положено имЪть казенную, и 
дровъ натурою 6 саженъ. 


Квартиру имфеть казенную, а на дрова 
производится деньгами. 


Дровъ же натурою въ годъ по 6 саженъ. 


Квартиру иметь казенную, а на дрова 
деньгами, 


Дровъь же натурою по 6 сажепь па годъ. 


Служить безь контракта отъ 1-го Октя- 
бря 1787 г. 


Квартиру имфетъ казенпую, а на дрова 
деньгами . 


Служить по опредвяенио и должность 
исправляеть флейграверенста. 


Казенпой квартиры и дровъ не положено, 
Казелиой квартиры и дровъ пе положено. 


Квартиру иметь казенную, а па дрова 
депьгами, 


Квартиру положено имбть казепную, & 
дровъ патурою въ годъь по 6 сажепъ. 


17 9Т г. 


Толя 
1-го 1786. 
Октября 
1-го 3786. 


Февраля 
1-го 1777. 
‚ Генваря 
10-го 1762. 
Генваря 
1-го 1780. 
Октября 
1-го 1786. 


Ноября 
20-го 1762. 

Марта, 
28-го 1784. 

АпрЪля 
1-го 1789. 


Апрфая 
1-го 1779. 
Толя 
1-го 1786. 
Тенваря 
1-го 1782. 
Октября 
28-го 1762. 


Мая 
14-го 1762. 
‘Сентября 
1-го 1774. 
Октября 
16-го 1772. 
Марта 
18-го 1789. 
Декабря 
20-го 1783. 


ТГобоиеты. 


Турекъ. 


Дмитрий Соболевъь . . 


Валторнисты. 


Шейманъ. 
АбтЬ. 
Алексьй Ешкинъ 


Дмитрий Федоровъ. 


Фаготисты. 


Миттагь. 
Каспаръ Кольбъ. 


Зеленка 


Прубачи. 


Ивань Радивановсюй 


Тоганъ Лишеръ . 
| Литаврщикъ Рель . 
Й 
Нотные кошисты. 
Петръ Татариновъ. 
Андрей Леонтьевь . 
Николай бокожонь.. 
Иванъ Пановъ | 


Петръ Курочкинъ . 


| Михайла Радивановсюй. 


500 


280 


220 


160 


120 


450 


400 


300 


150 


180 


120 


100 


100 


60 


60 


Квартиру иметь казенную и дров 6 са- 
женъ. 


Квартиру имъеть казенную и дровъ на- 
турою въ годъ. 


Служить безъ контракта, 
.А на дрова деньгами. 
Квартиру иметь казепную, а на дрова 


деньгами. 


Квартиру положено имфть казенпую и 
дровъ 5 саженъ. 


Служить безъ контракта. 
Служитъ безъ контракта отъ 1-го Апрёля 
1788: г; 


` Служить по опредълен!ю. 


Служить безъ контракта. 


Служатъ безъ контрактовъ, 


Слулшь безъ контракта, а, по опредъле- 
нию Придворной Конторы, узакопено ежегодно 
выдавать на сдфлал!е ливреи по 30 р. 


На дрова производится деньгами. 


Квартиру имфеть казенную и дровъ на 
турою по 6 саженъ на годъ, 


Квартиры имвютъ казенныя и дровъ обо- 
имъ въ годъ 6 саженъ. 


Квартиру положено имЪть казенную, а на 
дрова деньгами. 


Декабря 
20-го 1783. 


Генваря 
1-го 1789. 


Съ 1780. 


Иванъ Ждановъ. . .. 


Иванъ Жидовиновъ . 


Инструментальный 
подмастерье. 


Тельть. .. 


80 


50 


100 


Балетной труппы танцоры и 


Квартиру имЪеть 
5 саженъ на годъ. 


казенную и дровъ по 


Дровъ три сажени на годъ. 


Казенную квартиру имветъ и дровъ 5 са- 
женъ на годъ. 


танцовщицы. 


Вступлеше 


въ службу. 


По кон- 
тракту. 


По кон- 
тракту. 


По кон- 
тракту. 


По кон- 
тракту. 


По кон- 
тракту. 


оля 
1-го 1779. 
Ноября 
1-го 1786. 


Ноября 
19-го 1759. 


По кон- 
тракту. 


"Августа 


$-го 1762. 


Балетмейстеръ. 


Ванщани. 


Танцоры. 


И а азы веры о че 
Антонш Чланфанели 


Гультельмш .. 
Антон Казасйи . .. 
Дебби оъьз. 
Иванъ Вальберхь . 


Петръ Колумбусъ . .. 


СтеллАО и. ее 


Трофимъ Слепкинъ .. 


: а 
Е Е Квар- 
5000] 500 — 
6000] 500] 500 
30001 400 — 
1000] 300 — 
900] 200 — 
600 —| — 
600] —| — 
500 —| — 
500] 150 — 
500 —| — 


Служить по контрактам, заключенииьымь 
1-го Генваря 1790, впредь на 3 года, по 1-му 
жалованья за сочинеше балетовъь 3000, да 
за обучеше въ  Школь малольтних”ь 
2000, срокъ оныхъ кончится 1-го Генваря 
1793 года, 


По контракту съ Росеей, заключенному 
съ 1-го Сентября 1790, на 3 года, да дровъ 
въ годъ по 70 саженъ, а срокъ по контракту 
минетъ 1-го Сентября 1798 г 

Служитъ по контракту, заключенному 1-го 
Тюня 1788, па 3 года, срокъ оному будетъ 
1-го Поня 1791, квартиру имветъь казенную 
и дровъ натурою 30 саженъ. 

Служить по контракту, заключенному отъ 
1-го Генваря 1790, на три года, срокъ опаго 
минетъ 1-го Генваря 1793 года. 


Служить по контракту, заключенному 1-го 
Генваря 1789, на, 3 года, срокъ онаго будетъ 
1-го Генваря 1792, квартиру имзетъ казен- 
пую и дровъ натурою 12 саженъ. 


Служить безъ контракта, квартиру иметь 
казенную п дровъ 6 саженъ. 


Квартиру имветь казенную и дровъ на- 
турою въ годъ по 6 саженъ. 


Квартиру имветъ казенную и дровъ по 5 
саженъ въ годъ. 


Служитъ по контракту, заключенному 1-го 
Октября 1790, впредь на 3 года, срокъ оно- 
му минеть 1-го Октября 1793 г. 


Квартиру иметь казенную и дровъ по 
5 саженъ въ годъ. 


1791 г. 


Сентября 
съ 1-го 


1783. 


По кон- 
тракту. 
По кон- 
тракту. 


По кон- 
тракту. 


Сентября 
1-го 1780. 
По кон- 
тракту. 


Мая 
1-го 1779. 


Сентября 
1-го 1787. 


Марта, 
18-го 1760. 
Оклября 
27-го 1758. 
Генваря 
1-го 1779. 
Февраля 
1-го 1769. 
Тенваря 
1-го 1779. 
Мая 1-го 
1782. 
Марта, 
1-го 1786. 
Тенваря 
15-го 1768. 
Февраля 
7-го 1769. 
Октября 
1-го 1786. 

Апр$Зля 
16-го 1785. 


Васишй Балашевь. . . 


Иванъ Еропкинъ . 


Танцовщицы. 


Вов. в... 


Стеллато . . 
Катерина Копилш(пини) 


Марья Грекова . 


Жустина Шемонтези . 


Елизавета Зорина. 


Софья Вальберхова 


Фигуранты. 


Андрей СЪрковъ. . 
Дмитрий Махаевъ . 
Александръ Грековъ . 
Карпшь Стакельбергъ . 
Егоръ Грековъ 
Тозефъ Камель . 
Михель Нотта , 
Изанъ Ланиловъ 
Иванъ Нееловъ . 
АлексЪй Егоровъ 


АлексЪй Григорьевъ. 


Квартиру иметь казенную и дровъ на- 
турою въ годъ по 10 саженъ. 


Служить по опредълению. 


По контракту еъ Пикомъ. 


ь Служить по контракту, заключенному 1-го 
Тенваря 1789, на 3 года, срокъ опому бу- 
детъ 1-го Генваря 1792 года, квартиру им%- 
етъ казенную и дровъ 25 саженъ. 

_ Служить по контракту, заключенному 1-го. 
оня 1788, на 3 года, квартиру пуфетъ ка- 
зенную и дровъ натурою, контракту жъ 
срокъ будетъ 1-го Понл 1791 г. 

Служить безъ коптракта. 


Служить по контракту, заключенному 1-го 
Тенваря 1789, на 3 года, срокъ опому бу- 
деть 1-го Генваря 1792, квартиру имветъ 
казенную и дровъ натурою въ годъ по 14 
саженъ. 


Служить безъ контракта, 


Евартиру иметь казенпую и дровъ на- 
турою въ годъ по 6 саженъ, 


Квартиру иметь казенную, а на дрова 
деньгами. 


Квартиры имъютъ казенныя и дровъ на- 
турою. 


Служить безъ контракта. 


Квартиру имъетгь казонную и дровъ по 5 
саженъ въ годъ, 


Служать по опредьлешямъ. 


Квартиры пмфютъ казенныя и дровъ каж- 
дому по 5 саженъ въ годъ. 


Квартиру имъеть казенную и дровъ по 
5 саженъ въ годъ. 


Квартиру имфеть казенпую и дровъ по 
6 саженъ на годъ, 


1791 г. 


Служить по опредъленно. 
Квартиру имфеть казенную и дровь въ 
тодъ по 6 саженъ. 


Квартиру имфетъь казенпую и дровъ въ 
годъ по 5 саженъ. 


Дровъ по б саженъ на годъь 


Квартиры положены имЪъть казенныя и 
дровъ натурою: Керенгорову по 6, а Сы- 
чеву по 5 саженъ на голъ, 


Квартиру иметь казенпую и дровъ по 

Служить по опредвленио. 

Квартиру имветъ казенную и дровъ 5 са- 

Квартиру имбеть казенную, а на дрова за 
5 саженъ производится деньгами. 

Квартиру иметь казелную и дровъ по’ 


6 саженъ на годъ, 


Ввартиры имфютъ казенныя и дровъ па- 
турою каждой въ годъ по 6 саженъ. 


Служать по опредфленнмъ. 


+ 


Квартиру положено имфть казенную, а на 
Квартиру имфетъ казенную и дровъ по 
Квартиру имфетъ казенную и дровъ по 
Служитъ по опредьженно. 


Квартиру имфеть казенную и дровъ по 


№ 350. — 84 — 
| 
Мая | Ивань Шанинь. 250 — 60 
съ 1-го 
1786. Герасим Клишкинъ. 250 — |`— 
Эктября 
и. те Никита Керинъ. . . 310 —| — 
Тенваря . 
1-го ый Васил Гладышевь 250] — | 60 
Мая ь ь 
1-го 1786. | Иванъ Керенгоровъ 200 —| — 
Тен 
1-го ВЫ, Дмитрий Сычевъ. 150] — — | 
Фигурантки. 
Мая | 
1-го 1779. Авдотья Слепкина . . 500 — | — 
А 6 саженъ. 
Сентября 
1-10 и Анисья Иванова . . 350 — 84 
Февраля | р 
1-го 1769. Авдотья Иванова. : . 300 — — 
| | жейъ. 
СЪ 1774 г. Анна Петрова . 3001 — | — 
Генваря р 
1-го 1783. | Марья Росаева.. .. 300 — | — 
Мая 
1-го 1783. | Татьяна Бахирева. . 300] — РЕ 
Мая 
1-го 1733. | Мавра Грекова, 300 — — | 
Декабря 
21-го 1789.| Анна Тевесъь.... 300] — 72 ] 
Марта . } 
27-го 1786. Афимья Кальянова . 3001 — 50 
Декабря 
20-го 1783. Дарья Айвазова. . . 400 —| — 
дрова деньгами. 
пы Настасья Айвазова . 300] — — 
} б саженъ. 
| ти. Марья Павлова... 800 —| — 
5 саженъ. 
Е Аксинья Гамбурова . 230] — | 50 
’ Мая | Анна Прокофьев: 5 
1-го 1783. | АННа рокофьева . . 250] — — 


6 саженъ. 


авео. 


1791 г. 


— 385 — 


№ 350. 


Французской труппы актеры и актрисы. 


Вступлеше 


въ службу. 


По кон- 
трактамъ. 


Инспекторъ Флоридоръ 


Актеры. 
Офревь ...... 


ВУ, оста 
Дельии, (::... 
ФЕВ п ь уве 
Парис. ...,.. 
Сенфлоранъ. .. 


Врошарь . .... 
Латраверсь. .... 
Парисдобии . ... 
Демартре. .. 5 
Дарсисъ .. 


ВИО м мые 


Суфлеръ Риго. ... 


Жалованья, 


3000 


1200 


3000 


2700 


2100 


2200 


1600 


800 


900 


| 


Профздныхт. 


300 


400 


400 


250 


300 


250 


23 


300 


300 


300 


200 


200 


Служить по коптрактамь: по 1-му, заклю- 
ченному 10-го Августа 1783, на 10 льтъ, 
срокъ онаго будетъ 10-го Августа 1793 г. 


По 2-му, безерочному, за режиссерство, сть 
1-го Генваря 1789 года. 


Служитъ по контракту, заключенному 1-го. 
Мая 1788, на 3 года, ерокъ его миветь 1-го 
Мая 1791 года. 

Служить по контракту, заключенному 1-го 
Мая 1789, на 3 года, срокъ его минеть 1-го 
Мая 1792 г. 

По контракту, заключенному 1-го Генваря 
1790, на 3 года, ерокъ будеть 1-го Генваря 
1793 г. 

По контракту, заключенному 1-го Мал 
1788, на 3 года, срокъ минетъь 1-го Мая 
1791 года. 

По контракту, заключенному 1-го Декабря 
1783, на 3 года, срокъ будетъ 1-го Декабря 
1791 года. 

По контракту, заключенному съ 1-го Мал 
1788, на 3 года, срокъ будеть 1-го Мая 
1791 года. 

Служить безъ коптракта. 


По коптракту, заключенному 1-го Мал 
1788, на 3 тода, срокъ минотъ 1-го Мая 
1791 года. 

По контракту, заключенному съ 25-го Поня 
1789, на 3 года, срокъ опаго будеть 25-го 
Тюня 1792 г. 

По контракту, заключенному съ 1-го Мая 
1789, на 3 года, срокъ будеть 1-го Мая 
1792 года. 

По контракту, заключенному съ 1-го Мая 
1789, на 3 года, срокъ минеть 1-го Мал 
1792 года, 

По контракту, заключенному 1-го Сентя- 
бря 1789, на, 8 года, срокъ минетъ 1-го Сен- 
тябрл 1792 г. 

По контражту, заключенному 1-го Септя- 
бря 1788, на 3 года; жалованья въ годъ: за 
суфлероваше 700 р., да за скопироваше ро- 
лей комедИ и прочаго 200 р.; контракту 
срокъ минетъ 1-го Сентября 1791 г. 


49 


| 


Актрисы. 


Служить по контракту, заключенному 1-го 
ЕЮ: зн рекь Мал 1789, на 3 года, срокъ онаго будеть 
1-го Мал 1792 г. 

Служить по контракту, съ 1-го Мая 1791, 
Сажь. .. : па 5 лётъ, срокъ опаго мипеть 1-го Мая 
1796 г. 

По контракту, заключенному съ 1-го Мая 
Мишлеть . $ : 1759, на 3 года, срокъ минетъ 1-го Мая 
1792 г. 

По контракту, заключенному съ 1-го Геп- 
Сюсетъ. . а варя 1790, на 3 года, ерокъ будетъ 1-го Ген- 
варя 1793 г. 

По контракту, заключенному съ 1-го Ген- 
Прево . ° : 4 варя 1790, на 3 года, срокъ минетъ 1-го 

Гепваря 1793 г. 

Служить по контракту, заключенному 1-го 

Персеваль. |: Генваря 1789, на 3 года, срокь его будетъ 
1-го Генварл 1792 г, 

По контракту, закмоченному 18-го Апр%- 
Одиберъ А В Е б ая 188 на 3 года, срокъ будетъ 18-го Апр$- 
ля 1791 г. 


“ Ё По коптракту, заключениому 1-го Мая 
Сенфаль. р лы 1789, на 3 годазерокь будеть 1-го Мал 1792 г. 


По коптракту, заключенному 1-го Мая 


Брошарь . 
ра 1789, па 3 года, срокъ будеть 1-го Мая 1792 г. 


Обеды зао. у Служить по контракту вмвств съ отцемь. 


НЪмецкой труппы актеры и актрисы. 


Ветуплеше 


въ службу. 


Калованья. 
Проъздныхъ. 


Инспекторъ Флала. 


оезь  кон- 


Актеры. 


Шпенглеръ, съ женою и 
съ двумя его сыно- 
ВБИ зоне, 

Редеръ, съ женою . . 

Кронштейнь . . 

Тотань Мейеръ 

Неймань. .. 

Прейнфалкь .’ 

Клеронъ . . 

Филиши ... 


оные служатъ 
трактовъ. 


Вов 


№ 350. 


Суфлеръ Лейманъ. 


Рольный кошисть Ни- 


буръ. 


Актрисы. 


Мар!анна Гутакеръ 
Саурвальдша, 
Грима . 


200 


150 


600 
600 
550 


Ве оные служать 0езъ 
контрактовъ. 


Россйснкаго театра актеры и актрисы. 


=— = 


Вступлеще 


въ службу. 


Мая 
8-го 1779. 


Мая 
1-го 1772, 
Мая 
1-го 1759. 
Сентября 
1-го 1788. 
Марта 
1-го 1786. 
Сентября 
1-го 1788. 


Сентября 
1-го 1787. 
Сентября 
1-го 1783. 
Генваря 
1-го 1780. 
Сентября 
1-го 1783. 
Тенваря 
1-го 1774. 
Декабря 
18-го 1773. 


Инепекторъ. 


Пегрь Плавильщиковъ. 


Актеры. 
Иванъ Петровъ. 
Иванъ Соколовъ. 
Антонъ Крутицюй, 
Яковъ Шушеринъ . 
Козьма Гамбуровъ. 


Яковъ 
женою . 


Сергьй Рахмановъ. 
Николай Сусловъ . . 
Яковь Колмаковъ . 
Никита Марковъ 


Степанъ Золинъ . . 


Воробьевъ, съ 


| ЗКалованья. 


1200 


Квартир- 


ныхъ. 


Квартиру имзетъь казенпую, а на дрова 
деньгами. 


ЗЖалованья за актерство 700 р., да за ре- 
жиссерство оперъ 300 р., квартиру имветтъ 
казенную, а на дрова деньгами. 


Дровъ не производитсл. 


Квартиру иметь казенную, а на дрова 
деньгами. 


Дровъ не производится. 


Квартиру пмБеть казенную, а па дрова 
деньгами. 


Квартиру имъютъ казенную и дровъ нз- 
турою въ годъ по 20 сажелъ. 


Жалованьл 430 р., да за исправлеше роль- 
нато кошиеста 120 р., квартиру имЪетъ ка- 
зенную, а на дровь деньгами. 


Квартиры иувютъ казенныя, & на дрова 
производится деньгами. 


№ 350. 


Сентября 
1-го 1783. 


Сентября 
1-го 
1787. 


Сентября 

1-го 1784. 

Сентября 
1-го 
1787. 


Генваря 
1-го 1773. 
Тенваря 
1-го 1784. 


Поня 
1-го 1762. 
Октября 
1-го 1767. 


Мая 
3-го 1783. 


Сентября 
1-го 1783. 
Сентября 
1-го 
1783 г. 
Ноября 
26-го 1785. 
Мая 
1-го 1779. 
Августа 
1-го 1787. 


Сентября 
1-го 
1787 г. 


Съ 1783. 


Марта 
1-го 1788. 


Максимъ Волковъ . 


Лукьянъ Камушковъ 


Федоръ Григорьевъ 


Васий Шараповъ. . 


Апдреянь Прокофьевъ 
Иванъ Голенковъ 
Иванъ Пименовъ 


Иванъ Савиновъ 


Актрисы. 


Елизавета Иванова 


Катерина Баранова ‚ . 


Авлотья Михайлова, 
Прасковья Сафронова 
Прасковья Черникова 
Анна Крутицкая. .. 
Христина Логинова . . 
Наталья Драницына . 
Надежда Калиграфова 
Аграфена Баранова . 
Анна Милевская, ... 


Налалья Федорова. . . 
Пелагея Андреева. . 


Катерина Егорова. . 
Марья Борисова. . . 


Афимья Рахманова . 


1400 


1400 


900 
700 
650 
600 
500 


500 


/ 


Квартиру имъетъ казенную, а на дрова 
деньгами. 


Квартиры имъютъ казенныя и дровъ по 
6 саженъ каждому. 


Квартиру иметь казенпую, а на дрова 
деньгами. 


Квартиру имветъ казенную и дровъ на- 
турою по 6 сажешъ па, годъ. 


Служитъ по опредвлен1ю. 


Квартиру имъетъ казенную, а на дрова 
деньгами. 


Жалованья 1100 р., да за употреблеше 
при спектакеляхъ своихъ уборовъь 300 р., 
квартиру имзетъ казенную, а на дрова депь- 
тами. 


Квартиры имвютъ казенных, а на дрова 
производител деньгами. 


Квартиры имвють казенныя, а на дрова 
прозводится деньгами. 


Квартиры имЪютъ казенныл и дровъ на- 
турою каждой въ годъь по б саженъ. 


Квартиры имвють казенныя, а на дрова 
производится деньгами. 


1791 г. — 389 — 


Капельдинеры, лакеи и проче мастеровые. 


= = 
Ветуплен1е Е Квартир- 
въ службу. Е пыхъ, 
я 
Капельдинеры. 
АирЪля , . БЕНЯ : 
16-го1785х. | Петре Пероиновь.. .| 200 г“ ——, а 
м Николай Новицкой а 200 60 Служить по опредвлению. 
а Степанъ Сервадовсюй.. 130 50 ] 
о Иванъ Петровъ. ...| 170 к 
ем" Иванъ Бфлоусовъ. . .| 150 & з 
Декабря ы: В 
у и Яковъ Бфляевъь....| 100 50 Е 
= 
т 8 | Антонь Шемаевь ...| 130 50 8 
в ыы а 
ь в Михайла Аристовъ. ..| 150 к Е 
22 . = 
& 
= 
м, да | Петрь Григорьевь. ..| 100 Е ы 
3 = 
= 
[== 
Е 
Лакеи. Е 
я к я 
и ТО Иванъ Семеновъ. ... 84 к Е 
9: Е. 
> 
р в Иванъ Сосницый ... 84 к а 
а 
Толя съ || Федоръ Гавриловь. ..! 84 к Е 
1-го } 8 
1786. Петръ Александровъ. . 84 к а 
а 
Октяб 2 
т В, Ивань Ивановь. ...| 110 к а 
Тенваря % 
1-го Пе Николай Травинь. .. 84 — 
Ге и Григор Шенфельдь . 84 к 


№ 350. — 390 — 1791 г. 
Парикмахеры. 
Е 1 Пери... зо аа че м | 900 = Служийь по контракту, заключенному 1-го 
1-го ` Мая 1788, на 3 года, срокъ его будеть 1-го 
Декабря Мая 1791 г. 
а 6 Илья Танашевъ . 160 ых Служить по опредвленио. 
к Августь Фатеръ 300 == ЗКаловальл 150 р., да па покупку имъ для 
1-го 1787. спектакелей пудру и помаду 150 р. въ годъ. 
Съ 1785 г. Тоганъ Иклинь. 150 == Квартиру положено имфть казенную и 
дровъ натурою. 
Съ 1781 г. Николай Ивановъ . 120 к Квартиру имзеть казенпую и дровъ 6 са- 
Генваря | жен. 
1-го 1788. Генрихь Ильши. .. .| 120 — 
Сентября |„ 
1-го 1787. | Степанъ Ивановь. . .| 120 == 
Тенваря Служатъ по опредёленямъ. 
1-то 1789. | Шрейдеръ ...- 100 — 
Маршь,. ку 120 — 
Сентября г 
1-го 1789. | Ерофей Малышевъ 100 — Служить по опредфленйо, 
Съ 1785 г. Петръь Микандеръ . 85 == Квартиру положепо имбть казенную п 
д дровъ натурою. 
ге в Иванъ Лукоперовъ 100 — Служить по опредвлению. 
Портные. 
Ноября Гардеробмейстеръ Фе- * Квартиру имъетъ казенпую и дровъ на- 
1-го 1771. доръ Отто . ..| 1500 — турою 20 саженъ. 
Тоня и 
12-го 1784. Годфридь Лидикинъ. .| 500 — Квартиру имфеть казенную и дровъ на- 
Мая ро 
1-го 1787. | Кунъ 300 120 Служить по опредвленйюо. 
Мая 
1-го 1790. | Тоганъ Отто .....| 200 12 Должность исправляеть смотрителя гарде- 
робовъ. 
Тоганъ Валдекъ . 180 — Квартиры и дровъ не положено, 
Мая Викманъ . 145 48 Служить по опредфленйю. 
Панов 170 — 
съ 1-го 
Иванъ БЪфлой . 165 — 
Служать по опредвленю, квартиръ и дровъ 
не положено. 
1781. Петръ Суворовъ. 150 — >. 
Михайла Федотовъ. 150 — 


а 


ПЭ — 391 — № 350. 
, ми. Ивань Вальберхь.. . 100 ое 
г + Квартиры имлоть казенныя и дровъ каж- 
Мая И те дому по 4 сажени. 
ванъ Варповь. .. 150 — 
1-го 1782. 
Толя , 
95-то 1765 Александръ Ганць. ..| 100 48 Служить по опредвленио. 
е ыы - - Панкратй МедвЪдевь 125 — 
ля | Михайла Полежаевь. 140 = 
1-го 1774. Квартиры пхумють казенных и дровъ каж- 
Сь 1781 Григор  ПенЕВАя 130 дому по 4 сажепи, а Будбанову 6 саженъ. 
$ ы $ 3 — 
Октября | = 
т т Самойла Будбановь . 80 г 
Мастерицы. 
Генваря |.. : : 
1-го мы Катерина Вакартева . 500 — Квартиру имфеть казенную п дровъ на- 
г р турою 10 саженъ. 
енваря Е 
1-го и Анна Фрейденрейхень . 300 — Слулиш"ь по контракту, заключенному 1-го 
и Гепваря 1790 впредь на три года, квартиру 
пыЪеть кавенпую и дровуь патурою по 20 са- 
жен на годъ, 
ТГенваря |Сапожный п башмал- 
1-го 1791. ный мастерь Герсъ . —= 120 Служить по опредвленио и контракту без- 
. срочному. 
Живопиецы. 
Шоля ь я 
6-го 1762 Франць Градицат „ 2300 — Служить безъ контракта. 
0 ; Е Е . 
и Вянже(В!алй0) Жерлинш| 800 = Квартиру имфеть казеппую и дровъ 10 
10 `1-Г51, сажеть. 
Тенваря т р 
1-0 то Ринальдо Жорфи .. .| 380 — 
Ноября Квартиры положены имфть казенных, а за 
Заха Кирмовь ... 35 в дрова каждому въ годъ по 5 саженъ произ- 
1-то 1764. Захаръ Вирмовъ 350 а 
нтябр. 
т Иванъ Кузьмин 300 — 
Тоня ] Антонъ Модео(Амадем). 300 48 
съ 1-го `  Служать по опредвлешямъ. 
1787 г. } Петрь Ланть.....| 800 48 | 
Мая 7 К и оложено имвть казенную, & за 
1-го 1779. Петръ Титовъ. ....| 210 — вартиру положе Уть ую, а 
” дрова по 5 сажень въ годь производится 
ы = деньгами. 
Сентября и к 
50 а Петрь Сосинъ. ....| 240 48 Дровь по 6 сажешь въ годт, 
Октября 
Е Григор Ефимовъ . . 220 — Квартиры имъютъ казенныя и дровъ па 
С ыы турою по 5 сажень, Богданову выдается день 
ентября тами. 
1-го т 4. 'Яковъ Богдановь .. .| 220 — 


Генваря 
1-го 1780. 
Мая 1-го 

1786. 


Генваря 
1-го 1780. 


Сентября 
3-го 1167. 
АпрЪля 
28-го 1781. 
Тенваря 
1-го 1767. 
Тюля 
1-го 1768. 


Феварля 
1-го 1775. 


Апрфля 
1-го 1785. 


Малвзй Емельяновъ 
Иванъ Клементьев . 


Ученикъ Отто 


Краскотеры. 


Васимй Макаровъ. 
Иванъ Алексвевъ . 
АлексВй Горбуновъ 


Илья Максимовъ. 


При Театрахъ 
при придворныхь и 
городовыхъ. 


Махинисть 
пьерши . 


Фома Дам- 


Помощникъ Иванъ 
ВИ ие 


Казенные плотники, 


Анисимъ Комаровъ 
Якимъ Ивановъ . 
Яковъ Кирьяковъ 
Степанъ Дмитр1евъ 
АлексЪй Тарасовъ. 
Николай Фроловъ . 
Егоръ Гавриловъ 
Федоръ Яковлевъ 
Андрей МатвЪевъ. 
Иванъ Чечулинъ 
Михайла Атфевъ 
Степанъ Ивановъ 
Федоръ Комаровъ. 
Михайла Кондратьевъ 
МатвЪфй Герасимовъ . 
Иванъ Малвфевь ... 
Иванъ Соловой . 
Федотъ Степановъ . 


96 


к 
[9] 


96 


Квартиру положено имфть казенную, а за 
дрова производится деньгами. 


Квартиру иметь казенную и др въ на- 
турою б саженъ. 


Квартиру имфеть казенную, а за ‘дрова 
производится деньгами. 


За дрова по 4 сажени въ годъ произво- 
дится деньгами. 


Квартиру иметь казенную и дровъ 4 са- 
жепи въ годъ. 


Квартары положены имфть казенныя, а 
за дрова каждому въ годъ по 4 сажени про- 
изводител депьгами. 


Служить безъ контракта. Проздныхь 150 р- 


Дровъ по 6 сажепъ на годъ. 


ОТНИКИ опредфлены къ теа- 


Охтенскихь слободахъ свои. 


Ве оные пл 
трамъ и, какъ они, такъ дёти и потомки 
тральной Дирекции; квартиры имфють въ 


ихЪъ, должны оставаться всегда въ Теа- 


Ветуплене 
въ службу. 


Февраля 
17-го 1786. 


Съ 1181. 


Марта 
1-го 1788. 


Февраля 
26-го 1785. 


Мая 
1-го 1790. 


Съ 
1780 г. 


Ноября 
1-го 1789. 


Андрей Тарасовъь . . 
Яковъ Федотовъ 
Савежй Степановь . 
МатвЪй Андреевъ. 


При мастерской. 


Фролъ Гавриловь .. .- 
Дмитрий Евдокимовь. . 


72 
72 
48 
24 


30 


Всв опые плотники опредвлены къ тез- 
трамъ я, какъ они, такъ дьти и потомки ихть, 
должны оставаться всегда въ Тезтральной 
Дирекщи; квартиры нувютъ въ Охтенскихт, 
слободах свои. 


БаронъЭрнетъ Ванжуръ. 
Въ должности казначея 


титулярный совЪтникъ 
Иванъ Арнольди . 


Тенеральный — писарь 
Иванъ Натряскинъ . 


Подканцеляриеть Лукь- 
янъ Кротовъ.. ... 


Писарь Иванъ Тикулинъ. 


Смотритель  магазеинъ 
Кононъ БЪФляевь. .. 


Присяжные. 
Козьма Гречухинъ .. 
Игналий Селентяевъ . 
Алексьй Грошевъ. 
Петръ Карташевъ. 


АндрЮли. ха - 


1500 


100 


100 


200 


100 
100 
100 
100 
180 


Квартир- 


ныхъ. 


600 


60 


Ему жЪ производится на экипажъ въ годЪ 
по 720 р., да дровт 36 саженъ. 


Квартиру имъетъ казенную и дровъ на- 
турою въ годъ по 30 саженъ. 


Должность исправляеть въ Копторв по 
вовмъ письменнымь дьламъ; квартиру имв- 
етъ казенную и дровъ натурою въ годъ по 
$ сажепт. 


Квартиру имъетъ казенную и дровъ на- 
турою въ годъ по 8 саженъ. 


Квартиру положено имвть казенную и 
дровъ патурою въ годъ по б саженъ. 


Дровъ по 8 саженъ на годъ. 


Оные должность исправляютъ при денеж- 


ной казнЪ у казначея. 


Квартиру имъетъ казенную и дровъ по 6 
саженъ натурою. 


№ 350. —= 39 = 1791 г- 
Марта | Сторожь Осипъ Мель- 
1-10 1736, ‚ ников. зо реф 52 = Находится при Контор%. 
Марта т : А и з . 
15-го 1781. Чекарь Фикь. ...- 600 —= Оный Фикъ, по опредвлению Комитета и 
взятому отъ него обязательству, исправляеть 
долятость и доктора. 
Ноября | Прапорщикь  Алексфй 
1763 г. Невельской. .... 300 — Квартиру пмфеть хказенную и дровъ 12 
саженъ. 
Сержанть Степанъ Юдинъ 60 —= Опый Юдипь при штатной воинекой 
Ч командЪ; квартиру иметь казенную и дровъ 
6 саженъ. 
Рядовые. 
Степанъ Филипиовъ 30 — 
Пегрь Гуляевь ... 30 — у 
Алексзй Кривченковь 30 — а 
Итнат Бурлаковъ 30 > Е 
Евтрафъ Карлыковь . . 30 — Е 
Петръ Алексвевь . 30 — я 
Левь Барышников . 30 — = 
Евсей Масленковь. 30 — = 
Елисей Трегубовъ. .. 30 — — 
ЕремЪй Синицын . 30 — в 
Михайла Никифоровь 30 — = 
Семень Юрковъ. 30 — Е 
Тихонь БЪляевъ. 30 — 8 
Ивань Головиковъ 30 = | 
Моисей Быковъ. 30 = а 
Пахомъ Никифоровъ. 30 —= 8 
АлексЪй Ероховь .. 30 — = 
Кондратий Куракинъ В 30 — | Вьотнпуску, для излечешя. я 
Владим!ръ Делинъ. 30 = Е 
Петрь Шульпинъ . . 30 = Е 
Васимй Ивановъ . 30 = = 
Агафонъ Стрункинъ .. 30 — 2 
Фадей Прохоровь . 30 — 
Андрей Еранской 30 — 
Сентября | У смотрышя нечистоты 
коммиссаръ Иванъ Ры- 
18-го 1786. ПОНИ ео вы 2 м вр 180 84 Служить по опредвленийю и на ливрею 
въ годъ по 25 р. 
Сь 1784. | Трубочисть Геберь .. 300 — Слулиигь безь контракта. 
При Театральномъ 
Училищ5. * 
Тюля Экономь Дмитрий Кара- 
1-го 1762. ТЫГИНЪ. . Ро, 300 — Квартиру и дрова имфеть при Училище 


казенныя, 


№ 350. 


Апрфля | Надзирательница Тумана 
11-го 1784. Нордетремь .... 300 => 


Апрфля | Служитель Семенъ Ан- 
16-го 1790. дребвоь пише са 120 = 


Учители щалектовъ. 


Апрвая Итальянскаго Абали Че- - 
1-го 1789.| Зари. (......- 600 == 


Пъыя и игранйя на кла- 
вирахъ Бори... 600 — 


Воспитываюниеся обоего пола. 


Ученицы. 


Елизавета Семенова, Калерина Янковская, Марья } 
Лалматова, Марья Айвазова. Й 


Елена Карлова, Катерина Гладышева, Настасья Ма- 
кандрина, Настасья Юдина, Настасья Егорова, Пела- 
гея Тихонова, Анна Алекс\Ъева, Марья Бухонина, Алек- 
сандра Дмитруева, Марья Петрова, Александра Крылова, 
Констанса Плетень, Елена Стрункина, Роза Эйдреръ, 
Катерина Заводина, Елена СергЗева, Катерина Серг- 
ева, Катерина Бригонщева, Арина, Аграфена, Наталья 
Артамонова. 


Ученики. 


Андрей Каратыгинъ, Федоръ Каратыгинъ, Карль 
Ивановъ, Федоръ Толстопятовъ, Александръ Бецуновъ. 


Александрь Мшковъ, Андрей Серковъ, Пегръ Ваг- 
неръ, Константинъ Крыловъ. 


Квартиру и дрова имветь при Училящь 
казенный. 


На ливрею противъ капельдинеровтъ. 


Служитъ безъ контракта. 


Служить по коптракту, заключенному съ 
1-го Октября 1790, на 4 года, срокъ его бу- 
деть 1-го Октября 1794 года. 


Чему обучаются: 


Ин. 


Танповать. 


Танцовалъ. 


Иъию. 


еее аи 


— 896 — 


1791 г. 


- и 
Получающихь годовые пенстоны. 


Надворный  совфтникъ 
Петръ Лангь. 


Пувчий Сорока 


Пъвицы. 
Шарлота Шлаковская 
Марфа Ганзажусь(есъ). 


Атафья (Аграфена) Явор- 
о 


Марья Котляревская . 


Балетмейстерь  Анжо- 


лини 
'Танцоры. 
Тимофей Бубликовъ . 
Таулато, съ женою 
Танцовщицы. 
Сантини Убри. 
Меркурь Прати. 


Дарья Игнатьева 


Фигуранты. 
Антонъ Банкинъ .. 
Вавила Медвздевъ. 


АлексЪй Михайловъ . 


500 


200 


225 
60 
60 


50 к. 


Оные пенфоны производятся, по Высо- 
чайшинъ Ея Императорскаго Величества 
повельнямъ, состоявшимся при Дирекщяхь: 


При Комитет. 


При господи Директорв Иван Пер- 
фильевичв Елагияз. 


При Комитетв. 


При г. Директор Иванё Перфилье- 
вичв Елагин. 


Получаеть изъ театральной суммы оть 
Кабинета. 


При г. Директорь Иван Перьфильевичь 
Елагин. 
При Комитет». 


При г. Директорь Иваь 
вичв ЕлагинЪ. 


Перфилье- 


При Дирекцщи господина Стрекалова, 


При Комитетв. 


При г. Директор Ивавз Перфилье- 
| вичв ЕлагинЪ. 


Фигурантки. 


Авдотья Степанова 
Авдотья Сыромятникова. 


Анна Поморекая. 


Скрипачи. 
Иванъ Ферштерь . 
Григорй Помореий . 
Николай Сфчкаревъ 
Васийй Люстрицый . 
Альтисть Амстерь. 
Кларнетисть Шиллеръ . 
Гобоисть Лангаммеръ 
В!олончелисть Хоржев- 

ской . : 

Росейсве актеры. 
Иванъ Дмитревсюй 
Яковъ Шумемй . 
АлекеЪй Поповъ. 
Николай Михайловь . 


Портной Женаръ 


Капельдинеры. 
Сила Волковь. .. 


Петръ Кузнецовъ . 


83 р. 33:/а к. 


166 р. 66/2 к. 


200 


400 


266Т. 66'/2 к. 


60 


При Комитетв. 


При Комитеть. 


] При г Диренторв Степань Федорович 
| Стрекалов%. 


При г. Директорв Иванв Перфильевичв 
Елагин. 


При г. Директорь Степанв Федорович 
Стрекалов\. 


При г. Директорь Степанв Федорович 
Стрекаловз. 


При Комитеть. 


При г. Директорь Степанз Федорович 


| Стрекалов®. 


Петуг Соймоновв. 
Александр Храповициай. 


Коллежсвй Десессоръ Васимй Напылова. 


№ 351—352. — 398 — 1191 г. 


851. 
Сего 1791 года, месяца Апрфля 30 дня. 


Находящагося при Театральной Дирекци въ должности казначея ти- 
тулярнаго совфтника Ивана Арнольдя, за слабостию здоровья и по неспособ- 
ности его къ той должности, оть дирекщюнной службы уволить. а на место 
его принять, по желанио, въ должность казначея уволеннаго изъ Конторы Шша- 
лерной Мануфактуры регистратора Семена Шилинга, съ жалованьехь по 
шестисоть рублей, которое и производить ему сего года Мая съ 1 числа. 
Коему имБющуюся въ храненш у барона Ванжура и бутафора Казащя(асси) на- 
личную денежную казну, также приходныя и расходныя на сей годъ книги, съ 
документы, принять; равномёрно и хранящееся у Арнольщя изъ выжиги золото 
чистаго пятнадцать золотниковъ, серебра одинъ пудъ тридцать девять фун- 
товь семьдесятъ три золотника принять ему жь— ПТилингу въ свое смотрше. 
А Арнольдшю объявить, чтобъ онъ бывиия у него по старой Дирекщи книги 
и счеты все порядочно очистилъь и изъ казенной квартиры выфхалъ на свою 
собственную въ непродолжительномь времени, ибо тЪ покои, въ коихъ онъ 
жительство имфеть, нужны вступившему на его мВето казначею; одобрене жъ 
или алтестатъ за свою службу должень онъ— Арнольди просить отъ прежнихъ 
господъ Директоровъ, а я онаго ему дать не могу. 


Князь Н)суповв. 
(Расп. Дир. кн. ТУ, л. 407). 


852. 
Сего 1791 года, м5сяца Мая 24 числа. 

По объявлено, сл$ланному при сей Дирекции н$мецкой труппы, что срокъ 
ихь служешя кончился сего м$еяца 1 числа, опредфлено: оную труппу оть 
службы отпустить и о выдачф, какъ заслуженнаго за генварьскуто треть, такъ 
и по условшо съ ними впредь за годъ жалованья, а именно: инспектору Ф1алЪ 
ИЗЪ ТЫСЯЧИ ПЯТИСОТЪ рублеваго ВЪ ГОЛЪ оклала— въ ТЫСЯЧИ рублей; актерамъ: 
Штенглеру, съ женою и съ двумя его сыновьями, изъ двухъ тысячъ восьми- 
сотъ—три тысячи семьесотъь тридцать три рубли тридцать три хопЪйки съ чет- 
вертью, Редеру, съ женою, изъ двухЪ ТЫСЯЧЪ— ДВЪ тысячи шестьсотъ шесть- 
десять шесть рублей шестьдесять шесть коп$екъ съ половиною, Вронштейну 
изъ тысячи пятисоть-—двф тысячи рублей, Гогану Мейеру изъ пятисотъ пяти- 
десяти— семьсоть тридцать три рубли тридцать три копфйки съ четвертью, Ней- 
ману изъ пятисотъ—— шестьсотъ шестьдесятъь шесть рублей шестьдесятъ шесть 
копЪекь съ половиною, Пренфальку изъ четырехсоть —пятьсоть тридцать три 


р. Е 


1791 г. —- 399. — № 352—354 


рубли тридцать три копЪйки съ четвертью, Клерону изъ четырехеоть—пять- 
сотъ тридцать три рубли тридцать три копйки съ четвертью, Филишю изъ 
ста пятидесяти—двзети рублей, суфлеру Лейману изъ двухсотъ — двзети 
шестьдесять шесть рублей шестьдесять шесть копфекъ съ половиною, роль- 
ному кошисту Нибуру изъ ста пятидесяти— двфсти рублей; актрисамъ: Маранн\Ъ 
Гугакеръ изъ шестисотъ-—восемьсоть рублей, Саурвальдъ изъ шестисоть— 
восемьсотъ рублей, Грим изъ пятисоть пятидесяти—семьсоть тридцать три 
рубли тридцать три копфки съ четвертью; всего пятнадцать тысячъ восемь- 
соть шестьдесять шесть рублей шестьдесять пять копзекь три четверти, въ 
должности казначея регистратору Семену Шилингу дать ордеръ, а имъ о до- 
бропорядочной службЪ аттестаты; при выдачЪ жь денегь взять оть нихъ под- 
писки въ томь, что они во всемъ уловольствованы и впредь требовашевь на 
Дирекциюо никакихъ не имЪютъ. 


Енязь Юсупов. 
(Расл. Дир. кн. 1У, 1. 428). 


358. 

Сего 1791 года, мБеяца Мая 25 числа. 

Усмотря изъ имфющейся о приходЪ и расход денежной казны по кни- 
таль, жалованной суммы на выдачу уволенныхмь отъ службы недостаеть двухъ 
тысячъ восьмисотъ восьмидесяти восьми рублей пятидесяти девяти копъекъ 
и трехъ четвертей, а спектакельной суммы, за расходомъ, состоитъ на лицо 
болфе, опредфлено: объ отчислени изъ состоящей на лицо спектакельной озна- 
ченное число суммы въ расходъь и о запискЪ въ жалованную сумму въ при- 
ходъ, сь возвратомъ по прежнему. 


Ди. Юсупов. 
(Раси. Дир. кн. ТУ, 1. 433). 


354. 


Именной, данный главнокомандующему въ МосквЪ князю Прозоровскому. 0 дозво- 
лени иностранцу Ферранду построить театръ для звфриной травли. 


Князь Александръ Александровичтъ! 
Цо прошенио находящагося нын$ въ МосквЪ иностранца Доминика Фер- 


№ 354 —356- == 500. == 1791 г. 


ранда, вы можете дозволить ему на удобномъ мботъ, оТъ Управы Благочин!я 
назначаемомъ, построить театръ для звринаго боя, поелику таковымъ позо- 
рищемъ, какъ вы сами доносите, тамошняя публика будетъ довольна, 


(Сборн. Пост. л. 49—50). 


кк 


355. 
Господинъ Шилингъ. 


Актрисё АвдотьБ Михайловнв извольте выдать двадцать пять рублевъ 
и всяв м$еяць выдавать по такой же сумм. 


Ен. Юсутовв. 
Р. 5. Си двадцать пять рублевъ за Сентябрь. 


Полученъ 
Октября 2 дня 


1791 года. (Расп, Дир. кн. ТУ, 1. 486). 


356. 
ОПРЕДВЛЕНИЕ. 

Въ разсуждеши наилучшаго порядка и благоустройства, которыя я при 
ввЪрениой миф оть Ея Императорскаго Величества главной надъ зрёлищами 
Дирекщи сохранить и учредить стараюсь, почель я нужнымь назначить извб- 
стнаго знашемь и долговременною опытностно въ театральномъ искусств 
господина Дмитревскаго главнымъ режиссеромъ во всхъ тёхъ театральныхь 
частяхъ, кои ему впредь отъ меня приказаны будуть; а нынё преимущественно 
опредвляю его: къ главному надзиранио надъ вефми росойскими зр$лищами, 
къ обучению воЗхь тЪхъ, кои достаточнаго еще искусства въ представлешяхь 
не имбють, къ учреждено второй росейской драматической труппы изъ тВхъ 
же самыхъ людей, кои нын$ въ служб находятся, также къ надзиранно и 
порядочному учреждено Школы, какъ о томъ оть меня предписано будет. 

Того ради, господа инспекторы, актеры и воспитанники имвютъ относиться 
къ господину Дмитревскому во вефхъ случаяхъ, кои до блага росойскихь зрЪ- 
лищь касаются, дабы нащональный нашьъ театръ, всеобщимъ со воёхъ сторонъ 
усермемъь и прилежностно подкрёиляемый, могь приносить часъ оть часу 
больше удовольстйя Высочайшему Двору и почтенной публик%. 

Киязь Юсуповв. 
27 Октября 
1791 года. 


ее (Расп. Дир. кн. Г\,. 1. 491). 


1791 г. № 357—858. 


ТГосподинь Шилингь! 


Изъ сборныхь денегь выдайте триста рублевъ г. Плавильщикову за со- 
чинене трагеди Вшеславъ. Г. Гамбурову выдайте сто рублевь въ чиело „дву- 
стамъ рублевъ, кои ему предъявлены ежегодно, яко наградные. 


Пи. Юсутов. 
(Расп. Дир. кн. ТУ, 2. 502). 


358. 


Моп ришее. 


Ма запё6 5е {тоцуе охабтетей аЙа\Ие раг 1е сВапоешеть Че сШла%, 
алаае] ]е стайиз 4е пе ропот па’ВаЪНает; арргевап4атф раг сейе галзоп 4е пе 
ропуот бе ие абатф чае ]е Гамгаз Чезте, ]е ргеп@з 1е рат 4е рторозег 
& Усе ЕхсеЙПепсе пп аггапоетелф, дй Че\1епатай, илойлз опбтеих ам Сопириот, 
$ еЛе Чаютай Гассер{ет: | зегаф ФаппаПег тпоп сопёга{, шоуеппаю а зотатае 
де ста зе тоцЫез, заг 1ездще]з еп ай Ч] теса сша сей ропг топ 
уоуаое. 51 Уобте ЕхсеПепсе аотбе тпа ргорозИлоп, ]е Па рге 4е ше {айте Ла отасе 
4е тп’еп аззигег раг ип 110%, вегИ, Че за шаш, её Фу а]ощег сеЛе 4е {етишет 
1е раё06 роззИе рог ше асЙИег 4е рагЫг зиг 1е свашр. 

Та Рроплеаг 46те ауес тезресй, 
Моп Ришсе, 
4е Уое ЕхсеПеплсе 
1а 1763 Баш Ме её 1тёз оЪ@ззат{е зегуатце. 


Рег оц. В. р. Сигаоп. 
Те 12 Моуепйте 1791. 


№08, 30150165, аЦезютз раг 1а ртёзеще, ад’еп уефа и ропуойг, раг 
За Ма]ез@ Пирёмае & попз ассог@6, поз ауопз епоа2б 1а Паше Ригой 4е 
Сатоп 4алз 1а топре Пирётае 4ез Солё@ел$ [гапса1з её Чие попз з010е$ 


сопуепиз ауес ее 4ез агЫез зтйуалз: 
1-о. дт’еЙе зоБое 4е дощег зоиз 1ез ог@гез 4е 1а ПтесИов Гепур1о! 4ез 
ртепцегз гб]ез её 4ез отап@ез содтейез 4апз 1а Соб йе еп среЁ ефеп рамазе. 


51 


№ 358, — 402 — 1791 г. 


9! и зегопь заб Че Та рат 4е 1а Путесйой, зиуале Госситтепее Ча Ъе- 
зот, запз [а иошаге орроз оп, 4е алеие ргёфехйе ч’еЦе рийззе @йге со]отёе. 

3-0. А. оБзегуег ритетет еф зпиретеиь 1ез 1015, ча об 66 @аЪШез, аш 
(ига зе сопюгиег ехасбетеш & ‘0пЁ се ЧиЁ зега еп]ошё 4е 1а рагё 4е Па 
ТитесНоп рог Пе зегуее Фа 1Вё& те. | 

4-0. А_ зе рочгуо!»? ае ф01з |ез ВаЪИз пбсеззайтез её сопуепа ез & зоп еитр]91 &, 
[а тезегуе сереп@алф 4ез ВаЪИз е созбите, [опти 5 4’изаое раг 1е таразш. 

5-0. ЕЦе з’епоаое Цапз Пе саз, ой ее уопагай слиМег 1е зегуее & Гехрига- 
(Чоп Ча руёзетф сопёгаф, А еп ртехеп [а ПтесМой &х шо Фахайсе, Чё еп 
астта, рагеШететф & зоп 6еата. 

Роиг фоибез 1ез обШеайопз зазтепиопибез 1а ПОтееНоп рауега & 1а аЦе 
Паше РИгоф 4е Сат4ов апочеПемег 1а, золате 4е го шШе гочЫез, рауаез 
зиуапе Газасе фраг Четса]. П 11 зега рауё еп обе Па зопиме 4е сша 
сеть топ ез ромг зой уоуазе 4е ]опебор её ратеШе зопиие ройт $01 гео 
& Гехриайой Фа рубзене епсасетене, чи! Фитега Гезрасе 4е {7015 апибез соп- 
зеспИуез, & соттрег Ча ]оаг 4е зоп атмубе зат 1ез оп егез Че Вазче, & РеГеь 
Че Чао! ее зе маштга Фип сегЙсаф, ропг еп Йхег Гбродие. 

П зега епйл тениз а Па АКе Чате РИхгоф 4е Сатаой Ла золаже Че ше 
том ез Фауалсе, теуетзИез раг рагИез ёоа]ез зиг свафае аплбе Ча руёзен еп- 
оасетен. 

Еп у 4е дао: поп ахорз юлб [е ребзепь сопёгай. 


Регте 4 боутопо}У. 
Аожаие Ойтароюй=Йу. 


№ цз, зоиезете, Миизие Р]6шроепйаше Че за Ма]езёё Пирётае 4е {юп- 
1ез 1ез Визмез, сегИЙопз, дие 1е руёзепь епсасетепь ез6 Ъоп е{ уа]а Ме её аие 
сопйапее епЯёте ой &те ассог4ёе аах $опафагез ©1-еззиз. Еп № 4е ао! 
поз а\опз еп се сегИйЙсаф. Рай & Рашз 1е 25 ТаШеф 1791. 


вето. 


Въ сходстые вышеписаннаго договора, госпожа Питро де Кардонь при- 
была въ городъ Ригу и явилась вь Намфстническое Правлеше Сентября 
седьмаго на десять дня 1791 года. Въ чемь чрезъ се свиджтельствуется. 


Секретарь Николай Тихомирова. 


№ 353—360. 


Те гесоппа $ ауой’ теси 4и Сотрюй 4е 1а Птесйоп 4ез зресбас!ез {е За 
Ма}ез@ Пирёнае |а зошше 4е ста ше точ ез, {ап роцг илоп уоуаое аПег 
еф геуепт, фае роиг 464отасететь Че топ сопфгаф 4е {015 апобез ауес Йа 
ие ПутесЧон; 1е‹рае] сопётаф зе 1топуета аппоП6, тоуеллат сеЦе зотте, ропт 1а, 
диеПе ’амгаз @оппё та тесоппалззасе, зат 1ез геочзтез её фепашь 1а ОтесНов 
ое ауес 1101 4е \още рг@епИап. Аи тшоуеп 4е дао! ’а1 геса тлот сопгаф 
еф еп 316 |е рубзещ & Р&фетзЪолте се 29 МоуешЪте 1791. А. 7. Оит@он. 


(Расп, Дир. кн. ТУ, л. 506—508). 


359. 
Сего 1791 года, мЬсяца Декабря 8 дня. 


Вакъ господину Дмитревскому, главному при зрёлищахь режиссеру, пре- 
поручаю я для исполнешя разныя коммисои, того ради приказываю, ежели онъ 
станеть въ Конторв именемь моимъ что объявлять, то оному взрить. Равно- 
м5рно, ежели, въ случа нужды, потребуеть онъ видфть нзкоторыя конторомя 
бумаги, книги или счеты, то оные ему безъ прекословя показывать, ибо все 
то исполнять онъ будеть по моему приказанию. 

Ён. Юсупов. 


(Расп. Дир. вн. ТУ, л. 516). 


360. 
Сего 1791 года Декабря 10 числа. 


Находящемуся при Дирекщи подканцеляристу Лукьяну Вротову исправ- 
лять, сверхъ его должности, должность рольнаго кошиста, какъ то: писать для 
Двора цетели, выписывать всяюя роли, по показашямъ росойской труппы 
инспекторовъ, въ театрахъ письма, также переписывать и вновь вступаюция 
шесы и, если оныхъ востребуется, имЪть всегда при театрв двЪ; за переписку 
же вновь ветхихъ шШесъ получаетъ онъ по прежнему положенио: за, большую 
три рубли, за малую— два рубли, особенно. А отъ исправлявшаго оную долж- 
ность актера Сергвя Рахманова вс имфюпцяся у него роли, не касающщяся 
до его амплуа, Кротову принять. А за все вышеписанное производить оному 
Цротову, сверхъ его жалованья, за спо только должность сто двадцаль рублей, 
начиная с1е отъ 11] числа сего м$еяца, въ чемъ и обязать его подпискою. 
Получаемые же актеромь Рахмановымъ за оное сто двадцать рублей оть сего 


жъ числа оные боле ему не производить. 
Ен. Юсутовб. 


№ 360—362. — 404 — 1791 и 1792 г.г. 


1791 года Декабря 16 дня въ Дирекщи надъ зр$лищами обязался, сверхъ 
моей должности, должность исправлять рольнаго кошиста, какъ то: писать 
для Двора цетели, выписывать всяюя роли, по показашямъ росойской труппы 
инспекторовъ, въ театрахъ письма, также переписывать и вновь вступаюцщя 
шесы и, если оныхъ востребуется, имЪть всегда при театрЪ двЪ. И за @ю 
должность получать отъ Дирекщи въ годъ по 120 рублей, считая съ 11 числа 
сего м$сяца, да сверхъ сего, если случится переписка вновь ветхихъ шШесъ, 
получать же мн по прежнему положению: за большую—три рубли, за малую 
два— рубли, особенно. Въ чемъ и подписутюсь. 


Подканцеляриств Лукьян Вротовг. 


(Рас. Дир. кн. 1У, д. 517—518). 


361. 
Въ Контору Театральную. 


Если баронъ Ванжуръ пожелаеть видЪть бумаги и щеты, которые нахо- 


дятся въ Конторз, то оные ему показывать. 
Дн. Юсуповв. 


Получено 
Февраля 5-го дня 


0 
ОА (Расп. Дир, кн. У, л. 81). 


862. 


1792 года Февраля 18 дня въ Дирекщи надъ зр$злишами даль спо 
подписку въ томь, что, по желашямъ, какъ меня, такъ и жены моей, прежде 
срочнаго времени по контрактамь уволены и во всемъ’ удовольстве получили, 
также и требовашевъь боле на Дирекцию не имЪемъ. 

0 пасе о @ пио адепе. 
Атото Стуиие, 


№15, 30052165, а\езёои$ раг |ез ргбзепёез, дл’еп уетба Фа роцуой, раг 
За Ма]ез6 Парёмае & поцз ассогв, поцз ауопз епбаов 1е Эеиг Апошю 
Слапапе!! роиг 1ез ТаПеёз Чи Трбафхге 4е 1а Соиг 4е За Ма). Ппрбг. её аще 
100$ зоттаез сопуепаз ауес ПИ зиаг 1ез атИс]ез зат: 


1-0. фи зо5Шее & Аапзег 4апк {0из 1ез ЪаПе{з, дай № зегопф от4опиё$ 
рат 1а Оутесйоп, за уатб з0п етр]о: 4е 1-х Чапзет земеих её ети сагасё&ге, 
ехсер, |отзаще 1е бег Те Реа Чапчега, 4е тетрйг Рефро! е зесопа 
Чапзетг. 

2-0. А оЪзегуег ритешень её зиифешень ]ез 1015, фи отб 646 аЪИез уав- 
Че ашз: ч’а $6 сопгшег охасбететь & {ющё, се аш! № зега епошё 4е 
вое рагё рог ]е зегуее Ча федте. 

8-0. Топз 1е5 ВафИз Фи \Шф6е, си 3006 ибсезвайтез еф сопуепа ез & зез 
еплро1з, 11 зегопь юге раг ]е шасази. 

4-0. Епйп И зепоаое, (’ам саз, ‹дгЙ уошаф дайег ]е зегуее & Техрга- 
Чоп Чи ргбзейф сопёгаф, П еп ауегИта 1а Опесйоп 9х по5 Фахапсе, даЁ еп 
аота, рагеететь & 500 6еат. 

Рог 1ющез 1ез обеа 00$ зазтепопиёез 1е Сон рауега ап 4 Эепг 
Апюошюо Саше аппаеПелелф ]а зошлюе 4е 4еах пШе тои ез, рауа ез 
за Гизаое фраг Чегса], её Ша зошше 4е даафге сеть тгодЫез роцг $00 
уоуасе её 1а шёште зоие ропг вой тебоиг & Гехргайоп Фи ргёзетф епсаое- 
тпелф, |е‹дае] Фатега Гезрасе 4е 47015 аплбез сопзесийуез, & сотр(ег Ча Тат 
Че Гап 1785. Ое раз П Ци зега ассот@6 рат |е СошИё пи 10сетеп& сопуепа Ме 
ауес Пе 015 ропт |е спааЙаое. 

чп [01 Це 401 поцз ауопз 516 165 ртёзепфез её плат Фа зсеам Ча Со- 
516. 56. РеетЬонто. Те 6 Лит 1755. 


Р. ав Мей. 
№, Ритсе бат. 


Печать Комитета. 


№ цз, зопзуютбз, аМезотз рат ез рубзетез, ф’еп уегба Фи ропуот, раг 
ба Ма]. Пирёмае & поиз аесогё, помз ауопз епоаеб 1а Оате Сафатша Сор- 
рай роаг 1ез ЪаШеёз 4и ТЬёате 4е 1а Соиг 4е ба Ма}. Пирёмае её ие пои; 
зотитаез сопуепиз ахес ее зил 1ез ат с]ез зауализ: 

1-0. ОтеПе зо ее 4е Чапзег далз {0$ |ез БаШеёз, ий 1а1 зегопь от400168 
раг 1а ОесНоп, зуаль зоп епуо: 4е ргепиёге Чапзеизе земепх её еп 
сатас(оте, ехсерё6, ]отзфае 1а Паше Воз$! Чапзега, Че тепарйт Ретро! 4е зе- 
соп4е Чапзетсе. 

9-0. А орзегуег рагешеи её зпиретень 1ез 1015, чай оп 646 @аЪНез лаз 
ЧаЯеь ая! ата зе сопгшег ехасбетепть & 100, се д 1: зега еп]ошф 4е 
вое раг6 ропг |е зегее аи фБёёте. 

3-0. Тоцз 1ез БарИз 4е 168 те, даЁ 00 пбсеззайгез её сопуепаШез & зез 


етар1015, 11 зегопф Гоитиз рат 1е тасаят. 


№ 363—563. —= 466! — 1792 г. 


4-0. Епйи ее зепоасе, дфу’ам саз, да’еЛе уош а сдает 1е зетуйсе & Гехр- 
тайоп Фи ртёзе сопгаф, е!е еп ауегЫга 1а Отесиоп ях то!з Фауапсе, дай 
еп асйта рагеШетепе & зоп 6оат4, 

Ропг 104ез 1ез оЪИоайопз зазтепйопивез 1е Сошйё рауега & Па айе 
Дате Сабатшта Сорри! аппяеПелель 1а, зотатае 4е 4вих пиШе гопЫез, рауа ез 
зитатё Газасе раг Чегса|, её Па зошше 4е длабге сейф годЫез рой зоп 
уоуасе © Па шёше зотлише рог зоп теопг & Гехргабов а ртёзепь епоаое- 
тепф, еде] Чигега, Резрасе Че {7015 апибез сопзбеауез, & соплрбег Фа Таш 4е 
Гап 1785. Ое раз П и зега ассог6 раг 1е Сошйб пп 1осетепё соруепаЫе 
ауес |е 1015 рот 1е срамйЙаое. 

Ей №1 4е дао: пойз ахой$ зопё 1ез рубзепёез её пап] а зсеаа Фи 0о- 
т. 5. РефетзЬоиго. Те 6 Лив 1785. 


Р. 4 Мея. 
М. Риисе бай 


Печать Комитета. 


(Расп. Дир. кн. У, д. 16—19). 


868. 
Сего 1792 года, м5сяца Апрфля 20 числа. 


1. Музыканта Александра Хомутова, по желанно, отъ службы Театральной 
Дирекци по ©1е число уволить и заслуженное жалованье, что причтется, вы- 
дать и при томъ дать ему о службЪ аттестатъ. 


2. Отнынё и впредь запрещается вофмь театральнымъ служителямъ, 
кромБ должности, что во время даваемыхъ въ первый разъ въ Каменномъь и 
Деревянномъ театрахьъ спектаклей безь плалы денежной въ казну не входить, 
но и пропущены быть не могутъ. И о томъ имъ объявить. 

Равномёрно и тё, кои имфють всегдашейе пропуски. 


Енязь Ю)суповв. 


(Расп. Дир. кн. У, л. 36). 


в 


1792 г. — 407 — № 364—365. 


364. 
1792 года Мая 10 дня опредфлено: 


Для наилучшаго благоустройства по Дирекщи надъ зрителями должно- 
стей, предписать слфдующия тому подобныя правила: 1) В%домости и счеты, 
словомъ сказать, всяще документы, до денегь и матераловъ касательные, пред- 
ставлять ко мн% за подписанемъ, а иначе будуть недЪйствительны. 2) Книги 
о приходахъ и расходахъ, равно остаточная казна, оть сего времени свидф- 
тельствованы быть имЪють по истечеши каждаго мфсяца; слфдовательно, каз- 
начей долженъ отдавать о всемъ томъ отчетъ. 3) Росписки въ получен де- 
негъ, кому что съ позволеня моего, по экстренности, впредь до разсчета выдано 
будеть, хранить казначею обще съ денежною казною въ сундук, доколф со 
счета казны не сойдутъ, расположа оныя въ пакеты по сортамь, число подъ 
число, дабы при свидЪтельствЪ замедлевя послфдоваль не могло. 4) Сколько 
какихь вещей при театрахъ и другихъ по Дирекщи надъ зрителями м8етахъ 
въ наличности состоитьъ, всему тому завести приходныя и расходныя книги; 
описи же частнымъ смотрителямьъ, какъ наивозможно вЪриЪе, представить въ 
Контору, гдф, отобравъ достовфрное свёдЪше и выправясь по денежнымъ кни- 
гамъ, то-ли число въ наличности быть должно, подать ко мн% генеральную в%- 
домость, у кого что подъ емотрёшемь находится. 5) Издержанныя на счеть 
спектакельной суммы и въ зачетъь жалованья собственныя мои деньги, три- 
падцать тысячъ четыреста двадцать четыре рубли шестьдесять три копЪйки, 
записать въ долговую книгу въ приходъ особыми статьями, а, по расходу озна- 
чить, кому что въ зачеть выдано и по особымъ счетамь куплено, отобравъ въ 
прием ленегъ росписки подъ каждою статьею; по истемени же каждаго мф- 


сяца объ оной сумм отчеть отдавать казначею. 
Анязь Юсуповд. 


(Расп. Лир. кн, У, 1. 41). 


365. 
Сего 1792 года, мсяца Мая 19 числа. 
Танцовщику Ивану Вальберху и танцовщиц Марьф Грековой произво- 


дить изъ спектакельной суммы на балимаки и чулки въ мЪеяцъ каждому по 


десяти рублей, считая сего Мая съ 1 числа. й 
Е. Юсупо0вг. 
(Рас. Дир. кн. У, л. 54). 


№ 366—367. — 408. — 1792 г. 


866. 
1792 года !юня 7 дня опредфлено: 


Какъ по Дирекщи надъ зрзлищами, ввЪренной мн оть Ея Импера- 
торскаго Величества, выходить ежегоднаго весьма знатная сумма, слфдова- 
тельно, туть нуженъ особенный присмотръ подъ главнымь моимъ управлешемъ, 
дабы течеше дЪль соотвфтствовало моимъ распоряжешямь въ пользу казны. 
И потому, для наилучшей благоуспьшности, свидЪтельство счетовъь съ доку- 
ментами, докол$ мною подписано не будетъ, такожъ де ревизшю книгъ ежемв- 
сячно и присмотръ по должностямъ, до денегь и матераловъ касательнымтъ, 
дабы никакого запущеня не было, препоручить господину надворному совЪт- 


нику Якову Кузьмину. я 
и. Юсупова. 


(Расп. Дир, кн. У, д. 102). 


367. 
Сего 1792 года, м5еяца Пюня 1! числа. 


Находящуюся при малолЪтнихъь воспитанницахъ надзирательницу Марью 
Давыдову оть службы Театральной Дирекши по 16 число уволить и заслу- 
женнымь жалованьемъ, что причтется, удовольствовать; на мфсто жь ея и для 
лучшаго во всемь въ ШколЪ порядка въ надзирательницы же принять въ 
службу, по желанно, театральнаго контролера Антона Казасйя жену его, Марью 
Францову, съ жалованьемъ въ годъ по триста рублей. А какъ Казасошм и жена 
его обязуются содержаше имфть т$хъ малолзтнихъ дфвушекъ— для одного сто- 
ловаго содержашя—на каждую по одинналцати рублей въ мфсяцъ, то есть: по 
три кушанья, говяжье или рыбное, лучшее и свЪжее къ обфду и кь ужину, 
въ праздничные жъ дни и пирожное, да сверхъ сего каждый день по утру и 
посл обфда чай съ сухарями, для услугъ же при оныхь дфвушкахь горничныя 
къ мытью бфлья и работники—въ вышеписанномь положени; —на что нын% 
и Дирекщя, о произвождеши требуемаго ими только на каждую двушку по 
одиннадцати рублей въ мВсяцъ, согласуется. А чтожъ касается до платья, обуви 
и прочихь мелочныхъ вещей, долженъ онъ—Казасеи или жена его по проше- 
сти каждаго м$сяца подавать счетъ, съ показашемъ, сколько чего употре- 


м о 


1798 т. =—1409' — № 367—369. 


блено или сдфлано; но и то безь приказашя Дирекщи самимь не исправлять 
и не покупать, въ чемъ и обязать ихь подписками. А какое имфется для сто- 
ловаго содержашя серебро, посуда и прошя вещи, казначею Шилингу и съ 
женою сдать, а Казавепо съ женою жъ принять и за общими руками подать опись. 


Надзирательниць долэено сб воспитанницами быть за столоме. 
Ен. Юсуповв. 


(Расн. Дир. кн. \, л. 58). 


868. 


Милостивый Государь мой, 
Князь Николай Борисовичь! 


Ея Императорское Величество Высочайше указать изволила Директору 
Музыкальной Академш Екатеринославской господину Сартшо производить жа- 
лованье изъ Кабинета, доколЪ сумма на Академо будеть назначена, а оТь 
Васъ, по Дирекщи Театральной, получить онъ квартиру съ дровами и бенефисъ, 
въ разсуждени трудовъ его для театра. 

Я думаю, явились уже къ Вашему С1ятельству девять танцовщиковь и 
шесть танцовщиць покойнаго князя Григомя Александровича, которыхъ Ея 
Величеству благоугодно было повелЪть пометить при театрф. 

Съ истиннымъ почтешемь имфю честь быть 

Вашего С1ятельства, 
Милостивый Государь мой, 
покорнымь слугою. 


Тюля 3-го дня Васнлй Поповг. 
1792 года. 


арское Село. 
_ (Выс. Пов. вн. П, я. 74). 


369. 
1792 года юля 28 дня. 
Въ Дирекщи надъ зрёлищами опредлено: 


По приложенному у сего положеншо, съ 1 Генваря будущаго 1793 года 
‘на содержав!е театральныхъ воспитанницъ извфетнымь числомъь носильнаго 


ео 
Г 


платья и обуви, еъ другими нужными потребностями, производить каждому 
человЪку вь годъ по сту по десяти рублей изъ спектакельной суммы, выдавая 
деньги на наличное число людей, сколько причитаться будетъ, опред$ленному 
надъ ними смотрителю Антону Казассно по третямъ года, или по м%сячно, 
какъ ему способнфе, сообразуяеь однако же съ наличною суммою въ казнЪ- 


(ву положенйо существовать два года. 
Ки. Юсуповв. 
ГОДОВОЕ ПОЛОЖЕНТЕ 


для содержаня при Театральной Дирекщи 14-ти воспитанницъ одеждою и дру- 
гими потребностями, значущимися ниже сего. 


я СУММА. 
Е З г Число вещей Цвны каждой 
Зване вещей. = 
и фунтовь. вещи. 
Рубли. | Коп. 

Румянъ на каждаго человка по одной та- 

бакеркЪ въ мБояцъ, а веёмь. ...:;.. | 168 табакерокъ. по 25 к. 42 | — 
Помады для воЪхь. . . ... | 100 банощь. » 10ъ 10. | — 
Пудры по 20 фунтовъ въ мМЬсяць, ... | 240 фунтовъ. 8» 19: |220 
БВулавокь большихъ и ране ВЪ мов 

250, а на годъ. ... 3000 фунтовъ. 100 штукъ 50 » 15 | — 
Булавокъ малыхъ по одному ту < съ по- | 

ловиною въ мфеяць. .... 16 фунтовъ. | 90 » 14 40 
Шшилекъ п иголь ... . — — 12 | — 
Гребней для чески волосъ тупейныхь . . |100 гребной Т № 7 | = 

‚ » » »  частыхь. . . |6 гребней. 40 » 2 | 40 

СвЪчь сальныхъ, маканыхъ на зимше 7-мъ 

мБсяцевъ ... ош | И; 5 т. 20 № 36 10 
Мыла по одному пух ВЪ ь ВСЯ. га |1 мудь. 4 » 30» 51 | 60 
Крахмалу по 10 фунтовъ въ ва . |120 фунтовъ. 8 » 9 | 60 
Синяго камня... . кц | ОУН, 2» 50» 2 | 50 
Тесемокъ и узенькихъ бо — — 5 | — 
Нитокь для птитья и починки быья. о. |6 фунтовъ. 1» 505 91 — 
Вашмажовь изъ шелковой матери тВмь, 

которыя занимаются должностями въ театрЪ |168 паръ. 1» 40 » 235 20 
Кожаныхъ по 2 пары въ мфеяць .. . |336 паръ. 65 › 218 | 40 
Холста на рубахи каждому Пет на 5 

по 35 аршинъ, а вобмь. .. |490 аршинъ. съ шитьемъ 25 »| 122 50 
Холста на простыни каждой по 2, а Вобмь 14. ‚280 аршинъ. 15 » 42 — 
Миткалю на 2 круглыя платья каждому 

человЪку съ шитьемъ на 15 р., а вофмъ 14. — — 210 | — 
Полуситца на сюртукии юбки съ шитьемь | 

на каждую дфвушку 12 т" 60 к., а воВмъ : 

16, 40 с. — — 386 | 40: 
Штановъ холетинныхь по 4 перомвны вЪ 

ПО о, о В о ао ПОбЕШУЮ 60 33 | 6@ 


№ 369. 


| 
Чулокъ шелковых для надфван!я тБаиь, кои | | 
занимазтся должностями въ тватрь . ва 30 паръ. | 2ь 50» 75 | => 
Чулокъ нитяныхь по 4 пары каждой, авебыь. 56 — съ починк. 70 › 39 20 
Платковь шелковыхь и кисейныхь .. |28 = З»х —» 56 | — 
» НОСОВЫХ, „ен нина |128 == 15 » А 20 
Перчатокь замщевыхь .... 28 паръ. 65 » 18 |120 
Холета на скатерти п ЧЕ вь допол- 
нене къ старымъ. .... тат Зее И = =; 15 | — 
На исповзль .... — по 50 к. каждой 1 — 


Сверхь сего на покупку. бумаки для письма, | 
и завивки волосъ, такожде мдной, жельзной, | | 
каменной и деревянной посуды, съ починкою, | | 
и другя мелочныя потребности ... | — = 51 1190 


Всего на годовое содержане по — то | | 


десяти рублей на каждаго челевЪка, & на 
веЪхъ ЧЕТЫГНЯДЦЯТИ 5 не ны — — 1540 — 


Анязь Юсупове. 


Воспитанники театральные, ве вообще, должны учиться музыкЪ, танцо- 
зать, по русски порядочно читать и писать, такоже, если заблагоразсудите, 
и по франпузеки. Училище таковое можетъ быть полезно для Дирекши, о 
чемъ предложить честь имфю,—мы сами были такъ воспитаны. Ве% обучаются 
музык и танцовать и нЪкоторые, по склонности, обучались пЪть и искусству 
актера—и такимъ образомъ съ небольшимь сорокъ челов$къ составляли цфлую 
труппу. Оное было такъ: если кто изъ воспитанниковъь занималь роль въ ко- 
меди" или оперЪ и послВ которыхъ долженьъ быть балеть, то, переодЪвшиеь, 
онъ и въ балетЪ танцуеть; если же онъ не занять былъ нынфшей спектакль 
ни въ комеди, ни въ балеть, въ такомъ случа онъ играетъ въ оркестр$ на 
томь инструментЪ, на которомъ обучается, —и такимъ образомъ заняты они бу- 
дуть всегда. И такъ, разсудите: если воспитанникъ обучался искусству актера 
и пайдетея неспособнымъ, то, можеть быть, будетъь изрядно танцоваль; если же 
онъ и туть не успеть, то ужъ, конечно, онъ будетъь музыкантъ;—и такимь 
‹образомь можеть Дирекщя дойти до того, что будеть воспитывать въ ШколЪ 
не понапрасну и что, конечно, выйдеть на, жалованье порядочный человЪкъ, а 
не повЪса, потомучто во время бытности своей онь въ Училишф почти не 
имль празднаго времени. И для того по утру должны всЪ воспитанники обу- 
чаться по русски два часа, потомъ танцовать два часа, посл обфда музыкЪ 
Два часа и искусству актера два же часа, а праздное время можеть быть имь 
также полезно, потомучто они, по охот, будуть между собою играть сим- 
фони или что нибудь другое, а иногла и погулять можно; а какъ они меньше 


№ 369. —= 412 — 1792 г.. 


праздны, то меньше и замысловь худыхъ будеть. И такъ, какъ бы учители 
могли ходить, и чтобъ не всяый день въ одни часы ходили учители, можно 
сдфлать таблицу, которую при семъ и прилагаю. На все же оное не боле 
будетъ выходить, какъ и теперь, но будетъ порядокъ совершенно. А что бы 
оное всегда порядкомъ шло, то Дирекщя можетъ посылать иногда нечаянно 
въ оное Училище осмотрЪть, каково, и порядочно ли ихъ содержать, и ходятъ 
ли учители порядочно въ свои классы; а надзиратель, который ихъ содержить, 
долженъ каждый мёсяцъ репортовать, сколько и какой учитель классовъ своихъ 
прогуляль. А посылать нечаянно смотрёть такъ, наприм$ръ: ежели господинъ 
баронъ Ванжура нынЪ, а въ другой разъ можете другаго, кого заблагораз- 
судить изволите; и такимъ образомъ можно порядокъ завести единожды и на 
всегла, а содержаше все одно и не прибавится. Юсли же, чего воспитанники 
знать не должны, изъ нихъ кто неспособенъ найдется въ сихъ наукахъ, то 
таковой, по крайней мфрЪ, будеть умЗть хорошо читать и писать, —такъ можно 
помфщать оныхьъ на тая м$ота, если они порялочнаго поведен!я, наприм$ръ: 
въ Контору для письма, вь нотные кошисты и прошя должности. Вели кто, 
напримръ, въ оныхъ должностяхъ бралъ жалованья 300 р., а воспитанникъ 
будеть опредфленъ на такое м$сто,—то ему на первый случай не должно дать 
такого жалованья, можно половину, а если онъ порядочно послужить, то тогда 
можно ему н%еколько прибавить; тако жь и о тхъ, которые будуть успфвать, 
ие должно ихъ таланть на первый случай возвьииать много, потомучто онъ, 
забывшись, будетъь о себф думать много, что вы можете усмотрёть и нынЗ. 


Оный плана апробую во всижё пунктахв. 


Ви. Юсупов. 


Дни, Русе учи- Танцмейстеръ. Музыка. ету ^^ | По фрапцузеки. 
Понедфльникь ... 9 » 10 ч. 11 » 12%. З» 4ч. 5» бч Ти 9“ 
Вторникъ : з и и 11 ›» 12» 9» 10» 5» 6 м 3» 4 $. 

Средь па Е: $» мь ых. 63 9 » 10» 11 12 » 

Четверть . й Е . р» В» З» 4» 11» 12 » 7» зы : 9 » 10» 
Пе и . = ре 71» 8» 9». 10» | 33 а м 53 | в » у 
и О 5% 6% Г 9 я а 3» тр ТУ в 


(Расп. Дир. кн. У, л, 71—78). 


1792 г. — 413 — № 370—371. 


870. 
Ордеръ 
въ Контору надъ зрБлищами. 


По должностямъ смотрителей БЗляева и Каратыгина, на записку мате- 
р!аловь и разнаго звашя вещей, къ театрамьъ, декоращямь и музыкв принад- 
лежащихъ, съ содержащемъ казенныхъ лошадей, приходныя и расходныя книги 
дать изъ Конторы немедленно и всему наличио описи, буде отъ кого, по преж- 
нимъ моимъ предписанямь, не поданы, отобрать и вез оныя ко мнё предета- 
вить. А что касается до генеральнаго писаря Натряскина, оный по дзламь, къ 
должности его относящимся, для свфдфня и въ потребномъ случаз исполнешя, 
иметь быть зависимъ отъ надворнаго совзтника Якова Кузьмина; счеты же 
о покупЕВ вещей и матераловъ, съ цфнами, поручаются на его собственное 
разсмотрёше, локолф ко мнз не поданы. Августа 28 дня 1792 года. 


Ан. Юсупова. 
(Расп. Дир. ки. У, п. 101). 


871. 


Сего 1792 года, м$Ьсяца Сентября 30 числа. 


Дирекщя надъ зр$ёлищами и музыкою, слушавь Высочайшую Ея Имие- 
раторекаго Величества конфирмацио, воспослдовавшую сего Сентября въ 29-й 
день на поднесенномь оть Дирекщи докладЪ, о всемилостив8Йшемъь пожа- 
ловаши за долговременную службу пенеюновъ, съ увольнешемь отъ долж- 
ностей, а именно: половинной части —итальянскому пфвцу Аматпо— пять- 
сотъ рублей, французскому актеру Брошару—шестьсоть рублей; музыкан- 
тамъ 1-го оркестра: скрипачамь Тогану Ритту— триста пятьдесять, Отто — 
двзети рублей, Федору Вагнеру— полнаго—четыфреста пятьдесять рублей, альти- 
стамь Андрею Монштейну—половинной части—двфсти пятьдесятъ рублей, Ан- 
тону Тицу— полнаго — четыреста. восемнадцать рублей, Францу Вейдличу— поло- 
виннаго—двЪфоти десять рублей, волончелисту Гогану Маришу—полнаго—семь- 
сотъ рублей; 2-го оркестра: скрипачу Андрею Чернышеву— полнаго— двести со- 
рокъ рублей, альтисту Гейну— половиннаго—сто двадцать пять рублей, валтор- 
нисту Абту— изъ двухсоть двадцати—сто пятьдесятъ рублей, фаготисту Мит- 
тагу— третьей части—сто пятьдесятъ рублей; нотнымь кошистамъ: Петру Тата- 
ринову— изъ ста пятидесяти — сто двадцать рублей, Николаю Соколову половин- 


Е 1792 г. 


наго— шестьдесятъ рублей; фигурантамъ: Ивану Данилову— изъ двухсоть пяти- 
десяти—сто восемьдесять рублей, Ивану Неелову-—половиннаго—сто двадцать 
пять рублей; росоЙскимъ актерамь: Ивану Ооколову—половиннаго—пятьсоть 
рублей, Степану Золину— изъ трехеотъ семидесяти пяти —сто восемьдесять семь, 
Никитв Маркову— половиннаго — двёсти рублей; портнымъ: Панкратпо Медв%- 
деву— половиннаго —шестьдесять два, рубли, Ивану Вальберху— половиннаго — 
пятьдесять рублей; живопиецамь: Францу Градицио—изъ двухъ тысячь трех- 
сотъ-—тысячу триста рублей, Ринальду Жоржи—третьей части—сто двадцать 
семь рублей, Григорно Ефимову-——половиннаго—сто десять рублей; танцовщиц 
Елизаветь Зориной—половиннаго—триста пятьлесятъь рублей; балетмейстеру 
Канщанио— изъ пяти тысячъ—пятьеоть рублей; французской актрисе Сажъ— 
третьей части— тысячу четыреста рублей; да прежде уволенные— до двзнадцати 
тыесячъ шестьсоть шестидесяти девяти рублей шестнадцать коп$екъ съ четвертью; 
а всего всЪмъ— двадцать дв тысячи двфети восемьдесять три рубли шестнал- 
цать копзекь съ четвертью; опредфлено: оную Ея Императорскаго Величества. 
Высочайшую конфирмацио, какъ вновь поступающимъ на пенсонъ сего числа, 
было объявлено, такъ и состоящимь прежде уволеннымъ, нынф объявить зе, 
что уже Всемилостивйше пожалованный пеноюонъ о состоянши сей конфир- 
маи производиться будетъ наступающаго Октября съ 1 числа не изъ театраль- 
ной суммы, а особливо изъ Кабинета при истечени каждой трети года. Чтожъ 
приналлежить до удовольстйя всозхъ ихъ сего года съ 1 Мая по 1 число 
Октября полными ихъ получаемыми окладами жалованья, то Дирекщя при по- 
лучеши слфлующихъ денегь заплатить сполна, равномфрно и французской 
актрисЪ Сажъ, по условшо о прекращении контракта, особливо шесть тысячъ 
рублей заплатить же. Да сверхъ того объявить же,— изъ числа вновь поступив- 
шихъ на полный пенсюнъ, тЪ должны исправлять должность, какъ не тре- 
бующая большаго труда. 


Анязь Юсупов, 
(Расп. Дир. кн. \, л, 9Зи 113). 


812. 

Мои, зоиззютез, абезбонз раг 1ез ргбзепфез, (щ’еп уефа Ча роиуог, & поиз 
ассог@6 раг За Ма]ез 6 Пирёмае, помз ауопз епоао6 тшадате Засе Чапз Па 
{топре 4ез сотб6е0$ [гапса18 её зотитез сопуепиз амес ее Че се ди! зи: 

(утеПе }оцега еп сБеЁ еф запз ратфасе Ретро! 4ез гешез её тпётез поз, 
5е ргеЧета, & 4016 се чфиЁ роигга со" иег аа Мев а зрёебас!е её 1опега 1а- 


а 


1792 т И 


соб йе ратфоц, ой П ПЕ зега ог@опив, аах арройиешенз Че дцабе ше Чех 
сет точЫез, ди И зегопф рауёз раг апиёе, зоп Газасе Фа М её П Е зега 
[опт ромг Ретро! Че 1а тазб@е 1ез тег $ созбитез, чае Гизаое ассоге 
& сВадае абецг. 

№13 поик епоаоеотз & ди [аще рауег аапз |е соптан 4е Ебумег ргосваш, 
еп ауапее зиг 5ез арроп\ететиз, 1а зоште 4е 05 ше гоиез, 1ачае Пе 
‚ зотллие, ]опце а сеШе Че шШе топез, Чотф еЦе зега, гедеуаМе аи Сотаро & 
1а ы ФАугИ ргосаш, [егоп® епземЫе Па зотлие {е лайте пе год ез, ча’ е 
ата тесие еф дЁ [а1 зега гафафае зат свадае {ета раг рогМоп веа]е реп- 
лоб Гезрасе 4е сша аппёез, дфае Фагега 1е руёзей епоасете. П и зега, 
сотр ропг з0й убуасе & Гехри’а@ ют Фа рубзепф сопбтай сша сепЁ гояез е, 
$ 1ез сй'сопзарсез поз етпресрайет 4е Пе гепопуеПет, пойз пойз епеаоеойз & 
Рауегаг ях то Фауапсе. 

Тои{ез сез @алзез сопуепиез ]е ргёбзеш епеасетет, (ий Фагега сша ап- 
пбез сопзеси@уез, сотлилепсега аа ргепйег Мау таЙ зерё сепёз чиабте ушоф 
оп7е © Пита 1е Чегмег ФАутИ 4е Галове той зерё сетёз диафе ушоф земе 
Еп [01 4е ало! поп ахопз зютё Пе руёзеш епоасетен & 54. РетегзБоиго: |е 
земе 4е Тап\ег шИ зерф сел «аайте ушо{ оп7е. 


Регте Ч боутон у. 
Мехапате Старое Ты. 


Соизютё тесоппаз ауош айпи 6 Пе ргёзепф сопбтаф ауес Маше зайзас оп 
Чез ргосеёз 4е Зоп Ех@епсе Мопчеиг 1е расе Зопрой её гешрШе Че тесопла= 
апсе дез Мета 5 4е За Ма]ез Пирёнае. А. 5%. РеетзЬоито, се 18 Осборге 1792. 
бас. 
(Расп. Дир. кн. У, л. 93), 


ААА 


878. 
Сего 1792 года, м5сяца Октября 30 числа. 
Продолжающимь нынф службу при Театральной Дирекщи, кромф контрак- 
тованныхъ и воспитавшись при сей Дирекцш, объявить всфмъ, если они воз- 
желаютьъ изъ службы сей имфть увольненше или и Дирекщи настоять будеть 


надобность на мФста ихъ имёть другихъ, то о семь, какъ имъ Дирекщи, такъ 
и оть оной, предварительно за шесть м8сяцевъ извфстить. 


Енязь Юсупова. 
(Расп. Дир. кн. \, л. 96). 


—- 418 — 1792 г. 


814. 


Тосподинъ Натряскинъ, 
Ежели г. Дмитревсый потребуетъ оть васъ какихъ нубудь свфдЪшШй по 
Конторв, или бумагъ, или записокъ, то извольте ему оныя давать и сообщать 
непремнно, безъ всякой остановки, однако онижз бумаг на домз не отдавать. 


Еиялзь Юсупова. 
(Расп. Дир. кн. У, л. 99). 


Отепанъ Федоровичь, уволенному отъ службы придворному музыканту 
Манштейну сверхь положенной ему по Театральной Дирекщи пеней повел$- 
ваемъ производить изъ Кабинета по четыреста рублей на годъ по смерть его. 

На подлинномъ подписано Собственною Ея Императорскаго Величества 


рукою тако: 
„ЕКАТЕРИНА“. 
Ноября 16 дня 
т т (бло № 14, 1.15). 
876. 


Сего 1793 года, м5сяца Мая 7 числа. 

Росайсвй актеръ Гамбуровъ вчералиняго числа актера жь Воробьева, на 
улиц безъ всякой причины удариль палкою; за которое увзчье и безчесте 
оть его— Гамбурова прибавочное при сей Дирекщи жалованье, пятьсоть рублей, 
отъ сего числа производить ему— Воробьеву, докол$ не примирятся. 

Диязь Юсутово. 


(Расп. Дир. кн. У, л. 138). 


877. 


Т-нь Шилингъ, 
Изъ собственныхъ моихъ денегь имфете выдать на счеть спектакельной 
суммы контролеру Казасешо впредь до разсчета, для поставки лровъ, тысячу 


рублей. Тюня 10 дня 1793 года. | 
Епязь Юсуповв. 


и 


Иа = = № 377—870. 


По сему повелБн!ю, вифсто контролера Казацш(асси), такъь какъ поставка 
дровъ состоялась за мною, то и получиль отъ Дирекщи денегъ, тысячу рублей; 
въ чемъ и подписуюсь. 


Санктпетербургсый купець Длийнуй Петровь сыпь Гуебелкина. 


(Лбло № 9, л. 206). 


878. 


Сего 1793 года, месяца 1юня 20-го числа. 

Принять въ службу. по желанно, въ число росейской труппы бывшаго 
напредъь сего въ Тульекомь НамфстничествЪ актеромь Трофима Константи- 
нова, съ жалованьемъ, считая съ 1 числа Мая сего года, по пятисотъ рублей, 
да казенную квартиру и дровъ натурою двфнадцать саженъ на годъ, да сверху 
сего каждый же голь въ ОктябрБ мЪсяцЪ бенефисъ, доколф въ службЪ с0- 
стоять булеть. И должень онъ —Константино въ такъ, какъ и актерь Плавиль- 
щиковъ, играть по драматическому театру первыя роли и карактеры въ траге- 
мяхь, комемяхь и лрамахъ и дЪлить оныя съ помянутымь Плавильщиковымъ, 
а въ небытность его, то все ему—Вонстантинову играть, да сверхъ сего, если 
надобность потребуеть, то долженъ онъ занимать трагическихь царей и въ 
операхъ пЪть благородныхь любовниковъ. 


‘ 


Еиязь Юсутовз. 


(Расп. Дир. кн. У, х. 135). 


879. 

Мопс, 3015510165, Ошесеигз 4ез зребаез 4е За Ма]ез 6 Парёнае, епеа- 
2600$ & Зоп зегуее |е ХМепг Сагоп еп чиаН6 е ргоезземг 4е Ватре, амх соп- 
ЧИ100$ зай уалфез: 

1-0. | Зепоасе & ]опег ам 'Тобате Че ГНегшНаое, ах сопеегз Че а Сойтг 
е{ ап Тьбаге 4е 1а уШе 4апз 1ез р16сез, фиЁ алтопф 646 ]оиёез & ГНегшИасе. 

2-0. П 1 зега рауё сВадае аппёе 05 шШе год ез Фарройцетет$ раг 
Чегсамх, зиуаль Разасе. 

83-0. №е ргбзеп сопёгаф апга Шем роцг 4т0з апз, её $ аргёз 105 1г05 ап- 
пбез теуоаез, помз п’ам1опз рошф Гибепй оп 4е гепоцуеПег 1е 91% сопёта, поз 
еп ауегИгопз 1е ег Сагдол &х то Фахалее, её Пе УМепг Сат4оп еп изега, 
4е шёше ауес 1а Путесйоп. 


и. 


1798 г. — 418. — № 379—5 


4-0. Га Ошесйоп рауета ап ХМеаг Сат4оп ст сепф точ ез ропг $0 уоуасе 
4е тео. 
Кай & Р@етзЬоито, се 1 ЗерелЪге па зерф сет даайте ушоф @х. 


Риегте 4 Зоутоноу. 
Агата Старое ау. 


е, зоиззютб, тесоппайз ауой’ тес 1а фоба6 4Чез арройфешенз еф [газ Че 
уоуаое, аппопсёз 4апз ]е сопётаф с1 4еззиз, И, еф разз6 ропг |е зегуее 4е Па 
из ае 4е Ба Ма]езёё Сафегше Оеих, Ппрегайчсе 4е {1ощез 1ез Вазчез, 


А 5. Р&етзЪоите, се 7 ЗеренЪге 1798. 
„7. В. Ошгаоп. 


(Расл. Дир, кн. У, 1. 151). 


380 


№ из, зопзютбз, Отесёеитз Чез зресбас!ез 4е Ба Маез6 Парёыяе, епоа- 
оеопз раг |е ртёзепф сопётгаф 1е З-г Кегатапа Могефи ею диаШ6 4е роёёе Иа- 
еп, аах сопоп8 зшхуатфез: 

П зега оЪИоб 4е сотирозег 10$ 1ез орёгаз ЦаНепз, зо земеах, зо Бой 
[0пз, 1ез сащафез, сфоеитз 4@асВ6з, оп амгез тотсеамх, аЁ Фофуетф зегуй’ рой 
а Сопг её 400% 1а Ошесйюй Та ш@иега 1е зи]еф ой д’еПе 1а15зега а за 
5стейоп. 

Ше раз, я а Путесйоп {тоцуай пбсеззате @е [аште 4ез свапоетет{з & 
Фапаепвпез р16сез, 4опф еПе уоц@гай зе зетуйт, П зега о5Цов Фу [те 1ез срап- 
сеет, заза ои$ ой а 0тз, гой [И ргезсра & се зи]ей. 

Ел саз а’И уопаф даййег 1е зегуее & ГехргаМоп Фа ртбзепф епоасетенц,. 
| еп ахсгата 1а ПОутес@ оп, д еп аста Че шёие & зоп боага. 

Роиг 1ез оЪИеа оз зазтеп опиевез |а Пугее оп рауега ал 41% сопёгасбаль Ла: 
зотие 4е шШе 4еих сет точ ез спасае аппбе, рауаез раг Мегсаях, зшуаль 
Разасе. 

П | зега 4е раз ЮцтиЕ 1е ]ооетепе её 1е Ъо&, ой 11015 сешё гоцЫез. 


рат ап. 


—_—_—_ 


1793 и 1794 гг. = 169 —- № 380—382. 


Га Г/тесцоп | рауега Па зопиие Че ста сепёз го ез, рог зоп убуасе 
Че тефопт & ]а Ёп Чи ртбзепе сопёгаф, Чар @агега, Гезрасе Це 17015 авибез соп- 
зеси И уез, & сошитепсег Чи ргепцег Зер{ешьте шйЙ зерр серё ‹аайге Ушоб Чх. 


Риетте 4 Зоутопо 
Айежапаге Сигаров ЕЖУ. 


Мот, зоизуетб, }е Чес]аге, чае |е рубзепь сошёгаф е3$ ехритв, де Тай 646 еп- 
Иетотене зай, раг 1а Птесйоп её чае }е п’ай меп раз & ргебепате. 5%. Рб- 
фетзфоито, се 9 Зерентге 1798. 

ЕтнитЯ Могейк. 


(Раеп. Дир, кн. У, я. 152). 


881. 
Сего 1793 года Ноября 14 дня. 

По донесенио музыканта Горна, что изъ числа находящихся у него во- 
епитанниковъ одинъ, Яковъ Андреевъ, КЪ ДОЛЖНОСТИ музыкантской не спосо- 
бень и на место его другой уже имь приеканъ и находится въ обучени, 
почему и опредфлено: онаго Андреева изъ воспитанниковъЪ оть Торна исклю- 
ЧИТЬ, а быть ему капельдинерскимъ помощникомъ при музыкантахъ 2-го орке- 
‘стра, съ жалованьемъ въ годъ по восьмидесяти по четыре рубли и ливреею 


противу его товарищей, считая сего мёсяца съ 1 числа. О чемъ, кому слф- 
дуетъ, объявить. 


Аплзь Юсутовв. 
(Расп. Дир. кн. \, л. 167). 


882. 
Сего 1794 года, м5сяца Марта 21 числа. 


Принять въ службу, по желано, въ число росеййской труппы бывшаго 
напредь сего въ МосквЪ актеромь Ивана Сторожева, съ жалованьемь, счи- 
тая исправлеше имъ должности прошлаго 1798 года Сентября съ 1 числа, 
по триста рублей на годъ и на наемъ вольной, по недостатку казенной, квар- 
тиры по пяти рублей въ мбсяцъ, а на покупку дровъ за восемь саженъ въ 


* 


ие О" - 


№ 382—385. — 420 — 1794 г. 


годъ производить деньгами по два рубли за сажень. И долженъ онъ—Сторо- 
жевъ играть по драматическому театру вс лакейсвыя роли и пЪть въ коми- 
ческихь операхъ, сь выучкою для пбшя съ казенной стороны. 


Ан. Юсутовг. 
(Расп. Дир. ки. У, а. 177). 


388. 
Сего 1794 года, м5сяца Марта 30 числа. 

По учиненному въ Дирекщи надъ зрёлищами прошлаго 1798 гола Тюня 
20 числа опред$ленио, о дачЪ россйскому актеру Трофиму Константинову 
каждый годъ въ Октябрь мфсяцЪ бенефиса, который уже данъ былъ въ Де- 
ревянномь театр, трагея Димитрй Самозванець, и собрано было, за 
всЪми расходами, четыреста рублей; а какъ при прАемБ его въ службу услове 
было. чтобъ каждый бенефисъ существоваль въ награждеше ему въ годъ 
шестьсотъь рублей, то недостающее чиело въ прошедшемь бенефисв, двЪети 
рублей, при наличной спектакельной сумм оные ему доплатить, да и впредь 


по сему исполнен!е чинить. 
Епязь Н)суновг. 
(Расп. Дир. кн. У, л. 178). 


384. 
Сего 1794 года, мсяца Апр5ля 4 числа. 

По прошению бывшаго въ служб актера Ф1ала жены его, вдовы Софи 
Ивановой, о приняти въ Школу дочерей ея, малольтнихь Софио и Каролину, 
въ число театральныхъ воспитанницъ, опредфлено: оныхъ дёвушекъ числить 
только при Школ воспитанницами, а находиться при матери, съ произвожде- 
немъ обЪимъ изъ спектакельной суммы по пяти рублей въ мЪсяцъ, считая 
минувшаго Марта съ 1 числа; для же учешя въ Школ по временамъ 
употреблять. 

Ан. Юсупова. 
(Расп. Дир. кн. У, л. 179). 


885. 
Милостивый Государь князь Николай Борисовичь! 
Ея Императорское Величество Высочайше указать соизволила актеровъ 
Силу Сандунова и жену его Елисавету Сандунову, по желаншо ихъ, оть При- 


дворнаго театра уволить; о чемь Вашему (СЛятельству сообщая, имЪю честь 


быть съ совершеннымь почтешемъ Е 
Вашего СЛятельства 


покорнЪЙций слуга 
ВН: ВИ Днитруй Трощиискай. 
Мая 1-го 1794 г, 


Сего 1794 года, м5сяца Мая 3 числа. 

Росейскаго актера Силу Сандунова и съ женою, по желаямъ ихъ, отъ 
службы Театральной Дирекщи, съ удовольстыемь по @е число жалованьемь и 
приличнымь аттестатомь, уволить, причемъ объявить гарлеробмейстеру Отто, 
каыя у нихъ находятся казенныя платья, отобрать, равном рно и карету, кому 


слФдуеть, отобрать же. . 
Ан. Юсупово. 
(Расп. Дир. кн. У, л. 186 и 187). 


386. 
1794 года юня 16 дня. 


Въ Дирекщи надъ зрЪлищами и музыкою опредфлено: 

Бутафора Петра Миллера оть службы, по желаню, уволить. а на его 
мфсто пометить суфлера Лукьяна Кротова, съ тзмъ же самымъ жалованьемъ, 
какое онъ-— Миллеръ изъ двухсоть рублеваго оклада получалъ, да производить 
за исправлене дзль въ КонторЪ сто рублей, по прежнему положено, объявя 
притомъ, чтобъ хранящёяся при театрахъ разнаго звайя вещи по описи отъ 
бутафора Миллера принялъ и ту опись за общими руками представиль въ 
Контору. Сверхъ сего препоручается ему— Кротову во время прИВзда зрителей 
въ театры ходить по всёмь мфетамь и должностямъ, исполняется ли въ точ- 
ности заведенный мною порядокъ и не окажется ль съ чьей стороны какого 
злоупотребленя въ отношеши впуска постороннихъ людей безь билетовъ. На 
его же— Кротова, м5сто, по выпускз изъ Школы, опредЪлить воспитанника, Фе- 
дора Каратыгина, съ жалованьемь изъ положенной суфлеру суммы, по сту по 
восьмидесяти рублей, да за писаше ролей при русской трупп производимый 
Кротову окладъ, сто двадцаль рублей въ годъ. Впрочемъ употреблять его— Ка- 
ралыгина временно. когда случится нужда, къ представленшо большихъ бале- 
товъ. О чемь инспекторамь росейской и балетной труппы се опредфлене 


объявить. 
Виязь Н. Юсупов. 
(Раси. Дир. кн. У, л. 189). 


№ 387. — 428 — 1794 г. 
887. 
РОСПИСАНТЕ 
о выдачЪ дровъ на топлене въ зимнее время печей по всей Театральной 
Лирекши. 
|=] Е Нынв выдать наддежить и впредь по сему © ы 
ПРЕЖДЕ ПОЛОЖЕНО. Зо й 39 
Е положению производить. ВЕ 
мо мо 
Въ Конторы ня и р 36 | На 3 печи по 1'/» сажени въ ина 31. 
Въ живописное зало. 5 . 36 Прежнее положеше 36 
Въ швальню 50| Для швальни на печи— 31 сажен, 
да на очагъ зимою и лВтомъ—12, 
всего 43 
Въ Каменный и Деревянный театры 
въ прошломь 1793 году опредфле- 
но было купить вообще, гдф жи- | 
тельство имфють воспитанницы . 660 Въ Каменный театръ 200 
Въ Деревянный театръ. .. 130 
Да Казаппо(асси) на Школу ля боль- 
шихъ и малыхъ 14 печей —84 сажени, 
на, очагъ въ годъ—12, да накухонную 
печь и портомойки —12 саженъ, итого 108 
Въ два пробныя зала. 
Въ Зейдлеровомъ дом. 20 | По прежнему положено . 20 
Да въ дом8 Протасовой 20 | Тожь ре 20 
Служителямъ. 
Капельмейстеру Мартино 50 | Дровъ ие полагается, потомучто кон- 
тракту срокъ минетъ т 1-го 
числа сего года 
ПЪвцу Жермолю 50 | Тожъ не полагается, потомучто, срокь, 
по контракту окончится Сентября 
1 дня сего жь года. . 
Учителю Боргю. 8 | Срокъ его контракта окончится `Окля- 
бря 1 числа сего года. 
Капельмейстеру Сартю. 70| У онаго покоевь почти столько же, 
что и у Казащя(асси), употреблено 
въ прошедшемъ году 99 саженъ. 100 
Барону Ванжурь 36 | Прежнее положеше. : 36 
Казначею Шилингу 30| На 4 печи съ кухнею. 30 


——— 


1794» — 423 — № 387. 
| 
Смотрителю экипажей Дмитрию Кара- | 
тыгину. .. 24 | На 3 печи еъ кухнею. | 24 
Тенеральному писарю залу `Наи- | 
скину .. а ь 8 На? печи и 1 очать . м а 12 
Бутафору Лупьяву `Кротову, 8 | (Сего количества довольно, потомучто 
жена его получаеть 06060 6 саженъ. | 8 
Подканцеляристу Ивану Тикулину. 6 | Прежнее положене. | 6 
Смотрителю магазеинъ Конону БЗляеву. 8| Тожь. | 8 
Титулярному совЪтнику Алексвю Не- | 
вельскому . . ая 12 | Тожь 12 
Капралу Фадею Прохорову . 6 | Тожь. 6 
Воинской командз . 30 —Вь разсуждени ото, что 3 печи т0- 
пятся лЬтомъ и зимой, за неимЪ- 
н1емъ лётнихъ кухонь . 30 
Музыкантамъ. | 
Канобо . 18 | ИмЪеть квартиру въ нанятомь домЪ 
для итальянской труппы 
Аверкю мт. 12| Прежнее положене . | 12 
Гюбнеру ... 6 | Тожь. ре | 6 
Тогану Порту. 5) | “ож х с-м рта ня 5 
Ивану Григорьеву. 6 | Тожъ. 6 
Петру Мяхкому . 6 | Тожь. 6 
Александру `Каралыгину 5 Тожь. | 5 
Дмитрио Федорову. 5 | Тожь | 5 
Дмитрио Соболеву . 5 Тожь |: 
Ильф Завьялову. . 5 Тожъ 5 
Константину т - 5 | Тожъ | 5 
Туреку. 6 Тожь. 6 
Абселону . 5  Обще съ `прибавочными Б саженями . | 10 
| 
Нотнымъ кошистамъ. 
Андрею Леонтьеву. 6 | По прежнему положено . 6 
Ивану Жидовинову . 3| Тожъ & 3 
Ивану Панову .. 6| Тожь 6 
Петру Курочкину . — | Такъ какь жительство иметь съ под- 
канцеляристомь Тикулинымъ 2 
Подмастерью Гельту. 5 | По прежнему положению . 5 
Балетной труппы 
Танцовщикамъ. 
Пику, съ женою . 70 | Прежнее положене нк 70 
Ивану Вальберху. 12 | Вообще съ женою, прибавки 6 са 
{ женъ, нынВ въ дачу. 18 
Пинучно, съ женою. 30 | Оное положене сдЪлано противу `Кан- 
щаня, а какь одинъ покой для 
воспитанниць отъ нихъ отнять, до- 
: вольно. : 24 
Гульгельмо 10 | Прежнее по; ложеше 10 


№ 381. 


Василию Балашеву . 
Петру Колумбусу. . 
Трофиму Слебкину . 


Танцовщицамъ. 


Стеллал в . 
Жустинь `Шемонтези, которая вышла 
за Камеля и ы 


Марь Грековой . 


Фигурантамъ. 


Андрею СЪркову . 

Терасиму Клишкину 

Ивану Шанину 

Егору Грекову, съ женою. 
Дмитрио Махаеву, съ женою 
Александру Е 
Камелю 

Ивану Неелову г 

Ивану Ланилову 

АлексВю Григорьеву. . 
НикитЪ Керину, съ женою . 
АлексВю Егорову . 

Василио Гладышеву . 
Дмитрию Сычеву. 


Фигуранткамъ. 


ТальявЪ Бахиревой 

АвдотьВ Слебкиной 

Аннф Прокофьевой 

Настасьв Деросйевой 

Катеринв Гладышевой. 

АфимьВ Петровой. и: 
МарьВ Деросчевой ......- 
НастасьЪ Юдиной . 


Росеайскимь актерамъ. 


Ивану Дмитревскому. : 
Трофиму  Константинову, 


‚ опредфлень. 


Ивану Петрову. 


который 
посл Плавильщикова въ ‚Пион 


= 


Прежнее положеше 
Тожъ й 
Тожъ 


Тожъ 
10 саженъ полагается затфмъ, что 


мужь ея 06060 ЕР 6 саженъ. 
Прежнее положеше ... .^ 


Тожъ 


Со опредфлешя Зироо и нын 


полатается . 
Прежнее положене 


эсзеосеоз 


20 


12 


Е. 


Антону Крутицкому . 
Козьмв Гамбурову. 

Якову Воробъеву, съ женою, 
Соргзю Рахманову. 
Николаю Суслову . 
Максиму Волкову 

Якову Колмакову . 
Лукьяну Камушкову . 
Федору Григорьеву 
Василию Шарапову 
Андреяну Прокофьеву . 
Петру Ватнеру . 

Ивану Пименову 

Ивану Сазинову. 

СергВю Голеву 

Андрею Каратыгину . с 
Суфлеру Федору Каралыгину 


Вновь опредзленнымъ. 


Ивану Сторожеву 
Василио Рыкалову. 


Актрисамь. 


Елизавет Ивановой . 

АвдотьЪ Михайловой. 

Прасковьф Черниковой . 
Христинф Рахмановой 

_Натальв Драницыной 

АннЪ Крутицкой 

Аннф Милевской 

Аграфень Барановой. 

Катеринв Вагнеровой . 
АлександрЪ Каратыгиной. 
НатальВ Федоровой . 

ПелагеВ Андреевой 

Марьь Айвазовой . 

ПрасковьВ Андреевой 

Анн Петровой. 

Настась Айвазовой. ..... 
МарьВ Кротовой ......, 


Капельдинерамь. 


Ивану Петрову. 
Ивану Бфлоусову . 
Михайль Аристову 
Петру Персину . 
Петру Григорьеву . 


[ офф зв 


> сес 


с? с с с < 


Прежнее положене .... 
Тожь . , 
Тожъь 

Тожъ 

Тожъ 

Тожъ 

Тожъ 

Тожь 

Тожь 

Тожь 

Тожь 


Тожъ 
Тожъ 
Тожъ 


ОпредЪлено получаль деньгами 
Опрел$лено получать деньгами 


Прежнее положеше , 
Тожъ 
Тожь 
Тожъ 
Тожь 
Тожь 
Тожъ 
Тожь 


Тожь 
Тожь 
Тожъ 
Тожъ 
Тож 
Толуь 
Тож 


Тожь 
Тожъ 
Тожь 
Тожъ 
Тожъ 


Николаю Травину 4... .-.- Прежнее положеше. , 
Степану Сервадовскому. ...... ‚| Тожъ з 
Антону Шемаеву .-..*... }| Тожъ 


Лакеямъ. 


Ивану Сосницкому. (с... 5 Толеь 
Ивану Мотапов золы 6 | Тожъ 
Григорыю Шенфельду ....... 6 | Тожъ 
Кирил Быорке. „......... | Тожъ 
Ивану Кернеру. .. 6 Тожъ 
Ивану Маркову съ Егоромъ 'Воробъо- 
ВЫМЬ .. Тожь а я ИА Е ь 
Служителю при коз Семену Андрееву Которому. прежде ^ было опреллено 
получать отъ Школы, а каюь нынЪ 
на оную Школу по печамьъ раздф- 
лено, то и полагается ему противъ 
капельдинеровь..... 


Портнымъ. 


ТГардеробмейстеру Е Отс аа На 4 печи и 1 очать . 
Федору Литк%. ... гы 2 Прежнее положеше 
Ивану” Карнову .. еее Въ сравнене лакеевъ 
Григорю Леонтьеву. ....... а, а 
Михайлв Полежаеву. ....... 4 | Тожъ 


Мастерицамь. 


` КалеринВ Вакаревой ....... | Прежнее положеше 
Анн Ивановой. ......... Тожъ 


Парикмахеру Ивану Степанову ... ‚| Тожъ 


Литвопиецамъ. 


ПОВЕТЕ: сы ан моада в зо ь Тоягь ау 

Жерлиншю . . . а ТЫ О 

Ивану Клемонтьеву . о А $ | Тожь 

Антону’ Модео(Амаден).. ..... Занимаеть два, ‘покоя въ Эрмитажь, 
Пробив: & зьь ее. 

Краскотеру Василйо Макарову. . . - Вновь опредвленъ, ему , Е 

Василио Полякову. .. Е | Вновь же опредЪленъ 

Махинистекому помощнику Изану Ее- | 

ренгореву-._. . НЕ: 

Коммиесару Ивалу Рыбину : 

Присяжному Грошеву . 

Присяжному Карташеву 

Плотнику Соловому 

Извощикалеь 


Прежнее положене 
Тожь .. 

Тожъь 

Тож 

Тожь 

Тожъ 


52 5 < > <> 


+ 


1794 г. 


Сверхъ сего по условно на 
воспитанниковъ. 


Музыканту Горну . си ‘ но Е 
Актеру Рахманову (....... Зе р м 


Всего тысяча девятьсоть 
шестьдесять шесть саженъ. 1966 


Изъ числа принимаемыхь нынфинимъ лЪтомъ по подряду дровъ, двухъ 
тысячь пятисоть саженъ, тысячу девятьсоть шестьдесять шесть саженъ 
раздать, кому что по сему росписанио слфдуеть, съ росписками въ книг, да 
отпустить въ нанимаюцийся домъ для итальянской труппы 834. сажени, затЪмъ 
достальныя двфсти сажень хранить до моего повелзя и никому безъ в\- 
дома моего не выдавать; о чемль титулярному совзтнику Невельскому съ сего 
росписаня дать точную коппо ко исполнено. Поля 12 дня 1794 года. 


Ан. 0утовь. 
(Расп. Дир. кн У, д. 196—199). 


888. 
1794 года Августа 8 дня. 
Въ Дирекщи надъ зр$лищами и музыкою опредёлено: 


Въ должности казначея регистратора Семена, Шилинга уволить и, для опре- 
дфлешя къ другимъ дфламь, дать аттесталь, а на его м5ет%, по знанНо и способ- 
ности, быть у прихода и расхода денежной казны управляющему въ Контор% пись- 
менными дфлами генеральному писарю Ивану Натряскину, коему наличную, за, 
расходомъ, денежную казну, съ документами, оть регистратора Шилинга при- 
нять и дЪйствительно въ правлеше сей должности вступить будущаго Сентября 
съ 1-го числа. Книги же жалованную и спектакельную, то ли самое число въ 
остаткЪ быть должно, сколько съ рукъ на руки однимъ отдано, а другимъ принято 
будеть,—обревизовать господину коллежекому совфтнику и кавалеру Кузьмшну; 
о чемь имъ с1е опредфлеше объявить. А какимъ образомъ ему— Натряскину при 
собранш доходовъ поступать, на которомь основывается вся дирекщонная эко- 
нозия, слёдуюция тому подобныя правила предписуются: 1) имбть неослабное 
смотрьше, чтобы деньги за продаваемые билеты въ Дирекцио поступали без- 


№ 388—389. — 428 — 1794 г. 


наимальйшаго злоупотреблешя и утайки; 2) постороннихь зрителей безде- 
нежно никого не пропускать; 3) по прошеств спектакеля или къ исходу онаго 
сборныя деньги считать при присяжныхъ, такожде обыкновенный расходъ 
вести, равно билеты въ ящикь опускать и контрамарки вмЪето билетовь вы- 
давать по прежнему положено; 4) деньги, собираемыя при продаж билетовъ, 
непрем$нно свидЪтельствовать, согласень ли приходъ съ натурою билетовъ, 
опускаемыхъ въ ящики при впуск зрителей въ театръ, буде же несогласенъ, 
съ того, кто продавалъ, взыскивать и о всемъ томъ Лирекщи представлять; 
5) запрещается казначею денежную казну имЪть на дому, а хранить, за ка- 
зенною печатью, вь желЪзномъ сундукЪ, вь который безъ того, кому дирек- 
цюонная печать ввЪрена будетъ, не входить и никакихь расходовъ безъ 
вфдома его не дЪлать; на противу же сего, 6) поставляемыхъ къ дверямъ слу- 
жителей для пропуска въ театръ по билетамъ самому собою не перемВнять, а 
имть надъ ними одинъ только присмотръ сверхъ опред$ленныхъь приставни- 
ковъ, чтобъ никто изъ постороннихь людей въ паркетъ, амфитеатръ и пара- 
дисъ безденежно не входилъ; 7) наконецъ, Директя обнадеживаеть его— На- 
тряскина прибавкою жалованья за прилежные его труды и добропорядочное 
исправленше сей ввЪренной ему должности. 
Инязь 10суповг. 


(Расп. Дир. кн. У, л. 202). 


389. 
1794 года Августа И дня, 
Въ ДЛирекщи надъ зр$ёлищами и музыкою опредфлено: 


Санктъ Петербургскаго купца Алексвя Яковлева, какъ онъ желаше иметь 
служить при театрф и, по предварительному испытанио, актеромъ быть можеть, 
въ Театральную Дирекцию принять, еъ жалованьемъь изъ остающейся оть 1 
числа Сентября нынзшняго 1794 года суммы, театральнымь служителямь по- 
ложенной, въ годъ по триста по пятидесяти рублей, да на квартиру, дрова и вм$- 
сто казеннаго экипажа— сто рублей. Въ продолжеше жъ бытности его— Яковлева 
актеромь, докол% въ службь сей Дирекции существовать будеть и отъ купечества 
къ другимъ должностямь не выберутъ, играть ему безпрекословно въ трагедяхъ 
и комещяхь первыя и вторыя роли, одному или пополамъ съ другими, также 
проч я всявя роли, которыя отъ Дирекщи приказаны ему будуть. О чемь се 
опредфлене объявить ему съ полпискою. Да изъ той же, положенной оть 


1794 г. —- 429 — № 389—390. 


1 числа Сентября мёсяца, суммы прибавить актеру Лухьяну Камышкову кь 
прежде получаемому жалованью тремстамъ рублямъ — сто пятьдесять рублей, 
въ разсуждеи дознанной рачительности и талантовъ, соотвзтетвенныхь его 
трудамъ, каковыми онъ во время представлешя зрЪлищъ занимается. 


Диязь Юсупов. 


Се опредфлеше читаль и во исполнени подписуюсь: 
Сините Петербурескй пупець Алексьй Яковлеве. 
(Раси. Дир. кн. У, а. 203). 


390. 

№158, 5005510165, Ошесцеитз ез зресбашез Че За Ма]езё6 Пирёмае, епеа- 
эеопз раг 1е ргёзетф соп"а% 1е Эг. бШалиие Тегтой, сБащецг НаЦеп, дах соп- 
Чоп зиуащек. 

П] зега оБЩеб 4е ]опег 1е5 гб]ез Че ргепиег РойНо, |ез Чел -сатасиАтез её 
1ез ргепметз {6потез Чалз Горбга зёмеих, 1е 10 еп сре. 

Ше раз, И сващега Чалз |ез сопсегёз обе юз. чае Безо зета, её ратбоиф, 
ой И ТЕ зега от4опаб. 

Епйи 1 ]очега 40$ |ез т0]ез 4е ргепмег &6логе Чалз 1ез орёгаз гиззез ог1- 
отапх ой бтафа$ 4ез 1апеиез @тапоегез. 

Тез арройетет аппие!$ зегопё сопблиёз еп уегби Ча ргепиег соптгаф 
{е [105 шШе го ез, рауаез раг Четсаах, зйуапе Разасе. 

Е опте |а П/шесйоп 191 рауега ‘013 сет ‹аафге-у104-@х тои ез аппие]- 
Тетепе ропг з00 1оуег её 111 ассотаега Че раз стдчаюе засёлез ае Бо. 

Те тазажи |! [ойттига, ез Ваз ибсеззайез ах г0]ез, 401 Й зега сВагов 
роаг 1е Шейте. 

Та Пресйоп 1 рауега рог зоп уоуасе Це гефоит [а зошлие Че сша сер 
топ ез & Рехргайюоп Ча ргёзетф епоасетени, 1е‹/ае] Читега Гезрасе 4е диафщше 
аппбез сопзесаНуез, & сошрег Ча ргепиег ЗеретЬте т зерё сейф даабте 
%1624 Хх. 

Регте Че бюутопо У. 
Ахатге Старое Лу. 


Ле гесоппайз ауой теса 4а Сотарюй 4е 1а ОшесНор 4ез зресбас!ез 101$ 
1е5 арропцетей, даЁ ше теуепаеюб }азау’аа 31 Ацзе 1794, роде сеф ее 


]а теви паоп согфгаф, сопе]аз ауее 1а ПшесИоп, еп ргобезаю{, дие ]е п’ай е1 


№ 390- 391. — 480 — 1794 г. 


Чие ]е п’аагай }атлаз а те амсапе ре@епНоп зиг 1а АЙе ПгесМов, разаие 
м ощепя ФеПе фотф, се ди п’еай Ча. Еп №1 4е 901 }а1 51016 Це та ргорге 
тат. 5%.-Р@етзоиго. Се 31 Аизё 1794. @идйейто „Тегтой. 


(Расп. Дпр., кн. У, л. 913). 


Сего 1794 года Сентября 1 дня. 


ОПРЕДЪЛЕНТЕ 


заключающее въ себф подробное распоряжеше, какимъ образомъ театральные пи- 
томцы мужескаго пола должны быть отнынЪ и впредь содержаны въ Школф. 


двадцать челов къ, должны соединены быть въ одно мото съ танцовальными 
учениками, кои теперь находятся въ смотри у актера Рахманова и коихь 
число семь челов къ, всего двадцать семь человЪЕъ. 


2. 


ВеЪ си ученики должны содержаны быть одинаковымъ образомъ —въ 
порядкЪ и въ ученш. (Смотря по способностямъ, къ чему какой ученикъ 
склоненъ, они должны всегдашнее упражнеше имфть: 1) иные въ музык; 
2) друме въ танцовани; 3) всЪ вообще въ росейскомь язык, чтобъ умёли 
читать и писать; 4) также, для усовершеня своего въ росейскомъ штил% 
и для препровожденя времени, обязаны они заниматься представлешемь ко- 
меди и балетовъ. 


КромЪ службы, когда ученики потребуются въ театры, или въ придвор- 
ные балы, или пробы, должны быть во всякое ‘время заняты помянутыми 
классами, какъ имъ с1е въ таблиц ихъ наукъ предпишется. 


4. 


Надзиратель, которому ученики ввфрены будутъ, долженъ быть обязанъ 
письменнымь контрактомь во всзхъ нужныхъ для сего учреждешя статьяхъ, 
а наипаче въ томь, чтобъ онъ всякое возможное старане приложилъ, какъ 
въ смотри за поведешемъ учениковъ, такъ и въ порядочномъ ихъ содер- 
жани, а боле всего въ наукахъ. 


т. 
Музыкантеве ученики, находивийеся у камеръ музыканта Горна, числомъ 


ии 


Но — 41 — № 301: 


Дирекщя опредфляеть на каждаго изъ сихъ учениковъ по сту по трил- 
цали по два рубли въ годъ на содержане. За @ш деньги надзиратель обя- 
зуется ученикамь доставлять во весь годъ: пристойную, но сытную пищу, питье, 
обувь, —какъ то сапоги, всяве башмаки, —мытье бфлья, пудру, помалу, румяна, 
нужныя во всякое время свфчи, писчую бумагу, перья, струны и пищики, нпо- 
суду кухонную и столовую, скатерти и салфетки, починку и штопанье б%лья, 
нитяные чулки, но не шелковые, кой должны быть казенные, мытье и 6%- 
лен!е половъ, по временамь баню, слугь и служанокъ; однимъ словомь над- 
зиратель доставляеть ученикамъ все, къ содержанцо принадлежащее. 

6. 

Кром всякаго носильнаго платья, трехъ рубахъ, трехъ косынокъ, трехъ 
носовыхь платковь и кромЪ кроватей, постелей, простыней, подушекъ и 
одфялъ, которыя отъ Дирекции, смотря по обстоятельствамъ, въ годъ или 
болфе времени дзлаться должны. 

1. 

Изь сего слёдуеть, что на содержаше везхъ двадцати семи учениковъ, по- 
лагая въ м6сяцъ на каждаго по одиннадцати рублей, а въ годъ по сту по 
тридцати по два рубли, Дирекщя издерживать будеть ежегодно 3564 рубли. 


8 
Что же касается до платья, бфлья и постелей, то Дирекщя полагаеть на 
каждаго ученика въ годъ по тридцати рублей, что составить восемьсотъ де- 
СЯТБ. ПУОТОЙ, споем. осно в © ВТОРУбЛЕЙ 
9. 
Надзиратель, къ симъ ученикамь опредёленный, должен за всфми казен- 
ными вещами, ученикамь отданными, смотрёть не дремлющимь окомь и во 
всемъ отдавать отчеть Дирекщи. 


10. 
Сверхъ того полагается для сей Школы въ годъ натурою сорокъ пять 
ОАО: ДООВВОНА, ао за о члены в 1 100 руб 
т 


Учители Школы должны быть сл дующ!е: 
1) Учитель танцевь, который, какъ сихъ мальчиковъ, такь и дфвушект, 
въ Школ у мадамы Казассш танцамь обучать станеть, долженъ получать 


а а о ме 


№ 391. —= 48 = 1794 г. 


2) Учители музыки, кои на разныхь инструментахъ обучать мальчиковъ 
будутъ, получають въ годъ . .. хз к-з 800 рублей, 
3) Учитель росейскаго языка для ИЖЕ и лЪвушекъ 150 рублей. 
4) Учитель акщи для дфвушекъ и мальчиковъ вообще. . 300 рублей. 
Зея сумма на содержане мужекой Школы простираться будеть въ 
а а са оо аи о 


12. 
Опред$ленную сю сумму производить Дирекщя изъ спектакельной суммы. 


18. 

Ве учители, опред%ленные кь Школамъ, должны оть надзирателей обоео 
пола на тв часы, въ кои обучать обязаны, брать за каждый разъ билеты и 
по симь билетамь получать плату изъ Конторы; а ежели Въ течеши года 
полнаго жалованья билетами не заслужатъ, то пусть пеняють на свое не- 
радфве, ибо сверхъ билетовъ, вь цЪну положенныхъ, платы не получать. 


14. 
(Сборъ первыхь чиселъь каждаго м%фсяца должень быть употребленъ на, 
содержае сей Школы, а ежели оный будетъ не достаточенъ, то добавляется 
мфеячная на Пколу сумма изъ другаго спектакля. 


15. 

Ежели музыкантеюме изь Школы ученики будутъ требоваться въ клобы, 
или въ партикулярные, но не низк!е балы, то надзирателю ихъ дается право 
ихъ отпускать, но получаемыя за то деньги не себф брать, но раздЪлять на 
трудивитихся учениковъ, или покупать имъ нужныя вещи. 


16. 


Ежели музыкантеке ученики будутъ наниматься писать всящя ноты для 
постороннихь людей, то @е имь надзиратель долженъ позволять, но пр1обр\- 
таемую прибыль также раздЪлять тфыуъ ученикамъ, которые въ писаши ноть 
трудились. 


Ч 
Лучшихь музыкантскихъ, танцовальныхь и актерскихь учениковъ опре- 
дЬлять тотчасъ на порожня мфота, съ прибавкою, по достоинству, жалованья, 
но они могутъ оставаться еще въ ШхколЪ, платя свое содержаше и продол- 


а 


№ 391—392. 


жая свое искусство, а прочя деньги подъ присмотромъ надзирателя и Теат- 
ральной Конторы употреблять на себя или на сродниковъ, 
Присмотръ за вофмь симъ распоряжешемь имфть господину Дмитревскому. 


Енязь Юсупов. 
(Раеп. Дир. вн. У, я. 214—216). 


- 892. 


№ опз, зопзмютз, Онесеигз обоёгаях Чез зресбас!ез 4е Ба Ма]ее Ппрё- 
уе 4е 1ощез ]ез Вл ез, о0ф раззё се руёзепф сопёгай ауес Мопчеат Уллееть 
Мага, шале 4е сБареПе, еп се оды за: 1) ду’Й Зепеасе ае е 1а тизкае 
рол" 4ез попуеаах орёгаз газзез оп ИаПепз, аля! сле ]ез сата{ез её [ез споепгз 
роиг 1а Сопг, (апё ам сопеег, чае рог 1а ттачае 4е {аЩе. 2) П мтапеега 
]ез орбгаз {тафаЙз 4ез апбгез ]апомез еп газзе её ]ез аФорега амх ух 4ез 
ас‘еигз гиззез, сара ез Че ]ез ехесщег. 3) П пуеета фолцез 1ез т6рёИ оз аез 
орёгаз. 4)  апга Пи зе Та Ф@тееНор её Рехесийоп 4е 109%, се сор езё те]айЁ 
еп обпбга] а 1а шиздие её ам сВалё. 5) Тез @6уез 4е ?Есое аи Тб ее аззей 
ауапевз Чапз 1ез решерез 4е ]а тоизае, рати ]езааейз сеих, (д алгоп 4ез 
@зроз юз тесоппиез раг Пи, П епт арргепага 1е оп 20 Фа сБашф еп 1ез 
регесоппаюй еп сеё ат. Ромг фющбез 1ез упез шеп@опиёез с1-4еззи$ 4апз се 
Ргёзен, 1а Путесйоп обиёга]е ая ТЬёафе 4е ]а Соаг 4е Ба Ма]езё6 Пирвныме 
иг рауега аплиеПелен а, зотоляе Де 17015 аШе гоаез, рауа ез, зшуаие Гизасе, 
раг Четса]е, еп олите Л ога Фап 1осешетф сопуепае, оа ШМеп П [1 зега 
рауб 1а золите 4е &х сей тояМез, Р6олиуаетф Фа АЙ, еф ей олбте [е Ъов. Ел 
саз Чи’ точ чаег 1е зету1се & Гёебаюсе 4и ргёзепё, П еп Ёега рагб & 1а, 
Питесйоп 9х и1015 Фауалсе, и] еп асйта боа]етепф еп рагей саз & зо воага 
еп [1 рауапе [е уоуасе 4е геюлг 1а зотте 4е сша сет гоаез. Те ргёзе 
соштаф амга еп её сопгз ропг диафе аппбез сопзесийуез, & 4абег Фи 1-г 
ОсфоБте 1790. 

Регте 4 боутото}У. 
Аехапаге Оргарон У. 


Те тгесоппайз ауой’ теса Фа Софой’ Че 1а Отесйоп дез зрефасез {юз 1ез 
арройетен{5, дай пе геуепайете азди’ам 1-г ОсфоЪге 1794, роаг сеф еЙеф ал 
тепфи тов сопгай, соп@и ауес 1а Птесюп, еп ргобезбаль, де ]е п?’ай её дие ]е 


55 


№ 392—398. — 434 — 1794 г. 


п’аига! ата & йе апсипе рубепйоп зиг 1а йе ПутесИоп, рийваие Лай оВ- 
{епи ФеЙе 100%, се дл п’ ай да. Еп [01 4е дао] Гай 51016 4е та рторге типа 


Узисеий Ма’Ни. 
28 Бербешьге 1794. 
(Расп. Дир. кн. У, л. 212). 


398. 
ОПРЕДЪЛЕНТЕ. 


1794 года Октября 1 дня. 1. Танцовщику и солисту Ивану Вальберху за 
обучен!е танцованно театральному везхъ дфвушекъ безъ исключеня, кои на- 
ходятся подъ смотрземъ г-жи Казасси, и всЪхъ малолЪтнихъ, назначенныхъ 
къ танцованио, кои въ смотре препоручены актеру Рахманову, производить 
за сто билетовъ по триста рублей жалованья. Въ каждый урокъ г. Вальберхь 
обучаеть вефхь учениковь и учениць вообще не менфе двухъ часовъ, но 
ежели г. Вальберхь будетъ имфть время дать ученикамьъ и ученицамъ въ годъ 
и больше ста уроковъ, то за излишие лекщоны платить ему изъ Конторы 
также по три рубли за каждый билеть. На основаши учрежденнаго положе- 
ня, жалованье се получаеть г. Вальберхъ въ Конторф по третямь по числу 
чЖхъ билетовъ, кои онъ оть надзирателей получить и Конторф предетавитъ; 
а Контора, заплатя по симъ билетамь деньги и записавъ выдачу въ расходъ 
спектакельныхь денегъ, возвращаеть билеты надзирателямъ, которые надпи- 
сывають ихъ своеручно, обще съ г. Дмитревекимъ. 

-2. Камеръ музыканту Льву Ершову за обучен!е музык» всвхъ безь иеклю- 
ченя нахолящихся у актера Рахманова воспитанниковъ производить за сто 
билетовъ по двЪети по пятьдесять рублей; каждый его урокъ долженъ про- 
должаться болфе двухъ часовь. Ему предоставляется также право давать 
въ годъ болыше ста уроковъ и г. Ершовь получаеть 4е жалованье, равном р- 
но какъ г. Вальберхъ, по числу билетовъ, получаемыхъ отъ надзирателя Рах- 
манова по третямъ, на томъ же самомъ положен, какъ выше показано. 

3. Ежели для мужекой или женской Школы еще опредфлены будуть отъ 
меня учители, то Контора имфеть во всемь поступать съ ними на семь же 
самомъ основаши. 

Аи. Юсуповв. 
(Расп. Дир. кн. У, х. 222), 


1794 г. 


394. 
Сего 1794 года Октября 30 дня. 


1. Росайскому актеру 'рофиму Конетантинову объявить, что онъ по 
прошествии шести м5сяцевъ, то есть считая отъ наступающаго Ноября | числа, 
отъ службы булеть уволенъ. 


Ен. Юсупов. 


(ЛятельнЪйнций Внаязь! 


Милостивый Государь! 


Принявь службу подъ начальствомь Вашихмь и имзя на лестное оной 
продолжене всегда предъь глазами своими ув$рительныя Вашего (Лятельства, 
письма, всесовершенио меня обезпечиваюния вь моихъ правахъ, я всегда со 
стороны Особы Вашей быль доволенъ и спокоен! Въ семь счастливомь надфяни 
равно ласкалъ себя, что никогда не буду имбть неприятнаго случая обезпо- 
коивать Васъ моими прошеншями, но теперь, сверхь ожидая моего, чувствуя 
невыгодность въ платежф толико продолжительныя отсрочки крайне раз- 
строиваюция мое состояше, съ сердечнымь сожалфемь нашелъ себя при- 
нужденнымъ прибЪфгнуть къ сей необходимости. Хотя Ваше СЛятельство благо- 
волили подписать опредЪлене, чтобъь меня удовлетворить, но уже прошель 
толь, какь я, не взирая на всеглолиня мои прошешя, по спо пору не вижу 
по оному исполнешя и всегда мн отвфтетвовали, что не могутъь къ оному 
приступить безъ особливаго Вашего приказаня. Почему всепокорнзйше Ваше 
Сятельство прошу сдфлать мнЪ милость и дать вторично Конторф приказъ о 
непремвнномъ меня удовлетвореши, какъ за прошлый годъ—двухсотъ, равно 
и за сей—триста одиннадцать рублей, отъ каждаго спектакеля хотя по сту 
уплачивать, ч$мъ я весьма буду доволенъ и въ состояи себя найду равно 
удовлетворить и моихъь должниковь въ ихъ требовашяхъ. 

Относительно объявлешя, сдфланнаго мн оть имени Вашего С1ятельства, 
г. Натряскиныхмь, то имфю честь донести, что я онымъ весьма доволенъ, по- 
тому наиболфе, что оное совершенно согласно съ моимь желашемъ. Въ про- 
должеше моей службы я, опытно узнавь невыгодность здфшней жизни, не 
былъ намбренъ больше ее продлить, какъ до 1 Мая будущаго года, и забла- 
товременно желалъь о семь донести Вашему (ятельству, но какъь къ моему 


№ 394—395. 1794 г. 


счастно Вы благоволили приказать въ ономъ меня облагонадежить, тоя и 
премлю его съ моимъ всепокорнфйшимъ благодарешемъ. 
Съ глубочайшимъ моимъ почтешемъ и совершенною 
преданностио честь имБю пребыть, 
СятельнЪйний Князь! 
Милостивый Государь! 
Вашего Слятельства 
всепокорнфйний слуга 
Трофим Понстантинов. 


(Расп. Дир. кн. У, л. 223, 224 и 285). 


895. 


№ из, зопззютбв, СопзеШег Рыуё 4е Ба Ма]ез Пирётее Че фофез |ез 
Влазуез, ОреуаМег 4ез оттез ае Ро]осте, Зепафеиг её Птесфеиг обиёга] 4ез зре- 
фа ез Фипе рагф её 1е Э-г Рав, сола6@ еп ае ргёзетф & 54.-РеетзБоито з0т- 
тез сопуепиз @е се д зи. Захойг, шой, СопзеШег Руйуё 4е За Ма]езё6 Пирв- 
т12]е её Питефеиг 4е Без зрефас]ез, ]е тесопрайз ао!’ епоаов 1е 4& Э-г Рав 
рог }опег Чапё 1а 1топре 4ез сотл6@епв Ёгапсайз, @4аЪПе а 8.-Р&егзоиго ай 
зегу1се 4е Ба Ма]ез6 Пирёта]е: 1ез т0]ез Це га1зоппентз Чаиз 1а сотл6@е, гов, 
тб]ез & тесИ, её сбобгаетень 400%, се Ч тесат@е сеф ето, 1ез ргепиегз 
тб|ез ам фезош, фапё #таз1ез, фае сопуаиез, диапа Й еп зега геди5; аах ар- 
рошетенз 4е ше эх сешз гоаез ропг сВадае апоёбе. 1ле5 арройиетен 
рауа ез еп 17013 Мегсаах аа рготафа 4е 1а Че зотие, зийуатф Р’азасе, @аЪЫ 
еп Визе, П пе сотитиепсегойв а сомтй’ чае аи ргепуег ОесетяЪте пай зерф сет 
Чате у1п2ф оп2е. П зега рауё аа а Б-г Рагз Чиабте себфз гочЪез роиг зез 
Ваз Че уоуаее 4е гефоиг & Гехргаоп Чи ргёзепф епоасетен её 1е 5-г Раме 
зепаасе а зе [оитий 4ез БаЪИз песеззалтез 5 зез тб]ез & Та тёзегуе 4е сепх, 
Чие 1е шабаш 4е 1а Сопт Гоагий отФталтетет; Л ЗоЪНее еп ошфёге а ерепаге 
аЪзо[атаепф 4ез от@гез, дл 300% 64а 8 раг 1а ПтесНоп, оц аа Оттесеит ово6- 
та] 4ез зресбас]ез 4е 1а Сопг, еф Че зе фгопуег охасйетер аах гёрбЫНотз её 
аззетЫ6ез чаеПач’опаиез, аах даеПез 1 зега аррев. 

Те ртёзеть епгасететф Ъоп её та]а е ромг 41015 аппбез сопзесийтез, & 1а, 
Йп 4ез даеПез Й зега Што амх 4еих рагЫез —4е 16 тепопуеПег оз 1ез табтез 
Слез её соп@Иотз, ом еп зИршатф Фалёгез. Пе 5ауегётг 4е рат её Фалите 
ип ап ауапф РохригаНоп Че |а фтовч@те аппбе Чи ртёзепф епоасетет. Кай 


1794 и 1795 гг. — 437 — № 395—397. 


доп е еле поз а 5.-Р&етзБойте се ргенмег Лиш тп] зерф сей дизте у112% 
опие. Ре Поиззоиро У. 


Те гесоппайз ахой’ тесл ]е 10] 4е шез арройетеп еф |е уоуасе рот 
Зиг се ргёзепф соштаф. Се 2 Песегте 1794. Рагёз, 
(Расп. Дир. кн. У, д. 927). 


396. 
ОПРЕДЪВЛЕНГЕ. 

1794 года Декабря 19 дня. 1. Придворному камеръ музыканту г. Туреку 
за обучеше питомца, театральнаго Захара Афанасьева на кларнет и за обучеше 
питомцевь же Ивана Капнина и Александра Даладугина на гобов по три 
раза въ недфлю и по два часа, и болЗе каждый разъ— производить съ 16 числа 
прошедшаго Ноября, яко съ того времени, какъ онъ началъ оныхъ питомцевъ 
обучать, ежегодно по третямъ изъ собираемой суммы по сту по пятидесяти 
- рублей, соображаясь съ билетами, кои онъ за подписашемь г. Ершова или 
г. Рахманова Конторз представить, какъ ‹е въ генеральномъь учреждени о 
Театральныхь Школахъ отъ меня предписано. 

2. Выдать господину Ершову денегъ пятьдесять два рубли 50 коп. за 
купленный имъ новый для Музыкальной Школы фаготъ, за, два фунта камыша, 
за одинъ футляръ для фагота и за два футляра для гобоевъ. 

3. Александра Вагнера, сына камеръ музыканта Карла Вагнера, принять 
на казенное содержане въ Театральную Музыкальную Школу и обучаться ему 
играть на контрабасЪ, какъ въ ШколЪ, такъ и у отца своего, безъь платы; чего 
ради и доставить ему казенный контрабасъ. 


д. Н. Юсутове. 
(Расп. Дир. кн. У, л. 229). 


897. 
Ваше Слятельство! 
Милостивый Государь! 
Князь Николай Борисовичъ! 

По наслано мн изъ Конторы, по приказу Вашего (Лятельства, письма, 
что я отъ Поля м6сяца отъ должности впредь буду уволена, и по какой при- 
чинЪ, я не знаю; служа три года безъ всякаго порока и не останавливая ни- 
какого спектакля, которые до меня касались, и служила со всякимъ моимъ 
рачешемъ и не наводя никакого Вашему С1ятельству безпокойствя. 


№ 397—395. — 438 — 1795". 


А, посл таковаго мнф безчестя и обиды, я болфе у театра служить не 
намфрена. 

То и прошу Вашего Слятельства! Вашей милости вознаградить меня за 
мою службу, за что я Васъ вёчно благодарить должна буду. А какъ всЪ прежде 
отходили оть службы и пользовались милостью Вашего СЛятельства, то прошу 
меня не оставить, вознаградить аттестатомъ и уволить оть службы. 


Придворная актриса Прасковья Андреева. 
1795 года 


Тенваря « » дня. 


Сего 1795 года, мЬсяца Генваря 11 дня. 


По объявленю при сей Дирекши россйской актрисё Прасковь Ан- 
дреевой, что срокъ ея служеня кончится сего года Поля 1 числа, но какъ, 
по поданному оть нея—Андреевой доношенйю, что она и оть нынзшняго вре- 
мени служить болфе не желаеть и проситъ увольнительнаго аттестата, почему 
и опредфлено: оную Андрееву отъ службы сей нынф уволить и приличнымъ 
аттестатомъ снабдить. 


Ен. Юсуповб. 
(Расп. Дир. кн. У, л. 241 и 242). 
398. 
ПОЛОЖЕНТЕ 
для содержаня девяти человфкъ музыкантовъ, присланныхъ изъ Тулы. 
| Ном — 
А именно: Бубаи. | Кот 


Муки ржаной, каждому человзку въ мёсяцъ 1 пудъ 801/» 
фунтовъ, то есть солдатсый паекъ, а всфмъ 9-ти человфкамь 
15 пудь 34'/, фунта, по 60 к. пудь, 9 р. 60, к... ... 115 | 26 

Крупь гречневыхъ, каждому челов ку 1°/з гарнца въ мё- | 
сяць, то есть четвертая доля четверика, а всфмъ 9-ти челов$- 
камь 2 четверика, по 1 т. 50 к. четверикъ, $ р... . .. 86 | — 

На говядину и рыбу, каждому въ сутки 1 фунтъ, по 6 к., 
а вофмъ 9-ти человъкамъ за 9 фунтовь—54 к., а намфсяць— 


О о ии вы Раны Жоан 194 | 40 
На крошево, всЪмъ по 5 к. въ сутки, ана мЪеяцъ | р. 50 к. 18| — 
На соль, по фунту въ день, а на мфеяць 80 к. . .. 81| 60 


— 


На масло коровье для скоромныхь дней, коихь въ году 
считается 200 дней, полагая всфмъ 9-ти человёкамь по фунту 
на день, по 16 к. каждый, составить въ годъ 81 р. 98 к. а 


на’ мбсянь 2 т. 66/5 № ее ь 911198 
На масло конопляное для постныхь дней, коихъ считается | 
въ году 165 дней, полагая всзмъ 9-ти человзкамъ по 1 фунту, 
каждый по 10 к., составить въ годъ 16 р. 50 к-а на мБеяць | 
о ре . | 16 50 
На баню и мыло, ВВМ т ВЪ бо по 10 к., | 
а воБмъ 9-ти человзкамъ 90 к. . . . ; 10 8 
За мытье бЪлья и мыло, но 10 к. съ каж даго челов, 90 к, 10 80 
Итого на столовое содержаше въ мёсяць 36 р. 44°), к. . 487 | 34 
Сверхъ сего на одежлу: 
Сукна на сюртуки съ срокомь въ два года, полагая въ 
каждый сюртукъ 4 аршина, а всЪмъ 9-ти человзкамь 36 ар- 
шинъ, по 1 р., 36 р. 
За шитье оныхъ, съ прикладомъ, по 2 р., 18 р. 
Имъ же на одинъ годъ оть 1 Поня сукна для одного фрака, 
камзола, и штановъ 4'/, аршина, а для вехъ девяти человзкъ 
40'/, аршинъ, по 1 р. аршинъ, 40р. 50 к. 
Да за шитье 9-ти паръ, съ прикладомь, по 4 р., 86 р. 
Холета на 2 рубахи, каждому въ годъ 16 аршинъ, а 9-ти 
человъкамъ 144 аршина, по 12 к. аршинъ, 17 р. 28 к. | 
Да за шитье 18-ти рубахь, по 10 к., 1 р. 80 к. 
Чулокь нитяныхь, каждому въ годъ 3 пары, а воёмь де- 
вяти человкамь 27 паръ, по 50 к., 13 р. 5Ок. 
Сапоговъ, каждому по три пары въ годъ, а всфмъ 9-ти че- 
ловфкамъ 27 паръ, по 2 р. 50 к., 67 р.50к....... 230 | 58 
Ве 667 92 


Производить имз сё содержание сг 1 Тюня 1796 г. 


Енязь Юсупов. 
Мая 31 дня 
1795 года. 


(Расп. Дир. кн. У, л. 262). 


Препровождаю при семъ заимообразно находящейся подъ вздешемъ моимъ 
итальянской труппы спектакельной суммы, собранной за наемъ годовыхъ ложъ 
первой сускришии, три тысячи восемьсотъ семьдесять рублей, въ Контору надъ 
зрёлищами и музыкою, которую сумму въ должности казначея Иванъ Натря- 
скинъ имфетъ записать въ приходъ по книг спектакельной суммы. Поня 
80-го дня 1795 года. 


Ан. Юсупова. 


Наемъ ложъ 1-й сускрипщи итальянскихъ спентакелей. 


ЕВ НО: к. Въ то чиело Затвмь по- 
вой; получено; лучить; 
1-го яруса. 
ТГрафомь Кобенцелемь. еее. | 800 800 — 
Графа Апраксина... ... . за 6 м5сяцевъ 400 400 — 
Тенерала Самойлова. ... хин ка 800 400 400 
Прада: Головиня ‘5х с оное зешыых 800 800 — 
Трафа’ Пущино, хз зом ния | 800 800 — 
НЯ А бью ам хеши ща || 800 800 — 
Дюка Оеракайрли . сена 800 400 . 400 
Графа Строгонова .. о р Е а ВА р 800 800 — 
Англ скаго министра Витфорте . ое У зн и 800 800 — 
Князя Куракина .. ма ыш | 800 800 — 
Камергера, Валковеваг о 800 800 — 
ТрЯФа, ЭТбНЯ до оста о, с ъое 800 800 — 
Виявя: ЮбУНОВЫ дз осанки езиия | 800 400 400 
Графини Салтыковой „ес. , | 800 | 800 — 
ИО зов ыя 10800 9600 1200 
Во 2-мъ ярус. 
Шрафа, Везбородио » д г оы инока а 500 — 500 
Сенатора Колокольцова ........... 500 500 Ре, 
ПОНОВ ВЕ НО отель боъыь 500 | 500 — 
зы -:0. 0: . 3& 6 м5сяцевъ 250 250 — 
И о и и 500 ыы 500 
Г. Фока... ели а бам ы 500 —: 500 
Генерала, Державина . 2... 58а 6 м5сяцевъ 250 250 не 
т, РЯ... о о ры 500 500 ме 
т. Бе сена с с ва 6 мвеящень 250 250 р 
ТГ. Маркова. (....... . 8 6 м8еяцевъ 250 250 — 
ЗОО: НОС око име т бе 500 350 150 
жж 
ИО: съ озанн 4500 2850 1650 


1795 г. — #41 — № 399—400. 


Въ 3-мь ярусв. | 
] 

Г. Титова ...\ [ | 150 150 -- 
Генерала Волкова } за 6 мъеяцевь | 150 150 ее 
Г. Велято . № 150 | 150 — 

| 
ИТТ: ту зон 450 450 — 

| 
За кресла. 

Оть разныхть тгоеподь - еее | 2790 1770 1020 
О а ный м 18540 | 14670 3879 

| 


(ДЪло № 3, 1. 78 и 74). 


400. 
1795 года юля 5 дня въ Дирекши надъ зр5лищами и музыкою опредфлено: 


1. Камеръ музыканту Льву Юршюову обучать музык безъ исключешя вез хъ 
воспитанниковъ, кои находятся подъ присмотромъ актера Рахманова, шест- 
надцать разъ въ мфсяць, продолжая каждый урокъ не мензе двухъ часовъ, и 
за ©1е учене производить ему изъ спектакельныхъ сборовъ по сорока рублей 
въ мЪсяцъ, выключая изъ сего положешя первую нед$лю Великаго поста, 
Страстную, Святую и Рождественскую. А буде онъ-— Ершовь положеннаго числа, 
шестнадцати уроковъ въ каждый мфсяць дфлать не станетъ, платежъ произ- 
водить по два рубли по пятидесяти копфекъ за билеть, коликое число оныхъ 
въ Контору представлено будетъ; излишне же лекцюны отм$няются. 

2. Цамеръ музыканту Францу Туреку обучать театральныхь питомцевъ: 
Захара Афанасьева на кларнеть, Ивана Копнина и Александра Даладугина 
на гобоЪ,—въ недзлю три, а въ мЪсяць двзнадцать разъ, и чтобъ каждый 
урокь существоваль боле двухъ часовъ. За @е учеше производить ему изъ 
спектакельнаго сбора въ каждый м®сяцъ по восемнадцали рублей, выключая 
изъ сего положешя первую недёлю Великаго поста, Страстную, Святую и Рож- 
дественскую и отбирая въ КонторЪ билеты. А буде онъ—Турекь положеннахо 
числа двфнадцати уроковь въ каждый м8сяцъь дЪфлаль не станетъ, платить по 


56 


№ 400—403. 


одному рублю по пятидесяти копфекь за билетъ, коликое число оныхъ пред- 
ставлено будетъ; излишее же лекщоны сверхъ сего положешя отм$няются. 


К. Юсуповд. 
(Раси. Дир. кн. У, л. 270). 


401. 
1795 года юля 5 дня въ Дирекщи надъ зрёлищами и музыкою опредфлено: 


Танцовщиц$ Марь Грековой, доколф она должности отправлять не бу- 
детъ, жалованье производить половинное, считая оть 1 числа сего мфсяца; 
когда же оную по прежнему исправлять станеть, выдавать полное изъ опре- 
дЪфленнаго ей положеня. На сей предлогь имЪть вь КонторЪ обстоятельный 
и вврный разсчетъ, сносяся съ инспекторомъ балетной труппы, съ котораго 
времени къ должности приступить и оную продолжать будетъ. 


К. Юсупова. 
(Раси. Дир. кн. У, л. 273). 


402. 
Ордеръ. 
Казначею Ивану Натряскину. 
Принятыя мною изъ Кабинета Ея Императорскаго Величества на по- 
чинки Каменнаго и Деревяннаго театровь деньги, всего суммою четыре ты- 


сячи семьсотъ пятьдесять рублей, записать въ приходъ по книг спектакель- 


ныхь сборовъ. 


К. Юсупов. 
(ДБло № 8, 2. 103). 


Сего 1795 года Августа 21 числа, 


Находящйся при ШколЪ у дЪвушекь въ числ капельдинеровъ служи- 
тель Семень Андреевъ, а какь нынф та Школа но разнымъ м%стамь разд%- 
ляется и надобности боле во оной ему—Андрееву не предвидится, почему и 
опредфлено: онаго Андреева на место отосланнаго въ Коллегию лакея Бицу- 


№ 403—405. 


нова помЪфстить въ 1-й оркестръ при повфсткахь на должности музыкантамъ 
и на прежнемъ его во всемъ положеши. 


Е. Юсуповв. 
(Расп. Дир. кн. У, д. 278) 


404. 


1795 года Августа 22 дня въ Дирекши надъ зрёлищами и музыкою опредфлено: 


1. Выпущеннымь изъ Школы театральныхъ танцевъ фигуранткамь Агра- 
фенв Денисовой, Еленз Юматовой и Александрё Крыловой будущаго Сен- 
тября съ 1 числа производить изъ положенной суммы каждой въ годъ по 
двфети рублей. 

2. Танцовщику Ивану Вальберху на содержаве театральныхь воспитан- 
ницъ Анны Континш и Евгени Нееловой пищею и одеждою, докол» оныя 
изъ Школы выпущены не будутъ, производить изъ спектакельныхь доходовъ 
четыреста восемьдесятъ рублей въ годъ, на такомь точно положени, какъ до 
сего времени существовали у контролера Казасея, съ выдачею по двфети по 
сорока рублей на каждую. 

8. Фигуранту Дмитрию Махаеву на столовое содержане пищею и одежлою 
дочери его, воспитанницы Аграфены Махаевой, доколЪ она изъ Школы выпу- 
щена не будетъ, производить въ годъ по сту по двадцати рублей изъ спек- 
такельныхь доходовъ. 

4. Учителю Сашенцу на содержаше театральныхь пфвицъ Авдотьи Пи- 
меновой и Пелагеи Пожарской пищею и одеждою, доколз онъ при Дирекщи 
существовать будетъ, производить четыреста, восемьдесятъ рублей въ годъ изъ 
спектакельныхь доходовъ, на такомъ же положени, какъ существовали въ 


Школ8 у Казасейя. 
Пиязь Юсутовв. 


(Расп. Дир. кн. У, л. 288). 


405. 
1795 года Августа 22 дня въ Дирекши надъ зрёлищами и музыкою опредфлено: 
Выпущеннаго изъ Музыкальной Школы питомца Христана Пицкера 
съ 1 числа будущаго Сентября м$сяца препоручить камеръ музыканту Дель- 


фино, для дальнзйшаго усовершен!я въ музык на вюлончели, а особливо для 
играшя соло и концертовъ, съ тфмъ, чтобъ давана ему была порядочная пища, 


№ 405—406. — 444 — 1795 г. 


обувь, и олежда верхняя и нижняя. За все @е учеше и содержаше произво- 
дить ему— Дельфино пятьсоть рублей въ годъ изъ спектакельныхь доходовъ. 


К. Юсупова. 
° (Расп. Дир. кн. У, а. 290). 


406. 


00] ргезеще сопга о 10 Ргшеше Топззопрой СопзюШег рехафо, Зепафоге, 
ПутеЙог Сепегайе ег зресбасой ЦаПалй е сахасИеге ЧеоГотгана а Роотиа, 
[сто е $0560 ш дааа 4 реш отойезеЫ а раге иопай И Б-г Рлейо 
Риисе! е Со]ошфа ТотзеШ Ратиаее! 41 11 сопзоте, аШе зеопет сов они: 

1-0 Заталпо оЪеай ПШ зааейо Зю-г РлиассЕ е сопзог{е 1 БаЙаге ш бай 
чае: БаП1 сВе уеггаппо ога ЧаПа Отеджопе рег расеге 4е’Порема] Сотфе 
е 5101 Теат, балбо 41 СШа, соше 4 уШезМафага. 

2-0 Зага оБеафо П Эю-г Рапасс! Ч соглрогге 4е1 ЪаШ 4е] зио сагаЖете, 
е ртосагагие соПе ргоуе е заа ргорма, аззёепиа, 1а пмеПот езесиопе, 4оуей4о 
ратпаепй БаПаге соп Па сорзот4е пе? ЪаШ све уеггалпо И Ча а“, зепиа 
ргеста@ о аа |ого сопуешепиа. 

3-0 Ртешю @1 1ого уп аозе [аеВе 1е загазпо раза даПа Путежопе габЪой 
{те шЦа сшааесетюо рег оот’аппо, гераг балете оси (еглае. 

4-0 Те зага ассотафо П \1асе1ю алсо Ча Уетзама зто а 5. Ребторагоо, е 
зце сШаге. 

5-0 Аута рагиаеюа ГаПоее1ю сов 1а 1еспа песеззама рег зсаато. 

6-0 Зе оугаппо ап4аге рег Гезесийюй 41 чааере ЪаПо аПа уШеослафига, 
иремае загаппо ргоу\!зИ 1 саггойла рег апате е фогпате, аПое1о е саме, 
соте апеве а сатто7ха пеШе ргоуе е гесЦе @ си. 

7-0 @иезфо сошта о ахта [огта, е \№юоге рег Й сотзо @ Чае апт, сот - 
с1ап4о Ча] о1отпо сфе П Бю-г е Эю-га Риисе! епбтегапио пе! зай Гиренай 
ЧеПа Ваза. 

8-0 Поро [а фегаталопе Че! (егимте сопуепио, е ратфеп4о 1 З\ю-г: Р1- 
писс: Ча 5. Ребторигоо рег ’ЦаНа 1е загаппо раса габЪоЙ зеМесеню рег 1 
1ото У1а0010, ша зе гезбаззего ш Виза соп ато соштайю 1а Ошемопе поп 
зата офПеафа а@ а]еапо зЪ0т30. 

9-о АсоосВе фабюо аЪЫа та е у1ооте П о-г Риисе! е сопзоге з003- 
снуегаппо 1а ргезеще 4 ргоргю риепо е рег ]0го салфеа пе г1ееуегаппо чп 


1795 г. — 445 — № 406—408 


сора зпиЙе Йтшайа Ча! Э1ю-г За теовег 1асалеайо соп [асо& песеззома Гадет- 
рипело 4 фа! соплз1оте. 
Ло Риго Ртиссё ато. 
Соотфа Риссё ато. 


Оге аПе зи4-е соп4опе 1е загаппо Чафе 4ие сап4еЦе а] о1отоо. б'ибенйеи. 


№15 гесоппа15з01з ахой’ тесаз Ча Сотарюй’ 4е 1а Пшесйой 4ез зрефбаез 
108 1ез арронцетен(з, ды попз теуелаПерф Чери Пе 1 Зербетьге 4е ап 1798 
зазат’ая 1 Зербенге 4е Р аплё 1795, айлз! ие пофге атоепф 4е усуасе. Ое зоме, 
‹ае пойз п’а\оп$ раз еп & рг@епдег 4е 1а Птесйов ТЬё&та]е бат епИвге- 
тете заза еп 400%. 8. Р&егзБонто, Се 26 Аой@ь 1795. 
Ло Риго Раисе ато. 


(Раеп. Дир. кн. \', л. 296). 


407. 
1795 года Сентября 1-го дня въ Дирекщи надъ зрёлищами и музыкою опредфлено: 


Уволенному отъ службы прапорщику Гаврил Чистову быть при театраль- 
ныхь зр$флищахъ у пропуска людей по билетамь и продажи оныхъ на случай 
нужды, съ жалованьемъь въ годъ по девяносто рублей, и сверхъ того поручить 
ему въ смотрёве опредфленныхъь на казенное содержане девяти человз къ му- 
зыкантовъ, кои въ спо Дирекцио поступили изъ тульскихъ уроженцевъ. 


Пилзь Юсуповв. 
(Расп. Дир. кн, \', л. 291). 


408. 
1795 года Октября 21 дня. 


Объявить по вефмъ труппамь, музыкантамъ,—словомъ—всфмь тёмъ, кои 
служатъь въ Дирекщи по контрактамъ, что, ежели кто изъ нихъ не объявить 
въ Конторё письменно за 6 м$Фсяцевь впередъ до истечешя своего контракта, 
испрашивая, желаеть ли Дирекщя онаго оконтрактовать еще или уволить отъ 
службы, вь такомь случаЪ Дирекщя сочтеть, что тотъ болфе службу продол- 


№ 408—410. — 446 — 1795 и 1796 гг. 


жаль не желаеть, и по истечеи контрактнаго срока Дирекщя надъ зрфли- 
щами и музыкою имфеть онаго изъ службы уволить. : 


Енязь Юсупова. 
(Расп, Дир. кн. У, л. 310). 


409. 


Веяю день, когла спектакель, въ 5 часовь должны быть на театр ре- 
жиссеры всфхъ труппъ, для полученя отъ меня приказа, а именно: 
Г. Гальяръ 
Г. Рахмановъ 
Г. Петровъ 
Г. Лсогоровъ (Вальберхъ) 
и быть до шести часовъ съ половиною. 


Князь Ю)супов5. 
(Расп. Дир. кн. У, 1. 811). 
4 Ноября 


1795 года. 


410. 


Докладные пункты. 


15 


Девять человфкъ тульскихъ музыкантовъ, поступившихъ подъ управлене 
Придворной Театральной Дирекщи и никакою должностью и ‘учешемъ по @е 
время не занятыхь, получають нын$ на содержане свое и одежду, сверхъ 
казенныхъ дровъ и квартиры, по учиненному съ ними на первый случай по- 
ложению, въ годъ по 705 р. 19 к. 


Б) 


=. 


о Но, какъ ош люди могуть быть съ пользою употреблены въ Театральной 
Музыкальной Капельли, того ради не благоволено ли будетъ взять еъ ними 
слфдующия м5ры и распоряжешя, 


А 


а именно: 


8. 
По свидфтельству г. камеръ музыканта, Ершова, который способности сихъ 

людей неоднократно испытывалъ, опредзлить изъ оныхъ: 
1) Васимя Труднева—въ скрипачи. 
2) Тимофея Глаголева —въ альтисты. 
8) Филиппа Левшина—въ волончелисты. 
4) Феоктиста Горячкина 
5) Дементя Совётова . 
6) Евсигнея Соколова, 
1) Федора Фуетова . 
8) Филиппа Левшина-—въ литаврщики, 
9) Харламя Быстрова—въ нотные кошисты, который сю 

должность уже и исправляетъ. 


4. 


Какъ @и люди музык довольно уже учились и ноты порядочно разби- 
рать умВють, то распредфлить ихъ по разнымъ учителямъь на одинъ только 
будущий 1796 годъ, въ течеши коего должны ош ученики всевозможное при- 
лежане употребить, чтобъ были въ состояи отправлять службу на предпи- 
санныхъ имъ инструментахъ. 


| въ контрабасисты. 


| въ трубачи. 


5, 
Ежели се апробовано будетъ, то для сего приказать купить нижеслдующе 
инструменты, кои господиномъ Ершовымъ уже и приторгованы, 


а именно: 


Одинъ ибнтрабась „зы ине ка рю 
Отянв-вОЛОНЧель 5; када иное еныо ЗО. = 
ИВ СОИЦЕИ „о и у зоной сне ры 
Три ОЕ сы пыль н О 
ВЯ ТРОЕ, опия бо пос о реЕ 
Двз палки къ литаврамь ое... ШК 

Итого на инструменты . 178 р. 50 к. 

6. 


По закупк® инструментовъ, скрипачей и волончелиста, обучать будетъ въ 
Школ съ другими вмёств г. Ершовъ. 

Контрабасистовъ обучать станеть г. Карль Вагнеръ, которому и опре- 
дЪляется за обучеше ихъ по 50 р. съ человфка на годъ, всего 100 рублей. 


№ 410. — 448 — 1796 г. 


Трубачей обучать станеть г. Радивановсюй, которому за обучеше опредф- 
ляется по 50 р. на годъ еъ челов ка, —100 р. 

Литаврщикъ обучаться станетъ у г. Реля, которому и опредфляется въ годъ 
за обучеше 50 р. 

А вобмъ учителямъ вообще за учене 250 р. 


= 


фа 

Господа учители должны быть обязаны учить учениковъ евоихъ, по крайней 
мЪрф, два раза въ недфлю и держать ихъ подъ своими показашями не мене 
двухъ часовъ. 

Ученики будутъ ходить учиться къ своимъ учителямь на домъ. 


8. 

По чрезмёрной дороговизнв съЗетныхъ припасовъ и прочаго, каждому изъ 
вышеписанныхь музыкальныхь учениковъ опредфлить въ годъ на все его ео- 
держаше вообще, кромв квартиры и дровъ, вмёсто нынзшняго 78 р. 34 коп. 
оклада, по 120 р. 

Итого всзмъ осмерымъ музыкантскимъ симъ ученикамъ жалованья будеть 
производиться въ годъ 960 р. 

Нотному же кошисту Харлампо Быстрову опредфлить жалованья въ годъ 
только 100 рублей. 

9, 

И такъ, считая съ 1 Генваря 1796 года, съ котораго времени сей планъ 
долженъ восшлять свое начало, тульсые музыканты стоить будуть Дирекщи 
на буду годъ со веёмъ ихъ содержанемъ, съ учителями и съ покупкою ин- 
струментовъ, 1488 р. 50 к. 

Но въ 1797 году и въ слфдующихь годахь покупка инструментовь и 
плата учителямъ уничтожится; слфдетвенно, и издержки на учителей и инетру- 
менты уменьшатся до 428 р. 50 к. 

За симъ исключешемъ стоить они будуть вь годъ 1060 р. 

Олфдетвенно, прибавка на ихъ содержаше противъ нынфшняго оклада, 
ТОБ р. 12 к. увеличится только 854 рубля 88 коп. 

А Лирекщя получить въ нихь для службы, можеть быть, людей налоб- 
ныхъ и достойныхъ. 


10. 


Ученикамъ накрфико подтвердить, что ежели они, несмотря на милость 
й попеченя Дирекщи, будущаго года не покажутъ похвальныхь успёховь въ 
своемъ искусств, то они не только лишаются всякой надежды къ прибавк% 


——— 


№ 410—412. 


жалованья, но будуть употреблены съ уменьшешемъ ихъ оклада въ нижшя 
по Дирекщя должности, или и совсфмъ изъ команды исключатся. 


(5 перваго Генваря 1796 г. оному плану слльдовать. 
Пи. Юсупов. 
(Раси. Дир; кн. У, л. 313—814). 


411. 
1796 года Генваря 1 дня въ Дирекши надъ зрфлищами и музыкою опредблено: 


1. Парикмахеру Шрейдеру, сверхъ опредфленной ему должности, каса- 
тельно до убирая актеровъ и танцовальныхь во время спектакелей, пору- 
чить въ смотрше вс имфюпйеся по описи казенные парики и друге раз- 
наго звашя волоса, съ тЪмь, чтобъ оные содержаны были въ наилучшей 
бережливости и театральнымъ служителямь доставляемы въ надлежащей 
исправности, кому какой фасонъ, на случай дЪйстмя, потребенъ будеть. Жа- 
лованья ему— Шрейдеру за исправлеше сей должности и переправку париковъ 
производить въ годь по сту рублей къ прежде получаемымь ста семидесяти 
пяти рублямъ. 

2. Парикмахеру Степану Иванову на пудру и помаду, употребляемую 
имъ отъ себя, когда существовать булутъ зрфлища въ гороловыхь и загород- 
ныхъ дворцахъ, равно у Ихь Императорекихь Высочествь въ комнатахъ, въ 
Гатчинз, Павловекомъ и другихъ около Санкть Петербурга лежащихъ мфетахъ, 
производить въ годъ по сту рублей. 

Д. ПН. Юсупов. 
(Расп. Дир. кн. У, я. 324). 


реа 


412. 
Ордеръ 
Казначею Ивану Натряекину. 

Имете выдать находящимея въ службЪ нижеписаннымь людямъ, по 
прежнимъь положешямь, за истекающий Генварь м%фсяць сего 1796 года, а 
именно: Актеру Сергёю Рахманову на воспитанниковъ, двадцать восемь че- 
ловфкъ, на столовое содержание, на каждаго по одиннадцати рублей, —двЪети 
девяносто семь рублей. Особо воспитанникамъ: Савелью Макеимову, Новицкому 
и Лук Соколову на все ихь содержаше и съ квартирою — двадцать девять 
рублей. За учеше вышеписанныхь воспитанниковъ музыкантамь: Францу Ту- 


57 


№ 312. — 450 — 1796 г. 


реку за двфнадцать лекоаюоновъ, за каждый по одному рублю по пятидесяти 
копфекъ, —восемнадцать рублей; Льву Ершову за шестнадцать лексоновъ, за 
каждый по два рубли по пятидесяти копфекъ,—сорокъ рублей и на покупку 
къ инструментамь струнъ и прочихъ мелочей — двадцать рублей, итого— шееть- 
десять рублей; Дельфину на одного воспитанника за учеше и все содержане 
изъ пятисоть рублей въ годъ—сорокъ одинъ рубль шестьдесять шесть копекъ 
съ половиною. На воспитанницъ: танцовщику Ивану Вальберху для дЪвушекъ 
на столовое и прочее содержавне, кромф шубъ,—сорокъ рублей; учителю Са-” 
шенцу тожъ на двухъ дфвушекъ— сорокъ рублей; фигуранту Дмитрию Махаеву 
на причисленную къ Школ дочь его за ученше и все содержане— десять 
рублей; вольной женщинз Софьё Ивановой на причисленныхь къ Шхкол% 
двухъ ея дочерей изъ ста рублей въ годъ— восемь рублей тридцать три ко- 
иЪйки съ четвертью. Театральному контролеру Антоню Казасейо: для раздачи 
разнощикамь афишей шести человфкамъ, на каждаго по семи рублей, —сорокъ 
два рубли; вольнымь людямъ восьми человзкамь за топлеше ими въ обоихъ 
театрахъ печей, на каждаго по шести рублей, —сорокъ восемь рублей и ему 
же самому за поставку имъ по контракту на должности здЪеь въ город№ ло- 
шадей и починку казеннаго экипажа, вообще изъ одиннадцати тысячъ рублей 
въ голъ,—девятьсоть шестнадцать рублей шестьдесять шесть копфекъ съ по- 
ловиною. Махинисту Ивану КЦеренгорову для раздачи вольнымь охтенскимь 
плотникамъ, шестнадцати человЪкамъ, на, каждаго по шести рублей, — девяносто 
шесть рублей. Танцовщику Ивану Вальберху: для фигурантовь и фигуравтокъ, 
двадцати шести человъкъ, на башмаки и чулки, на каждаго по четыре рубли по трид- 
цати семи копфекъ съ половиною,—сто тринадцать рублей семьдесять пять ко- 
пъекъ и ему самому— Вальберху тожь на башмаки и чулки— десять рублей; итого 
Вальберху сто двадцать три рубли семьдесять пять коп%екъ. Титулярному с0- 
вфтнику Алексфю Невельскому для раздачи двумъ работникамъ за чищене ими 
въ корпуеВ нечистоты, на каждаго по пяти рублей и пятидесяти копфекъ, — 
одиннадцать рублей. Состоящимъь на пенсюнф за исправленше должностей: 
актеру Брошару— пятьдесятъь рублей, пфвцу Аматио изъ пятисотъ рублей въ 
тодъ—сорокъ одинъ рубль шестьдесять шесть копфекъ съ половиною, фигу- 
рантамь: Ивану Неелову изъ ста двадцати пяти рублей— десять рублей сорокъ 
одна копЪйка съ половиною, Ивану Данилову изъ семидесяти рублей въ годъ— 
пять рублей восемьдесять три копфйки съ четвертью. Всего тысячу восемь- 
сотъ восемьдесять девять рублей тридцать двф копфйки съ половиною изъ 
спектакельной суммы записать въ расходъ съ росписками. 


К. Н. Юсупов. 
(ДЬло № 9, 1. 3—4). 
Генваря 31 дня 
1796 года. 


№ 413. 


418 


Рег ипа рога, ГаМа а] Теадго @! Руейта, рег ог4ле 4е $. А. И Рыпефре ЧФиззиро\м. 
— Ваь. | бо. 
С/огпае 41 тпигафоге рег |а гоблгае оззафига. а 30 сор. сайцва. т 20 
А] Ёегтаго рег амег Тао Пао ипа сева... .. ; 1150 
блотпайе 91. збосздоте, а 80 60р, +, зе ин 4 | — 
Рег шабемае, са]се, заМа, 06930. еее 5 | — 
А ебтале рег Па рота: ен ы 18| — 
Е 6 АОТА 5’ в а" ори оаа ‹ 2|— 
Рег 8 рага, ре ва, т, зо шь а нь 1, 50 
39 120 
А Теафто 4е] ЕглЦаее1о в1оуе пеПа, за]а 4е рйот. 
А| реззео рег @15Ё ата @ даафо зраЙе е 41 пиоуо гИаЦе 
соп ип саиио е 1е сло зозбепайе за {етт1 а се поп самеаво 
31! раюпе, соте арате зи] сопфо 4е] де. .......| 1097 
А1 еопале рег зе1 огНоеы. о... . 6 | — 
А1 уейчаго рег оМо уебт, а сор. 30 сад ...... 2140 
_ 109 |.67 
СО о зе в 148 | 87 
‚ Рег ауег [40 тасотаодате ш р Тао 1 {ео а| (еафго 91 
о О к == 
168 | 87 


По сему счету мастера Руджи за разныя въ театр починки, всего сто 
шестьдесять три рубли восемьдесятъ семь копфекъ, оть Казначейства, съ за- 
пискою въ расходъ и съ роспискою, изъ спектакельной суммы выдаль. Ген- 


варя 81 дня 1796 года. 
Ен. Н. Юсупова. 


По сему счету, написанное число денегъ, сто шестьдесять три рубли во- 


семьдесять семь копфекъ, сполна получилъ. 


Мото Видуе. 


(ДБло № 9, д. 54)- 


№ 414—И5. —= 4652. — 


414. 
1796 года Апрьля 1 дня въ Дирекщи надъ зрёлищами и музыкою опредфлено: 


Поступившаго въ Театральную Дирекцио изъ тульскихь музыкантовь Фи- 
липпа Левшина, хотя перваго числа Генваря сего года и велно было отдать 
для обучейя литаврщику Релю, съ платежемъ по пятидесяти рублей въ годъ, 
но какъ обязуется онаго на семъ инструмент выучить за сто рублей выпущен- 
ный капитаномь изъ Конной Гвард!и литаврщикь Францъ, то и поручить ему 
сего человфка, съ выдачею напередъь пятидесяти рублей изъ спектакельной 
суммы, а достальные заплатить по выучкЪ; о чемь обязать его подпискою. 


4. Н. Юсутодг. 


(Расп. Дир. кн. У, л. 388). 


415. 


Кому именно отпускать ложи безденежно 


для русскихъ и французекихъ спектакелей: 


на Большомъ театр$. 


Во 2-мь ярус. 
№ 9— Губернатору. 
№ 3— Полицеймейстеру Чулкову. 
№ 8—Для Двора. 
Кресла. 
№ 1-1. Карадыкину. 
№ 9—Т. Копьеву. 


№ 14—Оберъ полицеймейстеру Глазову. 
№ 36— Чулкову. 


Въ 3-мь яруев. 


№ 1 Ложу для актеровъ. 
Ложу Пику, когда потребуетъ. 


О ЕЕ БВК 


1796 г. —- 453 — № 415—416. 


На Маломь театр. 


Во 2-мь ярус. 
№ 3—Г. Чулкову. 
№ 5 Г. Рылжеву. 
№ 8—Для. Двора. 


Балконъ на лфвой сторон% 


актрисамъ. 
Кресла. 

№ 9— Вопьеву. 

№ 14— Глазову. 

№ 36— Чулкову. 


Лнязь Юсуповг. 


(Расп. Дир. кн. У, л. 346). 


416. 
1796 года Апрфля 25 дня въ Диренщи надъ зрёлищами и музыкою опредфлено: 


АктриеЪ Варвар Новиковой, помфетя ее въ число росойекихь придвор- 
ныхъ актрись, производить съ 1 числа Апрфля сего текущаго гола жалованья 
по восьмисотъ рублей въ годъ и по десяти рублей квартирныхь денегь на 
мфеяцъ до того времени, пока казенная квартира, состоящая въ двухь или 
трехь довольно просторныхь покояхъ и кухнЪ для нея очиститея въ тёхъ до- 
махъ, гль жительство имфють росейсве актеры и актрисы. Оъ получешемъ 
казенной квартиры отпускать ей же— Новиковой по десяти саженей казенныхъ 
провъ, а платье, вь которомъ она на театрф играть должна, доставлять и дф- 
лать, какъ прочимъ, изъ Театральной Конторы. По должности своей она—Но- 
викова обязана учить, играть и пфть на Придворныхь Театрахъ, гдф прика- 
зано будетъ, вс№ первыя роли женсвя, а иногда и мужевя, какъ въ операхъ, 
такь въ комедляхъ и драмахъ, занимая @и роли или одна сама собою, или 
раздВленно съ другими и не разбирая того, служанку ли, старуху, крестьянку 
или другое лицо представлять будеть; короче сказать, она, обязана играть и 
пЪть всЪ т роли, къ которымъ она оть Дирекщи способною признана, будетъ. 


Инязь Ю)суповв. 


Се опредфлене читала и во исполнени онаго подписуюсь. Варвара Но- 


64506. 
(Раси. Дир. кн, У, л. 847). 


№ 417—419. — 454 — 1796 г. 


417. 
1196 года Мая 1 дня въ Дирекши надъ зрёлищами и музыкою опредфлено: 


Уволеннаго съ аттестатомь изъ Казанской Банковой Конторы писца Спи- 
ридона Гождественскаго, по содержанйо хорошаго голоса, для обучешя пфть, 
въ Театральную Дирекцио принять и помфотить къ актеру Рахманову на все 
содержаше, какое получаютъ проще воспитанники. О чемъ ему— Рахманову, а 
равно учителю пя Сащенцу, @е опреллеше объявить. 


К. Н. И) тов. 


(Расп. Дир. кн. У, л. 850). 


418. 
1196 года Мая 7 дня въ Дирекщи надъ зрёлищами и музыкою опредБлено: 


Росейскаго Придворнаго театра актеру Василю Рыкалову выдать изъ 
собираемой суммы за то, что онъ въ течеши девяти м$сяцевъ обучалъ воспи- 
танниковь и воспитанницъ во возхь Театральныхь Школахъ, денегь пятьде- 
сятъ рублей, а впредь производить ему изъ той же суммы, считая съ 1 Апрфля 
сего текущаго- года, жалованья по сту по пятидесяти рублей, съ такимъ обя- 
зательствомтъ, чтобъ онъ вефхь находящихся въ Школахъ воспитанниковь и 
воспитанницъ обучалъ росеской грамотЪ, читать и писать исправно и поря- 
лочно, и ежели розданы будуть имъ кашя роли, то прослушивать оныя и пре- 
подавать начальныя правила къ акци; ему же—Рыкалову подтвердить, что 
ежели Дирекщя примётить въ немь н%которое нерачеше въ исполнени его 
учительской должности, то опредфленъ будеть на его мото другой учитель. 


Виязь Юсупов. 
(Расп. Дир. кн. У, л. 856). 


419. 
Ордеръ 


Казначею Ивану Натряскину. - 


ЭЖивописному мастеру Петру ГонзагЪ, по содержанио заключеннаго съ 
нимъ въ Италщи контракта, изь шести тысячь рублеваго въ годъ положеня 
надлежало жалованье производить серебреною монетою, а выдавалось госу- 
даретвенными ассигналиями по получеши изъ Кабинета; олфдовательно, при- 


А 


1796 г. —= ‘455. — 


читается ему промфнныхь денегь, по курсамъ отъ 13 Тюня 11792 по 1 Мая 
сего 1796 годовъ, девять тысячь четыреста восемь рублей. Въ число которыхъ 
денегь нынЪ ему—ТГонзагв выдать изъ спектакельной суммы пять тыеячь 
триста два рубли шестьдесять три копВйки и три четверти, записавъ въ 
расходъ съ роспискою. Мая 30 дня 1796 года. 


Ен. Н. Юсупов. 


Разочеть съ живопиенымъ мастеромъ Гонзагою, который въ Дирекцо ветупилъ 
13 юня 1792 года и которому выдано жалованья абсигнащями, со взятемъ въ 
книгВ роспивокъ, а по контракту должно веребромъ, а. именно: 


= Е бар? ет: я Промъну на 
Изъ 6000 рублей. Жалованья. ‚рубль по кур-| Рубли. 


Е. самъ, 
Въ 1192 году съ 13 Поня по 1 Сентября . . . 1300 | 26 к. 398 
за сентябрьскую треть... . . 2000 | 31 › 620 
Вь 1798 году за генварьскую треть... .. 2000 | 32 › 640 
за майскую треть. ...... 2000 | 37» 140 
за сентябрьскую треть. . .. . 2000 | 42 › 850 
Въ 1194 году за генварьскую треть... .. 2000 | 40 › 800 
за майекую треть. т. се: 2000 | 42» 840 
за, сентябрьскую треть... .. 2000 | 46 › 920 
Въ 1795 году за генварьскую треть... .. 2000 | 44 › 880 
за, майскую треть: чз... 2000 | 45 › 900 
за сентябрьскую треть... .. 2000 | 49» 980 


Въ 1796 году за генварьскую—лпо 1 Мая . . .|. 2000 | 45 › 900 


Су. .. ..| 23900 9408 


(ДЪло № 9, л. 132 и 133). 


№ 420. —- 456 — и 1796 г. 


Сятельнфйний Внязь! 
Милостив йпий Государь! 


Служа при театр» безпорочно тринадцать л®ть, съ великою у публики 
похвалою, ласкалъ себя надеждою у Вашего С1ятельства, за службу мою Ва- 
шего ко мнф благоволеншя и прибавки жалованья, но теперь вижу ясно, что 
окружающще Вась лжесвидЪтели и возмутители Вашего на меня гифва, кото- 
рые Валему С!ятельству меня оболгали и, не выслуша милостиво оправдашя 
моего, ршился нынф просить Вашего С1ятельства вовсе оть службы себЪ 
увольнешя и удалиться отъ гнЪва Вашего, ч$мь териЪть гоневйя, поругашя 
и обиды. 

С!ятельнёйшй Князь! 
Вашего Слятельства, 
МилостивЪйшаго Государя 


покорнфйций слуга 


Ч. 20 Поня Василий Балииевв. 
1196 г. 


1796 года [юня 21 дня. 


Танцоръ Васимй Балашевъ во время служешя своего при Дирекщи по 
должности и предъ публикою дзлалъ при всякомъ нужномь случа не рёдыя 
остановки и препятстмя, сказываясь часто больнымъ, а при носылкф къ нему 
капельдинера или помощника на квартиру— дома не заставали, за что не- 
однократно былъ наказанъ посажешемъ въ Контору и выговорами; а какъ оное 
его препятетве Дирекщи и тягостно, и несносно, то и опредфлено: онаго Бала- 
шева, за таковое къ должности нерадвше и по поданному отъ него о увольненш 
просительному письму, оть службы сей Дирекщи съ удовольстйемь по вче- 
рашнее число жалованья и приличнымъ аттестатомъ уволить. 


Аиязь Н)супов. 
.(Расп. Дир. кн. У, л. 865 и 366). 


о 


№ 491. 


421. 


Счеть въ Дирекшю надъ зрфлищами и музыкою 


оть с.-петербургскаго купца Федота Сыренкова. 


Коликое число отпущено живописнаго художества мастеру господину Гонзаго 
разныхъ красокъ и прочаго. 


1794 года. А именно: Рубли. | Коп. 
Сентября7.| 2 пуда клею ревельскаго тонкаго, по 6 р. 25 к. пудь. .’ 1250 
2 пуда › тожь  толетаго, по 6 р. 25 к. › .| 12 50 
› 15. 1 ведро чернилъ хорошихь. ее 8 — 
6 люжинь кистей щетинныхь, хорошихь. . . .. 12 |-- 
» 23. 1 пудь бакану средняго, по 2 руб. фунть. . . . . 80 |— 
50 кистей щетинныхъ, хорошихъ, въ 5-ти перахъ, по 
4 р. жж. (с. козе] Ш, 
50 кистей щетинныхъ,  хорошихь, въ 8-хъ перахъ, по 
2 776. 28 ОП, ДЮЖИНА + оса 9 37, 
2 ‘сита частыхь, по 85 к. еее. — 0 
6: МЕТеЛЕ, ПОЭМ, с она неон о = 9 
» 95| 2 щетки половыхъ, по 50 коп. : заз| и 
12 боченковъь сажи голландекой, по 25 к. а. ВиО | 8 == 
› 30. 86 пудовъ м®лу французскаго, по 80 к. пуль. | 2880 
10 фунт. крутику, лавры средней, по 4 р. 25 к. фунтъ. . 42 |50 
100 листовъ вапы полированной, по 12 к. листь. . . 12 — 
Октября 2. | пуль сибирки хорошей, по 70 к. фунт... ..| 28 — 
24 кисти щетинныхъ, хорошихъ, въ 8-хь перахъ, 
по 2 Т. 25 в. дюжина. „ое. со. 4 50 
|8 кисти щетинныхъ, хорошихъ, въ 5-ти перахъ, по | 
33 коп... а а| = 
» 9. 2 пуда сибирки хорошей, по 70 к. фунть. о = 
\ 32 кисти щетинныхъ, хорошихъ, большихъ и сред- 
НИЬ, О, ВО КОМ о, лан а а ве в 27 20 
» 11. 1 ведро черниль хорошихъ. . . ее 8 — 
» 93. 1 пудъ земли римской, по 40 к. фунт, в Е 16 — 
» 98. 1 губка грецкая, вёсу 380 золотн., по 4 к... .. 1 120 


Октября 30. 


Ноября 60. 


» 28. 


Декабря 5. 


» 8. 
» 12 
» 15 
» 20. 


(Этотъь счеть, вмветв съ другими восемью счетами поставщика Сыренкова, приложенъ къ ордеру кн. 
Н. Б. Юсупова, отъ 30-го Тюпя 1796 года, па имя казначея И, Натряскина, объ ихъ уплат%). 


(ДВло № 9, д. 249) 


| 


| 2 


Рео @0пга9д. 


По сему счету пупеца Федотх Сыренковг руку приложило, 


— 458 — 1796 г 
100 горшковъ муравленныхъ. большихъ, по 5 кон. 5 — 
щипцы свфчные, по 80 коп... ..... 1160 
г пудъ клею ревельскаго, толстаго. .... . 6 25 
1 фунть голубцу сакеонскаго. . .. аа 8150 
„ 200 листовъ вапы полированной, по 12 коп. . 24 | — 
2 крышки чугунныхь къ выюшкамь, по 75 кон. 1150 
10 фунтовь сурику англйскаго. по 15 к. фунтъ. 1150 
1 ведро черниль хорошихь. . . не 8 | — 
2 пуда сибирки хорошей, по 70 к. к. 56 | — 
20 фунтовъ камеди бфлой, по 50 к. ..... 10| — 
1 пудь сурику англЙекаго, по 15 к. 6 — 
20 фунтовъ арпигменту, по 30 к. фунть 6 — 
25 фунт. крутику, лавры средней, по 4 р. 25 к. С, 106 | 25 
20 войлоковь сфрыхъ. по 20 коп. ...... 4: 
5 фунтовь лавры хорошей, по 5 р. 25 к. фунть. 26 55 
6 фунтовъ ангаИской краски, по 85 к. фунть 5! 20 
1 дверца трубная, слесарная . . аи — 80 
1 крышка чугунная и двф тарелки къ вьюшкамь . 1150 
1 котель жел$зный, листовой ........ 11 65 
а ПОЧИНЕУ 2-Х: КОТЛОВ Зее а —| 50 
1 фунть голубцу саксонскагм. . . ыы 850 
10 боченковь сажи голландской, по 95 Ви 2150 
42 кисти разныхъ, лучшихъ, по 45к.. .... 18 | 90 
20 фунтовъ земли римской, по 40 к. . о 8|— 
2 фунта воску бЪлаго, по 60 к. фунть. .... 11.20 
2 фунта скипидару н®мецкаго, по 30 к. фунть . — | 60 
1 кострюля м$дная съ крышкой. . .. 9 195 
ОО, вх в фе ва 679 | 50 


1796 г. 


—- 459 — 


422. 


Счеть въ Театральную Контору 


купленнымь мною въ Каменный театръ для уборки комнать и зала къ быв- 
шимъ во ономъ маскерадамъ нижеслдующихъ мебелей и прочаго въ 1791 году. 


— 
юююо 


А именно: 


Занавзсокь миткалевыхь, готовыхъ, къ окошкамь со 
снурками и у каждой по шести кистей. . .. 

Паникадиль хрустальныхъ о шести свфчахъ, по 30 р. 

о пяти свЪчахъ 

о четырехь свЪчахь. 


» $ 


» » 


Жирандолей о трехь свёчахь : ...... 
Фонарей хрустальныхь. . . . . зе 
> зеркальныхъ, круглыхъ, т ВЯНЫХЪ, 


Отоловъ ломберныхъ, наклееныхъ зеленымь сукномъ 
Канапе, обитыхъ черною кожею ея 4 
Дюжинъ стульевъ, съ плетеными подушками изъ камыша. 
› > съ кожанными подушками. 
Тарелочки къ фонарямъ зеркальным. 


Для писашя маскераднаго зала: 


Фунтовъ щетинъ на шесть дюжинъ кистей, по 1 р. 10 к. 
Дюжины кистей харьковыхъ. . ..... 
Фунта клею ревельскаго. . .. 
>  НнИитокъ разнаго сорта. зе м ва 
Вольному живописцу во время писашя онаго зала, 
вообще съ казенными, на пищу за 20 дней, по 25 к. 
Еще двумь ученикамъ живописнымь за 15 дней, каж- 
Дому 00’ ОХ. ЖЕ ВВ. Г ие нь йа 


Рубли. 


“о 


Кон. 


№ 422—423. —= 86 — 796 г. 


Для разнощиковьъ спектакельныхь листочковь, 8 че- 
| ловЪкъ,—на сдфлане имъ сюртуковъ: 


| | 
45 Аршинь сукна толстаго зеленаго по 80 к.. ... . 86 | — 
За шитье оныхъ сюртуковъ, за каждый по | р. 20 к. .10 | — 
| За прикладъ къ онымь: холста, пуговищь и крашенину. 9160 


Всего двф тысячи четыреста тридцать рублей пятьде- 
сять три коиЪйки съ половиною. ... . . .| 2480 | 58 


Въ то число 1798 года Марта 31 числа получено мною сто шестьде- 
сять четыре рубли тридцать семь копвекь. .,‚ ... . 164 фт. 8( к 

Залёмь нынз достальные полученные мною дв тысячи двести шесть- 
десять шесть рублей и шестнадцать копзекъ съ половиною въ спектакель- 
ную годовую книгу записать въ расходъ. Гюня 30 лня 1796 года. 


К. Н. Юсупова. 


(ДЪло № 9, л. 806). 


428. 
1796 года юля 5 дня въ Диревши надъ зр$ёлищами и музыкою опредфлено: 
Театральнаго воспитанника Прокофя Максимова препоручить, для обу- 
чешя пзнио. содержателю итальянской труппы Астарит%, съ вылачею на сто- 
ловое содержаше, обувь и мытье бфлья по одиннадцати рублей въ мёсяцъ 
изь спектакельной суммы; одежду же верхнюю и нижнюю, какъ оная на, 


нынзшей годъ сдфлана, съ 1 Генваря 1797 года выдавать казенную, по 
прежнему положенио, какая употребляется прочимъ воспитанникамъ. 


и. Н. Юсуповв. 


(Раси. Дир. кн. У, х. 874). 


1796 г. — 461 — № 424—495. 


424. 
СЧЕТЬ 
оть вольной женщины Прасковьи Ивановой. 


Вымыто фламскаго полотна, 


а именно: 
Генваря 1. Завзса—улица Лиссабонская, вышиной 18 арш., ши- 
риной 24 аршь итого. . . ар ак . 208 арш. 
“ь 2. Завфса—Фарафонтьева горница, ИНО 10 арш., ши 
риной 18 арш., итого. . . - . 120 
> 3. Американсвй горизонтъ, ВЕАНОЙ 13 ар, тариной 
24 арш., итого. . . нае 908 ь 
, 4.] Завфса—храмъ Весталы, Зыинойа арт, шириной 10 
Эр -ИТОЕО цы Ш ь н е : Е 56 › 
> 5.) Завёса передняя того же храма, а `10 а 
шириной 12 арш., итого. . . 80 › 
> 6. Завзса изъ Гатчинскаго театра, вышиной 10. ара, 
шириной 13 арш., итого... , .. 90 > 
ВббГ0. - . ь - 102 арм. 
За каждый аршинъ по 4 к., всего . . . . 30 р.48 к. 


Получиль оный холеть и употребиль И. Аеренгорове. Апрзля 19 дня 
1795 года. 

По сему счету женщинз Прасковьв Ивановой за мытье ею стараго де- 
коралоннаго фламекаго полотна семисоть шестидесяти двухъ аршинъ, за 
каждый по четыре копЪйки, всего тридцать рублей сорокъ восемь копфекъ 
изъ спектакельной суммы выдать, записавъ въ расходъ съ роспискою. Гюля 
21 дня 1796 года. 

В..Н. Юсуповв. 
(ЖЬло № 9, л. 322) 


425. 
Мопчеиг МеуеЗКоу. 


Раг отаге 4е Зоп ЕхсеЙепсе Мопчеиг 1е Ргшсе 4е уоцззопрой, 1ез Чех 
сеп{$ топ ез, пай па’о0ф 646 сопзеютез 4е 1а Ощесйов ромг Гате 1ез фаз 4е 
Рорёта Вта@о 4’Аз{е & сотарие 4е 1а соптопле, отб 66 заза рот 1е 4 


шестое Ч4апз 1е Нуте 4е |а Черетже. ея 
Сепнаго Аягагий. 


Ордеръ 


Казначею Петру Невельскому. 
Издержанныя деньги, двфсти рублей, г. Астаритомъ на сдфланше платья къ 
опер Ринальдъ д’Асть имфете записать въ расходъ. Августа 1 дня 1796 года. 


Ви. Н. Юсупов. 
(ДЪло № 10, л. 61). 


496. 
Ордеръ 
Казначею Петру Невельскому. 

СлЪдующее въ получеше г. Борги заслуженное за Апр$ль и Май месяцы 
жалованье, изъ 600 р. въ годъ оклада, —сто рублей имфете выдать съ роспискою, 
вм\сто его, г. АстаритЪ, понеже онъ-—Борги занималъ толикое число денегь 
оть онаго Астариты. Августа 5 лня 1796 года. 


Ан. Н. Ю)суповв. 
(Лфло № 10, а. 62). 


421. 
Ордеръ 
Казначею Петру Невельскому, 

Въ число слфдующей мнф въ уплату долга, по старой итальянской трупиЪ 
употребленныхъ собственныхь денегь моихъ на счеть Дирекци, имЪете за- 
писать въ расходъ по книг% изъ налично имфющихъ денегь девятьсотъ рублей 
и препроводить оные заимообразно собственными моими въ Контору надъ зрф- 
лищами и музыкою, сь роспискою въ книгЪ казначея Ивана Натряскина. Сен- 
тября 30 дня 1796 года. 

Ен. Н. Юсупов. 
(ДЪло № 10, л. 67). 


№ 495—497. — 88: = 1796 г. 
орёга, 4отё Уоцз ропуей аппопсег & Боп АНеззе, роиг ауой Гог4ге айй 4е 1е5 


463 — № 428—429. 


428. 
Его Слятельству Князю Николаю Борисовичу Юсупову 
Оть Петра Невельскаго 


РАПОРТЬЪ. 


Представляю при семъ издержанныя мною деньги за подписку 2-го су- 
скрипцюоннаго листа, а именно: 


За отвозь Его Овфтлости Э-хь билетовь вь Царское Село. Тр. — к. 
На мызу къ г. Отрогонову и г. Ржевекому. ...... 1> 60» 
1-й разъ къ Шаховскому на мызу. . о шин к сы 
У, АУТУВОНОЙ (= о хз оно оиноын см 05 
У г. Пушкиной и Бахарату на мызу. ........ 1» 830» 
У г. Воронцовой, г. Шереметьева, и англ!Йекаго посла. . .—› 980 › 
2 раза на мызу къ. Шаховекому ...... оз 1 
Кь г. Шуваловой въ Тавричесый и у г.  ионтеаена, .. 1» 10» 
У г. Деденевой и г. Апраксина. ........ .- > 60» 
У г. Кобенцеля и Серакапрюли. ......... .-щь БО» 
У г. Морели на Каменномъ острову. (....... Ш -ь 

Итого - о @ р ТФ х. 


По сему счету, деньги, шестнадцать рублей семьдесятъ копекъ, издержан- 
ныя на извощиковъ за сдфлаше подписки 2-й сускрипши, имфете записать въ 
расходъ. 20 Октября 1796 года. 


Ди. Н. Юсупова. 
(ДЪло № 10, л. 70). 


429, 
(Расходъ, ст. 341) 5 Ноября 1796 года. 


По ордеру, изъ принятой изъ Кабинета суммы для починки Каменнаго и 
Деревяннаго театровъ выдано нын господину архитектору коллежскому со- 
вЪтнику и кавалеру Ивану Старову три тысячи восемьсотъь два рубли сорокъ 
О о > 


Оныя деньги, три тысячи восвмосотв дви рубли сорок коптьеке, принял 
Ивана Старовё. 


(Пр. Расх. кн. 1, л. 202). 


430. 


Въдомость присланнымъ изъ нижепиванныхъ Гварди полковъ для опредфлен!я въ 

спо Дирекцио музыкантамъ, сколько во оныхъ полкахъ получали жалованья, мун- 

дирныхъ, прованту, съ дровами и евЪчами, по приеланнымъ оттуда хормуляр- 
нымъ спискамъ и по сложности, что причтется каждому въ годъ. 


А именно: 


Получен1е ихъ отъ полка и по присланнымъ 
оттуда спискамь, а по сложности въ годъ. 
№ | Прованту, 
Жалованья. Мундирныхъ.|  дровъ и итого, 
свЪчь. 
Руб. | Коп. | Руб. | Коп. | Руб. | Коп. | Руб. | Кон. 
| 
Изъ Преображенскаго. | 
| | 
1 | Александрь Семеновь ....... 46] 80 | 58 — 4 — | 198180 
3 | Тавриль Карповь ..-.-..... 46| 80 58 — 54 — 128 80 
3 | Злась Климов: чине: 46 80 58| — 24 — | 128 80 
4 | МатвЪй Замараевь ........| 34180 | 58 — 24 — | 116 80 
6. | Мвазь. Петровны. (д сна в". + 34 80 | 58 —| 24 — | 116 80 
6 | АлекоВй Пантюхинъ. ....... | 21| 81 58 — 24| — 103] 81 
7 | Иванъ Зайцевь. (...... 21| 81 58 — 24 — 103] 81 
8 | Еторъ Венедиктовь. ..... . . 21181 | 58 — 24 — 103 81 
9 | Летрв Марковв. оне 21 81 58 — 24 — | 103 81 
10 | Михайла Чириковь. ...... 13 32 58 — 24 — 95| 38 
11 | Алековй Хорошей... ...... 21| 81 58| — 84 — 103] 81 
12 | Филишиь Басовъ: ....... 21| 81 58| — а — 108' 81 
13 | Иванъ Шишкинъ. ...... 21| 81 58 — | 24 — 103] 81 
14 | Иванъ Семюновь ....... 13| 32 БВ 9 95| 32 
15 | Михайла Антоновъ. ... .. . 13| 32 58 — | 24 — 95| 38 
16 | АлексВй Жеркой ......... 13| 32 58| — | 24| = 95| 32 
17 | Николай Лядовь .(......, 211 81 581 — 9 — 108] 81 
| 
| 1 
| 
Изъ Конной Гвардии. ' 
1 | Мвашь Нарачевцеь. .......| 6982 | 32 — | 26 96 128] 28 
2 | `Обищь Васильевь . 4. ......| 69| 89 32 —| 26| 96 128128 
3: Федбрь, Рвуновь. (ее... 56| 18'/2| 39 — | 296 96| 115 141 
4 | Алексёй Дунаевь ......... 48| 781 32 — | 26] 96] 1071 141 
5 | Алекевй Выстрой.........| 45| 18 32 — | 26] 96| 104] 14 
6 | Ермолай Сухоруковъ. ....... 26| 19:/| 32 — 26] 96|] 85|] 151 
2 1 Яковь Елисеевъ „....... 26! 19/2 32| — 26| 96| 85| 151 


т 


1796 г. — 465 — № 430-431. 
ВЕ ПВ, ЕН — в ЕВА Е. х. 
] | 
Своднаго Гренадерскаго | | 
| баталона. 
1 | Сержанть Семенъ Пурьевь. .. 120 — 56 = | 0 = 900 — 
2 | Унтеръ офицеръ Серт®й Перемутинъ, 100] —| 50 — 24 — 180 — 
| | 
| | 
| | 
| “аНлЕ ат : 
’ Жандармекаго Драгунекаго 
полка. 
3 | Вабилне Малыхь. газе не о. 60 — 35| 37 24 —| 11987 
4 | Петрь Лаптев... .......| 60.—| 35] 87 | 24 — | 11 087 
Всего 28 человфкъ. . . . 1118 94/2 1392] 74 | 692 12! 4204] 40/2 
| | | | | 
Производить по сему счету плату всяшй мосяцр. 
8 А) 
АА тн. Н. Юсупове. 
1796 года. (Расп, Дир. кн. У, л. 393). 


431. 


Именный Высочайш!й Указъ, данный дЪйствительному тайному совфтнику князю 
Юсупову. 0 н5которыхъ распоряженяхъ относительно устройства театровъ, какъ 
Придворныхъ, такъ и городскихъ. 


Опектаклямь и музыкВ при ДворЪ Нашемъ повел$ваемъ быть въ вёденш 
вашемь, сь тЪмъ, чтобы вы управляли сео частно, яко въ числ общаго двор- 
цоваго разряда состоящею, на слёдующемь основан!и: 1) Воёхъ принадлежа- 
щихь къ спектаклямь и музыкз придворныхь людей имфть вамъ въ точной 
дирекщи вашей; иностранцевь выписывать. заключая съ ними договоры, и 
своихъ собственныхъ актеровъ, танцовщиковъ и музыкантовъ заводить. 2) Опре- 
дфленную изъ Кабинета Нашего на содержаше сея части сумму 174,000 р. 
принимать въ ваше распоряжеше, а равномфрно причислять въ доходъ и весь 
сборъ, получаемый съ городовыхъ театровъ, на которыхъ позволяются зр$лища, 
представляемыя актерами вашего вздешя, держа всему тому приходныя и рас- 
ходныя книги и отеылая оныя въ Придворную Нашу Канцеляр!ю, для ведешя 
генеральному всему по Двору счету. 3) Принимать отъ Насъ повелёшя, каса- 
тельно спектаклей на Придворныхь Театрахь въ городф и загородныхь Двор- 
цахъ; но, что касается до входа въ оные, о томь распоряжешя, по волЪ Нашей, 
будуть въ дЬйство производимы чрезъ оберъ гофмаршала и гофмаршаловъ. 


59 


4) Для вефхь спектаклей на Придворныхь театрахь получать оть Придворной 
Конторы освъщене, мебели и прошя необходимо нужныя вещи, принимая и 
возвращая все то ©ъ росписками; въ случав же спектаклей въ загородныхь 
Дворцахъ. оть Придворной Конюшни получать потребное число экипажей, для 
привоза и отвоза театральныхь служителей. 5) Французекую труппу, по ета- 
рости и неспособности большей части актеровъ, отпустить, учиня съ ними раз- 
счеть въ уловлетвореше т№хъ, кои не дожили до срока, вь контрактахь ихъ 
положеннаго, и препроводя ихъ для полученя заплаты въ Кабинегь Нашь; 
тЪль же, кои заслужили пенсш, всего на 6800 р. ежегодно, указали Мы произ- 
водить оныя изь Кабинета по смерть ихъ. 6) Стараться составить наилуч- 
шимъ образомь оперу итальянскую, такъ, чтобъ актеровь хорошихь въ ней 
было достаточно, не только для комической части, но, вь случа надобности, 
и для серьезной; слЪдовательно, были бы ифвцы и пЪвицы для стола и кон- 
цертовь, тоже балеты и, наконець, театрь росойсый. А лабы, по причин% за- 
прещешя спектаклей, въ разсуждени траура продолжаемаго, не поставить 
Дирекцио надъ театрами въ убытокъ, указали Мы сверхь ежегодной суммы от- 
пускать вь ту Дирекцио изъ Кабинета, начиная съ 5 Ноября сего года, по 
5000 р. на мбеящь до того времени, покуда посл$дуеть Наше дозволеше па 
открыте театровъ. 7) Хотя, какъ выше сказано. дозволяется въ пользу Ди- 
рекши надъ спектаклями давать оныя на городовыхъ театрахъ за, установленную 
плату, но строжайше запрещаемь почитать си зрЪлища за придворныя и для того 
при оныхъ отнюдь не употреблять придворной ливреи. Что же касается до пре- 
дохранешя 75 шума и всякой непристойности, все с1е относится къ наблюденио 
полищи, оть которой назначаемые Дирекщшею режиссеры, завися, надлежащую 
помощь получать и въ прочемь ей во всякомъ происшествии отвфчаль должны; 
что самое разумЪется и о маскерадахъ, на театр ли оные, пли же, по доз- 
воленно полицейскому, частнымъ человзкомъ въ домё за деньги даваны будутъ. 
8) Вольные спектакли запретить давать во весь Велиюй посгь и во вето не- 
дфлю Святыя Пасхи, во весь Успенсвй постъ, за двф недфли до Рождества 
`Христова и до 28 Декабря, вь день Воздвиженя Креста Господня, въ день 
`Усвкновешя Главы Святаго Тоанна, наканунз Богоявлешя Господня и во всЪ 
субботы; ораторми же духовныя въ течеши Великаго поста, кромё первой и 
послЪдней недфли. давать позволить. Сими распоряжешями, при добромъ ста- 
рашши и наблюденши вашемъ, не трудно вамъ будеть привесть ввЪренную вамъ 
часть въ лучшее состояше. Я 


Е. (Сб. Пост. л. 50—52). 
Декабря 22 дня 


1796 тода. 


3796 г. а 


432. 
Театральной Дирекщи 
ПРИКАЗЪ. 


Вь разсуждевш отлучки моей въ Москву, предписаль я г-ну подполков- 
нику и кавалеру Фигнеру вс сл$дующя на содержане театра ежемфеячно 
изъ Кабинета Его Императорскаго Величества деньги принимать и хранить, 
выдавая изъ оныхьъ положенное разнымъ чинамь жалованье и употребляя на 
одн№ только неизбфжныя издержки; о прочихъ же лфлахъ, по театру слу- 
чающихся, относиться къ нему—т-ну Фигнеру, которыя разсматривать и окан- 
чивать и подписывать ему совмБетно съ т-нъ коллежекимь совЪтникомъ и 
кавалеромъ Кузьминымъ, для чего и присутствовать въ Дирекщи каждую уб- 
боту; репорты же ежемВсячные, также и прочя дла, трезъ почту пересылать 
ему—Фигнеру ко мн; если же какой необыкновенный случай воспослЗдуеть 
по Театральной Дирекщи, то относиться къ господину дЪйствительному стат- 
скому совфтнику и кавалеру Дмитрию Прокофьевичу 'Трощинскому, который 
также, если будуть отъ Двора повелЪвя, будетъ давать знать. Декабря 
23 лня 1196 года. 

Е. Николий Юсутюве. 


(Расп. Дир. кн. У, 1. 398). 


438. 
1796 года, мьсяца Декабря 23 числа. 


Подтверждается Театральной КонторЪ, что, по приеланнымь изъ Санкть 
Петербургскаго Губернскаго Правлешя и изъ другихь присутственныхь 
мфоть сообщешямъ, о долгахь разнымь людямъ съ театральныхъ служителей, 
кои вычитать наивсегда при выдачахъ жалованья указную часть и доволь- 
ствоваль просителей безь всякихъ жалобъ; словесныхъь же прошешевь не 
принимать, должны они просить, гдё слфдуетъ. И че опредвлеше, ло кого 


принадлежить, объявлять. 
и. Н. Юсуповг. 


(Расп. Дир. кн. У, л. 899). 


№ 434—436. —= 4608: — 1796 и 1797 тг. 


434. 
1796 года, мБеяца Декабря 24 дня въ Диренши надъ зр5лищами опредфлено: 


Получаемые для зды экипажи и на наемъ оныхъ деньги, а какъ нынЪ, 
по неим$ю должностей, то съ 1 Генваря будущаго 1797 года таковыхь 
не производить впредь до опредфлешя. О чемъ кому слЪлуеть объявить. 

Ан. Юсупова. 
(Раси. Дир. кн. У, д. 400). 


435. 
(Расходъ, ст. 354). 31 Декабря 1796 г. 


По репорту выдано титулярному совзтнику Алексфю Невельскому для 
раздачи людямь за нижеслВдующее, а именно: за складку въ корпусЪ при- 
возимыхь оть Деревяннаго театра дровъ трехсоть сорока девяти сажень, за 
каждую по пяти копфекъ, семнадцать рублей сорокь пять копфекь; за двад- 
цать за пять возовь песку для посыпашя противъ всего корпуса, во время 
выноса блаженныхь памятей Государя и Государыни, за каждый возъ по 
семидесяти по пяти коп®екъ, восемнадцать рублей семьдесять пять копЪекъ; 
и двумь работникамь за чищене въ корпус нечистоты за минувший Ноябрь 
мЬсяць— одиналцать рублей; всего сорокъ семь рублей двадцать копЪекъ 
47 р. 20 к. 

Оныял деньи получилв. Алексьй Невельской. 

(Пр. Расх. ки. Т, д. 216). 


436. 
(Расх. ст. 29). 24 Мая 1797 г. 


По приказу выдано ротмистру Вильгельму Вернеру за препорученную 
ему коммисспо, во время вояжа служащихъ при Дирекщи для спектакелей въ 
Москву и обратно, всего 150 р. 


Оныл деньги, сто пятьдесят рублей, прицяль и росписалея. Ротмистре 
Вильгельма Вернее. . 
. (Пр. Расх, кн, П, 1. 87). 


ы 


1797 г. 26460 —= 


№ 437—438. 


487. 
(Расх. ст. 41). 14 Шюня 1797 г. 


По счету выдано итальянцу Моретги за напечаташе и сочинене кантаты 
для торжественнаго Короновая Его Императорскаго Величества. 

Руб. | Коп. 
а именно: т 
За сочинеше и напечаташе лвухъ листовъ, по 10 р. за каждый | 20: — 
о о О 

За переводь двухь экземпляровь для Его Императорскаго Ве- | 
ЗИНОСТВАл. д) зоне © на аш ен | 
За 10 экземпляровь для Ихъ Высочествь, по 1 р. 75 к. | 17 | 50 
8 экземпляровъ бумажныхъ, по 50 к. ....... | 41 — 
Еще 130 экземпляровь бумажныхь, по бк. ...... 16150 
За маленьмй ножикъ, клеенку и прочее... .. ., | 4150 
ЗАапАнано На ПОбТУ г зи нон ен | 6150 
Итого вазы 18 | — 


Вата Могени. 


(Пр. Расх. кн. И, 1. 44). 


438. 
Диренщи надъ зр5лищами и музыкою 
ПРИКАЗЪ. 


Дошло до свфдЪшя моего, что домь, купленный у госпожи генеральши 
Бороздиной для оной Дирекци, находится въ весьма ветхомъ состоянш, такъ 
что ежечасно угрожаеть опасностю живущихь въ ономъ театральныхь слу- 
жителей, въ отвращен!е чего, писалъ я къ господину генералъь маюру До- 
наурову, дабы онъ, для осмотра онаго дома, съ своей стороны, прикоманлиро- 
валь архитектора; а Дирекши предписываю призвать отъ себя такожде 
архитекторовъ и совмзотно съ присланнымъь наиточнёйше осмотрёть тотъ 
домъ во всЪхъ его частяхъ и, что окажется, представить мн въ немедленномъ 
времени, для донесеня Его Императорскому Величеству. Гоня 13 дня 1797 года. 


Е. Николай Юсупова, 


(Расп. Дир. кн. УГ, д. 4). 


= 


№ 439. О 179Т г. 
439. 
(Расх. ст. 48). 24 1юня 1797 года. 
По приказу выдано нижеписаннымъь людямъ за купленные у нихъ 


въ Дирекцию для вновь опредёленныхъ музыкантовъ слёлующе инструменты, 


апробованные къ способности камеръ-музыкантами, 


а именно: 


С.-Петербургскому купцу Себастьяну Гету: за два фагота — 
шестьдесять рублей, двЪ валторныр— сто пятьдесять рублей, три 
гобоя—сорокь пять рублей, двЪ флейты, съ пятью кол$нами, — 
пятьдесять рублей, тожь три флейты —двадцать четыре рубли, 
четыре кларнета—сто двадцать рублей и два серпана—семьде- 
сять рублей, итого за восемнадцать штукъ— пятьсотъ девятнад- 
ОВ, РУ о бо ос ое 

Оныл дени, пятосоть девятнадцать рублей, принял 

и росписалея Огбастьяие Гете. 

Инструментальному мастеру Тогану Гельту: задв® скрипки, 
со смычками,— двадцать пять рублей, одинъ альтъ, со емычкомъ,— 
семнадцать рублей пятьдесять копфекь, три в1олончели, со смыч- 
ками, каждая по сорока по три рубли,—сто двадцать девять 
рублей; да по ‘требованйо камеръ-музыканта Льва Ершова для 
театральныхь воспитанниковъ: за три смычка. скрипичных — семь 
рублей пятьдесять копфекъ и одинъ смычекъь къ волончелиы— 
три рубли: итого сто восемьдесять два рубли. 


Лори НЕ. 


Вновь опрелЪленнымь музыкантамь за 
взятые у нихъ въ казну инструменты: 
Федору Реунову за одинъ фаготь—двадцать рублей. 
(ныл деньги получиле. Федорз Ренова. 
Алексвю Лунаеву за одинъ фаготь—лвадцать рублей и 
одинъ басетъь корнь— восемьдесятъ три рубли тридцать три ко- 
иЪйки съ четвертью. итого сто три рубли тридцать три копфйки 
БЕеТВОрО  сы сот > 
Оныл деньги приияла. Алексий Дунаеве. 


182 


20 


108 


Рубли. 


38| 


1797 г. = 6470 = № 439—440. 


Оных деньги приняль. Ермолай Сухоруков. 
Якову Елисееву за одну валторну—пятьдесять рублей . 
Оныл деньи получиле. Якову Елисеев. | 


Ермолаю Сухорукову за одну валторну— пятьдесять рублей. 50 | — 
| 


Осипу Васильеву за одинъ басеть корнъ— восемьдесять три 
рубли тридцать три копЪйки съ четвертью. | 
Оныя деньги получиль. Осииз Васильевв. | 
Петру Лаптеву тожъ за одинъ басеть корнъ — восемьлесять | 
три рубли тридцать три копВйки съ четвертью... .. | 
Оныя деньги получиле. Шетуз „Ттев. 


(Пр. Расх. вн. И, а. 46). 


440. 
ПРИКАЗЪ 
Контор5 надъ зр5лищами и музыкою. 


Состояний при театрЪ баронъ Ванжура боле пяти мвеяцевь къ должности 
своей, неизвфстно по какимъ причинамъ, не является, а по сему приказалъ я г-ну 
холлежекому совзтнику и кавалеру Фигнеру послать объявить ему, чтобъ онъ 
прибылъ лично ко мн% для объяснешя, какъ по должности, такъ и о долговремен- 
ной его отлучкЪ, на что онъ посланному объявилъ, что не очень здоровъ, однако 
скоро ко мн% явится. Я. спустя три дня, послалъ вторично къ нему штабъ лекаря 
Фика его освидВтельствовать, на что и получиль отъ него—Фика; рапорть, что 
оный Ванжура, самъ ему лично объявил, что онъ весьма здоровъ, но не является 
у должности для того, что я на него будто гыЪваюсь. Таковой не дЪльный и 
умыпгленный его отзывъ довольно ясно доказываетъ пренебрежеше изъ службы, а 

- КЪ сему, по его качествамъ и талантамъ, никакой боле въ службЪ его не пред- 
видится надобности, кром$ излишняго отягощеня въ доставлен содержаня та- 
кимъ людямь, кои еще и оть службы такъ непристойно отзываются, пренебрегая 
мое приказанте, до сего числа ко мнЪ не является. И для того. по препорученио мн\Ъ 
отъь Его Императорскаго Величества всЪхъ принадлежащихь къ спектаклямь 
и музыкВ прилворныхъ людей и иностранцевъ въ точную мою дирекцио, пред- 
писываю Конторз онаго барона Ванжура, какъ театру не надобнаго къ долж- 
ности, исключить изъ службы при Театральной Дирекщи; во уважене жъ его 


при оной Дирекщи бытя одиннадцати лфтней службы, отъ сего числа произ- 
водить вмфсто пене, впредь до поднесешя доклада,—третйо часть его жало- 
анья, то есть по пятисотъ рублей въ тодъ. Поля 7 дня 11797 года. 


Инязь Николай Юсупова. 


Его Сятельству! 
Господину дЪйствительному тайному совЪтнику, сенатору, дЪйствительному ка- 
мергеру, надь зрёлищами и музыкою главному Директору и разныхъ орденовь 
кавалеру князю Николаю Борисовичу Юсупову 


Оть штабъ лекаря коллежекатго ассессора Федора Фика 
РАПОРТЬ. 


Во исполнеше даннато отъ Вашего (Лятельства, сего Поня 6 лия миЪ по- 
велъшя, въ разсуждени отбымя болЪфе пяти м%сяцевь барона Ванжура оть 
своей должности, изсл5довать причину, освилтельствовавъ, неодержимъ ли онъ 
какою болфзнио и какъ долго оная продолжиться можеть, или отлагается, по 
нерадЪню, оть своей должности, того ягь числа пошелъ я къ реченному барону 
Ванжур$; заставь его дома за прическою головы, спросилъ я его: здоровъ ли 
онъ, а буде нездоровъ, не потребно ли ему отъ меня какое пособ е; на что онъ 
мнф отвфчаль, что онъ весьма здоровъ; по сему отвфту, я ему объявиль: буде 
онъ здоровъ, для чего не является къ Вашему Слятельству; на с1е мнЪ сказал, 
что не пойдетъ по причин, что Ваше С1ятельство на него изволите гифваться. 
Посл сего вышель изъ его квартиры, а послЪ полудня вторично къ нему по- 
шель, но уже его дома не засталъ; да и предъ симъ за двЪ недфли я у его— 
барона Ванжура быль, не заставаль его дома. Изъ чего ясно доказывается, что 
онъ, какъ теперь, такъ и предъ симъ, не былъ боленъ. О чемъ всепокорнЪйше 
Вашему С1ятельству имъю честь донесть. 


Штабь лекарь и коллежснй ассессорь Федорз Фикс. 
(Расп. Дир. кн. УТ, л. 9 и 10). 


АА 


№ 41. 


Контор$ надъ зрёлищами и музыкою 
ПРИКВАЗЪ. 


Оъ получешя сего иметь Контора, состояний въ вЪдомств® портного ма- 
стера Отто гардеробъ съ разнымъ платьемъ, освидЪтельствовавъ, счесть и, опи- 
савъ оное, какъ можно яснфе,—какого оное характера, каковы на немь укра- 
шешя или виды, какой матери, —наклеить на каждомъ въ удобномъ мЪсть но- 
меръ и, заведя новую книгу, записать въ оную все то платье по номерамь; что 
продолжать и съ дЪлаемымь вновь платьемь безъ наималзйшаго упущеня. 
Буде же вотрётится надобность передзлать старое платье въ иной характеръ, 
па то послЪдуеть письменный приказъ, исключаюпий оное изъ перваго его 
званя и повелфваюций записать оное подъ новымь номеромь въ приходъ въ 
той книгв. Книга @я должна храниться въ КонторЪ, а гардеробмейстеру имЪть 
у себя особую за скрЪпою и печатью тетрадь, въ коей вести и ему свои за- 
писки, которыя совмЪетно съ книгою свЪрять, и наличность гардероба свидф- 
тельствовать всяй годъ, во время Великаго поста, казначею и бухгалтеру и 
тому, кто будеть свыше ихъ; а, по освидЪтельствовани, что окажется, подавать 
имь за подписями своими ко мн® рапорты. Равно освидтельствовать по опи- 
сямъ всЪ состоящие при театр музыкальные инструменты, какой они доброты 
и цёны, и, наклеивъь на оные конторсые знаки и номера, записать въ книгу 
и поручить музыкантамь съ росписками ихъ въ оной. Декоращи вс перепи- 
сать, съ объяснешемь какого онЪ сюжета, и буде передЪлать понадобится однЪ 
въ другую какую, то поступать въ семь случаЪ подобно, какь прописано съ 
платьемъ. А. при семь учинить освидЪтельствоване вефмъ театральнымь эки- 
пажамъ, въ какомь они находятся состоянш, и, росписавь ихъ тоже по номе- 
рамъ, записать въ книгу. юля 17’ дня 1797 года. 


Ииязь Николий Юсупов. 
(Раси. Дир. кн. УТ, л. 96). 


60 


Должность бух- 
галтера Конторы. 


Должность каз- 
начея. 


Должность про- 
дающаго ложи, 
кресла и прошя 
мВота въ театрз. 


442, 


ПЛАНЪ 
Управленю театра. 


В 


Имвть вврный списокь всЪмъь служителямъь театра 
обоего пола, еъ означешемъ: кто когда вступилъ въ службу, 
какое получаеть жалованье и какую исправляеть должность. 
Вести журналы входящимь и исхолящимь документамь и 
содержать пять книгъ: въ первую записывать видимую из- 
держку капитала, употребленнаго на каждый спектакель 0с0- 
бенно; во второй состоять гардеробу, съ точностио даннаго 
на се особаго приказа; въ третьей описывать мебели театра, 
экипажи, музыкальные инструменты, —по данному на се осо- 
бому повелЪншо, нотныя книги, библотеки и вещи бутафор- 
скя; въ четвертой записывать приходъ и расходъ дровъ; а 
въ пятой вносить дЪлаемыя декоращи, съ которыми посту- 
пать по тому же повелёнио, За вЪрность всего означеннаго 
отвЪтствуеть онъ и въ прочемъ поступаетъ, какъ ниже сего. 
въ относящемся до него, изъяснено будетъ. 


о 


2. 


= 


Казначей, кромь нижеслдующихъ своихъ обязанностей, 
долженъ вести приходныя и расходныя книги суммамъ— спек- 
такельной и положенной изъ Кабинета, по даннымъ ему пись- 
меннымь на записку въ приходъ и расходъ приказанямъ. 


Б] 
5. 


Сей, принявъ оть казначея Конторы комплекть биле- 
товъ для ложу, креселъ, балкона, лавокъ, паркета, амфи- 
театра и парадиса на себя, имфетъ крьпчайшее смотрёше за, 
тЪми, кто отъ него назначенъ будетъ продавать тЪ билеты, 
такь и за тёми, кто оные принимать отъ входящихь назна- 
ченъ будетъ. А между симъ завести ящики за, казенною пе- 
чатью, въ которые тЪ билеты имъ опускать; самому же ему 
продавать ложи, кресла, балконы и лавки не въ иномъ гл 
мфстЪ, какь КонторЪ; по окончаши же каждаго спектакеля, 
собранныя деньги сдавать казначею, а сей, принявъ ихъ, 
долженствуеть тотчасъ подать въ Контору рапортъ, съ 


Должность куп- 
ЧИНЫ. 


Должность ма- 
хиниста.. 


Должность порт- 
ного мастера и 
тардеробмейстера. 


прошешемь повелЬШя о запискь оныхь въ приход; послЪ 
сего сличить въ ящикахъ билеты при присяжныхь въ Кон- 
торф противу полученныхьъ денегь. Для лучшаго жь сего 
предмета, устройства, долженствуетъь онъ означенныхь людей 
раздфлять ежедневно, каждаго въ другое место, и чтобъ они 
тЪхъ, кои продають внизу билеты не знали; буде же онъ 
воЪхь ложныхь билетовъ продать въ Конторф не усп%еть, 
то можеть поручить оные для продажи въ театр опредф- 
леннымь капельдинерамь или присяжнымъ, смотря наипри- 
лежнЪйше за вефуь прописаннымь. 
4. 

Контора должна снабдить его книгою, скрфиленною и 
запечатанною; а потомь, по подаваемымь въ оную отъ раз- 
ныхъ людей требовашямъ, ими полписаннымь и на апроба- 
ЦН начальника представленнымъ, лолженствуеть ему дать 
письменный приказъ о изкупленши всего требованнаго и ко- 
торое бы онъ послЪ покупки записалъь въ приходъ и въ 
расходъ по заплаченнымь имъ цфналгь, а, потомь отпустилъ бы 
купленное тому, кто требовал, съ роспискою въ книгЪ, и ра- 
портоваль бы КонторЪ. ПослЪ сего Контор№ должно знать, 
куда то употреблено, каке изъ него остатки. И во всемъ 
тЪхь людей считать; и буде изъ сихъ купленныхь вещей 
слЪланы будуть ташя снадобья, которыя могуть продол- 
жаться для употреблешя не малое время, то оныя бухгал- 
теру вписывать въ принадлежания по званйо ихъ книги. 

Махиниеть къ исправлению своей должности требовать 
долженъ все, къ оной принадлежащее, письменно изъ Кон- 
торы, которая, приказавъ требуемое, по раземотр ню, изку- 
пить, ему для употреблешя отпустить, какъ сказано, съ рос- 
пискою его въ книг купчины, и смотр$ть, все ли то издер- 
жано на опытЪ, что было требовано. 


|] 


6. 

Портной мастеръ изъ истребованной имъ матери дол- 
женъ дфлать повелённое платье; сколько жъ таковаго въ 
продолжеши мфсяца сдВлаеть и какой будетъ остатокъ ма- 
тертевъ, ему отпущенныхъ, обязанъ ежем$сячно извьщаль Кон- 


№ 442. 


Должность бу- 
тафора. 


17 Поля 1797 г. 
Су. 6: 


торф. съ объяснешемь подробнымь, какого характеру ть 
платья, кая на нихъ украшеня или виды, сколько на оныя 
и чего именно издержано и сколько затЪмь еще осталось. 
Послф сего записывать долженъ онъ се сдЪланное платье, 
тоже и головные уборы, по нумерамъ въ ланную ему тетрадь, 
а Цонтора—въ свою книгу. Про й же по сей части поря- 
докь заимствовать изъ даннаго‘о семъ особаго приказа, 
м 

()бязанъ онъ долженъ быть, чтобъ употреблеше спирта, 
скипидара, ликоподи и прочаго, къ тому принадлежалщаго, 
было самое умфренное, а не излишнее; въ чемъ за нимъ наи- 
кр8ичайше смотрфть и взыскивать вь противномь случаз 
наистрожайше. 

8. 

Прочя обязанности, пользЪ и интересамь театра слу- 
жащя, должна Контора самымъ аккуратнфйшимъ образом 
разыскивать и, поставляя надлежаття онымъ правила, на са- 
мой хозяйственности основанныя, стараться обязана, избЪгать 
ий самомалЬйшаго расточеня, а взыскивать неослабно изъ 
упущавигихъь должности; о неисправляющихся же предетав- 
лять ко мнЪ. Расходы денежные. единственно зависятъ оть 
моего повел я, почему о заплатЪ кому либо за принятыя 
вещи и прочее, должна ЁКонтора ежемесячно представлять 
ко мнъ за подписашемъ казначея и бухгалтера подробную в- 
домость, кому именно и за что—сколько слЪфдуеть денегь, 
включая въ оную генерально все, даже поименно рабочихь 
люлей и глф они и въ какихъ работахъ находятся, и тогда 
@и деньги записать казначею въ расходъ и выдать съ рос- 
писками, когда отъ меня послфдуеть на @е повелфн!е; и 
ежемесячно подавать мнф о приход, расходЪ и объ остаткЪ 
денегъ надлежащйя вфдомости. 


Инязь Юсуповв. 


(Расп. Дир. кн. УТ, л. 27—39). 


1797г. — 477 — № 448—444. 


443. 
Въ Дирекщию надъ зрёлищами и музыкою 
оть смотрителя магазеинь Конона Бфляева 
РАПОРТЪ. 


Находящиеся подь моимь смотрёвемь для поклажи разныхь казенныхь 
вещей магазеинъ, который нын%, по усмотрзнию мною, во время дождя нашелъ 
надъ онымъ крышку весьма ветхую, такъ что во многихь м%етахъ бываетъ 
въ покояхь течь; о чемь Дирекщи почтеннзйше и доношту, не благоволено ли 
будеть оную крышку исправить. 


мотритель магазвиие Кононё Бъляевв. 
Ч. Поля 18 дия 


1797 года. 
(ДВО № 11, 1.1). 


444. 
Въ Дирекшю надъ зр5лищами и музыкою 
отъ контролера Антона Казасйя 
. РАПОРТЪ. 


Состоящий подъ моимъ смотрьшемь Каменный театръ, въ которомъ усмо- 
трЬно мною: во первыхъ, частно печи ветхи, во вторыхъ, надъ театромъ же- 
лЬзная крышка во многихъ мфстахъ во время дождя- бываеть течь и трее, 
вокругъ онаго жъ театра у четырехъ камельковъ желёзныя крышки отъ боль- 
шаго вЪтра разломаны; о чемь Дирекцш почтеннзйше доношу и не соблаго- 
волено ли будеть все оное, кому слФдуетъ, осмотрфть и исправить. 


Атото 048488. 


(ДБло № Пл. 2). 
Ч. Поля 19 дня 


1797 года. 


№ 445. — 418 — ТТТ г 
445. 
Въ Дирекцию надъ зр$лищами и музыкою 
оть гардеробмейстера Федора Отты 
ТРЕБОВАНТЕ. 
Число Р . 
аще Рубли. | Коп. 
Для каруселя въ Павловскомъ, а влобавокь къ прежде 
требованнымь: 
Гранодерамъ. 
25 | Паръ туфлей тёльныхъ, кожанныхъ, длиною въ Ти 8 
вершковъ, за каждую пару по 1 р. 5 к. .. 81 | 95 
22 | Пары туфлей тЪльныхъ, кожанныхъ, среднихъ, по 1 р. 22 |— 
Для сельскихъ мальчиковъ и лфвочекъ. 
80 | Парьчулокъ бзлыхь, нитяныхъ, средней руки, по 54", к. 48 | 60 
80 — Паръ туфлей желтыхъ, кожанныхъ, среднихъ, по 40 коп. 382 — 
96 — Аршинъленть розовыхъ, тафтяныхъ, среднихъ, по 8 коп. 7 | 68 
30 | Аршинъь флеру полосатаго, по 25 коп... ... 71150 
Для лошадей на уборы. 
8(| Аршинь атаменту розоваго, по 55 к... . . 4 | 40 
3 | Аршинь атаменту голубаго, по 55 к. а 4 | 40 
200 | Аршинъ позументу узкаго, подь №№ те и5 . . изъналичнаго 
500 | Аршинъ тесьмы голубой, широкой, по 1 коп. . . . Бе 
Для 4 королей. 
4 | Пары сапоговъ желтыхъ, римскихъ, со шнуровкою, по 
В о м А. 14 | — 
4 | Пары чулокъ т%Ъльныхъ, шелковыхъ;, съ краекою, по 
3 руб: ТОО ‘зас рей 
3 | Аршина атласу твльнаго на талстухи, по й р. 10 коп. 83| 30 


1797 г. | — 479 — № 445—446. 


60 | Аршинъ лентъ голубыхъ, аглинекихъ, въ 1'|, пальца ши- 
рины, на переплеть ногъ, по 7 коп. . . Е 41| 20 
1, | Фунта булавокъ для прикалывашя музыки, по 1 р. ‚70 к. 215 


Всего сто девяносто шесть рублей восемьдесять восемь | 
коп%екь . . Е И и № 196 | 88 
1 


Ф. пит. 
Ч. 19 Поля 


1797 года. 


(Тао № 11, л. 3). 


446. 


Милостивый Государь Князь Николай Борисовичь! 


На письмо Вашего СЛятельства, оть 14 дня сего Поля, им ю честь ув%- 
ломить, что какъ купленный у госпожи генералъ-лейтенантши Бороздиной въ 
казну каменный домъ со всвми собираемыми съ него доходами, по Высочай- 
шему Его Императорскаго Величества соизволенйо, отданъь въ вёдометво 'Геа- 
тральной Дирекщи, для помфщешя театральныхь служителей, а потому Ка- 
бинеть Его Величества и не можеть уже болфе входить ни въ какое раепо- 
ряжеше по тому дому, тёмь болфе, что и доходъ онаго дома, за помбщешемь 
театральныхь служителей, съ погребнаго этажа, котораго. по отдач№ дома кол- 
лежскому совзтнику Фигнеру, собиралось по дв тысячи рублей въ годъ, 
оставленъ оть стороны Кабинета въ распоряжеше Дирекции, какъ для починки 
онаго дома, такь и на наемъ въ другихъ мзстахь покоевъ для актеровъ, Что 
же касается до присылки архитектора, то таковыхъ нынЪ въ вёдомствё Ка- 
бинета не состоитъ. Вирочемь имфю честь съ совершеннымь почтешемь пре- 
быть на всегда, 

Вашего С1ятельства 
Милостиваго Государя 
покорнЪйшимьъ слугою 


М. Донауровв. 


т 
юля 27 дня (бло № 11, л. 38). 


1797 года. 


иаААл 


№ 447—448. — 480 — Т79Т г. 


44:1. 
Въ Театральную Дирекшю. 


По осмотру состоящаго при мн бау-адьютанта, находятся н%которые не- 
достатки въ караульномъ дом, состоящемъ въ вЪдеши оной, почему и прошу 
въ непродолжительномъь времени оные недостатки до пр!зда Его Император- 
скаго Величества исправить. Цаве же состоять недостатки, у сего прилагаю 
на оборот опись. 


Комендаих Баронз Аракчеевь. 
Автуста 1 дня 


1797 года. 


Опись недостаткамъ, находящимся въ караульномъ домЪ, состоящемъ въ вфденм 
Театральной Дирекши. 


Ушать одинъ 1 
Кочерра одна м д. си. т, 
Понорь. ОДИН м м а ас 
ООО ОТЕА, осле гало вн 
ележиа, опна 4. с. а ен 1 
Носилка для дровъ одна о 2 
Для свЪта фонарьжестяной, со стеклами, одинъ 1 


Биу-адыотинть Брискорнв. 


(Лао №1, а. 87 и 44). 


Господинъь дЪфйствительный тайный совфтникь Князь ШЮсуповъ. Давь 
Кабинету Нашему Указъ о произвождеши на всегда въ Театральную Дирек- 
щю тЬхь пяти тысять рублей, кои отпускаются теперь только на время 
запрещешя спектакелей, по случаю продолжаемаго траура, по пяти тысять 
рублей на м$еяцъ, повелфваемь вамъ на счеть сей суммы содержать на На- 


№ 148—450. 


шемъь театрф французекую труппу, стараясь выписать изъ чужихъ краевъ 
актеровъ съ лучшими талантами: въ чемъ Мы на знаше и усерде ваше по- 
лагаемся, пребывая вамъ благосклонны. 


Собственною Его Императорскаго Величества рукою подписано: 


Въ Павловскомь. ‹Павелё». 
Августа 12 


1797 года. 
(Выс. Пов. кн. Ц, д. 79). 


449. 


Именный Высочайшй Указъ, данный Кабинету. Объ отпуск ежемфсячно въ Теа- 
тральную Дирекшю по 5000 рублей. 


Отпускаемые изъ Кабинета, по Указу Нашему, оть 22 Декабря прошлаго 
1796 г., въ Театральную Дирекщю на время запрещеня спектакелей, по слу- 
чаю прололжаемаго траура, по 5000 р. на мфсяцъ повелфваемъ производить 
навсегда, причисля сю сумму къ общей ежегодной, на счетъ которой ука- 
зали Мы выписать изъ чужихъ краевъ и содержать на Нашемь театр фран- 
цузекую труппу. 


12 Августа (Сб. Пост. 1. 52). 
1797 года. а 
450. 
Въ Контору Театральной Дирекщи 
ПРИКАЗЪ. 


Воллежскаго регистратора ЁКротова, за дурное его поведеше и причи- 
ненную грубость господину коллежскому совзтнику и кавалеру Фигнеру, отр}- 
шить его— Кротова отъ бутафорской должности; оную жь принять въ надле- 
жалщемъ порядкВ контролеру Казассшю; ему жь—Кротову быть въ Вонтор$, 
для исправлевя письменныхь дфль, съ произвождешемъ годоваго жалованья 


по двЪети рублей. 
Ен. Н. Юсуповв. 


Ч. 12 Августа 


1797 года. 
(Расп. Дир. кн. УТ, 1. 30). 


61 


№ 451—452. — 482 — 1797 г. 


451. 
ПРИКАЗЪ 
Театральной КонторЪ. 


По сдфланному послфднему торгу о содержанш освфщевя въ Каменномь 
городовомь театрЪ, цфна состоялась за театральнымъ контролеромь Антошемъ 
Казасоемь, съ срокомъ отъ сего числа впредь въ одинъ годъ, на нижеслф- 
дующихъ положешяхъ, а именно: при большомъ балет восковое осв$щене — 
восемьдесять рублей, а сальное и при балетахъ, принадлежащихь къ .коме- 
мямъ,—пятьдесятъ пять рублей, при комеди или при оперЪ дивертисементы 
тожъ сальное-—-по сорока по пяти рублей, а безъ балета вся спектакель— 
по тридцати по шести рублей, концерть же-—тридцать пять рублей, полагая 
въ то число и вс малыя и генеральныя пробы. А во всемъ вышеписанномъ 
освЪщеши распоряжеше имфеть Дирекшя; сколько же кулисъ и другаго 
чего, зависить оть инспектора и махиниста. Впрочемь, дабы не было жалобъ, 
подтверждается содержателю Казассшо, чтобъ освъщеше было хорошее и въ 
раздачу по рукамъ слЗдуюпия, по прежнимь ноложенямъ, восковыя свЪчи вы- 
давать не менфе, какъ шестерикъ; балетнымь же, какъ оть воемидесяти руб- 
лей восковаго свЪта, такъ и отъ пятидесяти пяти рублей сальнаго, произво- 
дить противу дивертисементовь вдвое. Притомъ, ему же содержать въ тор- 
жественные дни иллюминацю въ одномъ корпусЪ безъ производства платы. 
И, наконецъ, за хорошее освъщеше деньги ему платить по вышеозначеннымь 
цфнамь при каждомь спектакелЪ; а сверхъ сего не позволять другому оевф- 
щать, въ разсуждени бенефисовъ, чей бы тоть спектакель или концерть не 
быль, кромф содержателя, да и ему— Казасепо больше вышеположенной цзны 
съ оныхъ людей, кому дадутся бенефисы, не требовать. Итальянсыя жъ оперы, 
которыя даеть Астарита, исключаются. И о всемь томъ заключить съ нимъ— 
Казасаемь письменный договоръ. 


Ч. ‹ › Августа В. Н. Юсупова. 
1797 года. 


(ЛЪло № 11, п. 55). 


452. 


Во время бывшаго вь Петергоф маскерада Тюля 22 числа, потребны 
были для онаго ея с1ятельства княгини Вяземской музыканты Прохоръ Ры- 


— 483: —= № 452—458. 


баковь съ тремя товарищами. По условно за оный маскерадъ на каждаго че- 
ловЪка по три рубли, всего двфнадцать рублей. 


СвидЪтельствую въ томъ, что оные музыканты въ дфйстви находились, 


Ч. 16 Августа Левз Ериов. 
1797 года. 


(ДБло № И, д. 70. 


458. 


С1ятельнёйний Князь! 
Милостивый Государь! 

Имя въ Васъ начальника, дфяшя коего основаны на истин и спра- 
ведливости, тВмъ съ большимъ дерзновешемъ приношу всепокорнфйшую просьбу 
мою, что человЪколюбе, въ душ Вашей обитающее, есть главнымъ путево- 
дителемь Вашимъ. 

Извфстно Вашему (СЛятельству несчасте, въ бытность мою въ ГатчинЪ 
еще въ 1795 году со мною случившееся, во время представлешя Недоросля 
предъ Всеавгустьйшимъь Монархомь нашимъ. Множество болЪзней, изъ по- 
слдетыя онаго происшедийя, меня тяготили; но усерде, по мВрЪ силь мо- 
ихь продолжать служеше, доселв превозмогало оныя. Пользуясь по предпи- 
сашямъ довольно искусныхь лекарей, мыслила я возстановить растроившееся 
здоровье мое и имфть счасте посвятить дни жизни моей на угождене Го- 
суларя и начальниковъ; однако жъ всЪ старая мои остались тщетными. 
Чувствую, что часъ отъ часу болЪе ослабЪвать начинаю и, къ крайнему при- 
скорбпо моему, даже и ту слабую способность, каковую я въ обязанности 
моей имфла, совершенно теперь потеряла. Пользуюцщие меня увфряютъ, что, 
продолжа исполнеше долга моего, не токмо жизнь мою содфлаю кратчайшею, 
но подвергнуеь лишиться оной. Слабо бы было с1е представлене ихъ, если бъ 
и самая ясность голоса, необходимо нужная, совефмъ во мнЪ исчезла. 

Воть, Милостивый Государь, тусклое изображеше состояшя моего. Чув- 
ствительная душа Ваша, конечно, содрогнется при семъ вилЪ., И я счастлива. 
Семнадцать лЪть служешя моего, присоединясь къ оной, довольно сильны 
булуть возбудить въ Васъ желане при увольнени моемь испросить предъ 
престоломь Премилосердаго Государя, хотя небольшую награду—опред$ле- 
шемъ пенсюона, могущую доставить мнЪ пропитаве на остатокъ дней моихъ. 
Симь доставите Вы новую и шиятную пищу сердцу Вашему. Опыты милостей 
Вашихъ, оказанные подобнымъ мн сотоварищамъ, какъ то: г. Маркову и про- 


№ 453—454. —= 48 — 1797 г. 


чимъ, изливаютъ на меня лестную надежду, удостов8ряютъ, что не отринута 
булетъ оть нихъ и имфющая счасме съ глубочайшимъ почиташемъ имено- 
ваться, ы 
Сятельнзйний Князь! 
Милостивый Государь! 

Вашего Слятельства, 
всепокорнЪйшей услужницей. 


Наталья Драницына. 


Ч. 16 Августа 
1797 года. 


(ДБло № 1 л. 73). 


454. 


‚ 1197 года Августа ‹ › дня въ Контор Театральной Дирекщи, по 
производимымь торгамъ, за состоявшеюся за мною, Галицкой округи, деревни 
Отрони, а вотчины княгини Анны Григорьевны Щербатовой, креетьяниномъ 
Платономъь Григорьевымъ, послёднею цЪфною, обязался я исправить въ Камен- 
номъ театрз слфдующее: во первыхъ, вмфсто проржавившихъ на кровлф ли- 
стовъ отарыхъ, положить на оныя м%®ста семьлесятъ желёзныхъ новыхъ аршин- 
ныхъ листовъ и всю кровлю мн вычинить, а скважины замазать замазкою; 
потомъ всю кровлю выкрасить копорскою черленью на маслЪ два раза, а по- 
ручни-черною краскою на масл, тожь два раза, —со всфми моими матер!алами; 
и, наконецъ, за всю вышеписанную работу, по окончани оной и по освидф- 
тельству архитектора, съ тёмъ, чтобъ посл дождя нигдё течи не было, по- 
лучить мнЪ отъ оной Дирекщи денегь двести шестьдесятъь рублей безостано- 
вочно. А приступить къ работЪ съ заключеня сего обязательства, кою и кон-. 
чить, какъ наивозможно скорзе. Въ дЪйствительномь же и непремённомъ 
исполнеши здЪсь написаннаго обязую себя и подписуюсь. 


Их сему обязательству, вмюсто вышеписаниио крестьянина Платона 
Пригорьева, за неумьиема грамоты, по во прошению, руку приложила кол- 
лежской ассессорши Надежды Диитуевны СОбжовниной крестьяниих Дмитрий 
Отепановв. 


(ДЬло №11, а. 102). 


Дт97 т, У 


№ 455. 


455. 


ПРИМЪРНАЯ СМЪТА 


сколько потребно какихъ матер!аловъ на сдфлан!е для живопиецевъ зала, ма- 
стерской для плотниковъ, кладовой для поклажи декоращи и комнатъ для карауль- 
ных солдатъ въ такъ называемомъ Аничковомъ домЪ, въ части, принадлежащей 

къ Театральной Дирекщи. 


Количество 


т М я Примврныя с 
ЗВАЕ МАТЕРТАЛОВЪ. а я Рубли. | Коп. 
Кирпича, 3-хъ видовъ, съ конною подвозкою . 30,000 по8р. 25 к.| 247 50 
Дикаго камня булыжника, кубическихъ саженъ. 4 »—» 25»| 100 | — 
Тлины, кубическихь саженъ. 5 »—» 6» 30 -- 
Песку, кубическихь саженъ. 5 »—» 6» 30 | — 
Земли на насыпку на потолоки, пубическяхь ‘сажепь 30 »—» 6»| 180 — 
Извести, на отдфлку оконъ, дверей и на сдфлаве вновь 
трубъ, кубическихь саженъ . 1 »—» —» 35 — 
Бревенъ, длиною 3-хъ саженъ, толщиною В вершков. 10 »1» —» 10 — 
Досокъ, длиною 3-хъ саженъ, толщиною 2-хъ дюймовъ. 200 »—» 45» 90 | — 
» » » » » 1-го дюйма. 150 »—» 25» 87 50 
Твоздей, скобъ, петель, накладокъ желфзныхъ и прочаго. — на 120 — 
За пробивку въ стфнахъ 26 окошекъ и дверей и за 
подфлку ихъ, за закладку наглухо кирпичемъ 10-ти 
окошекъ же и дверей... т — за все 150 п— 
За отштукатурку въ заль, въ мастерской ‘Для плотни- 
ковъ и въ 3-хь караульныхъ потолоковъ, со всЪми 
матералами и инструментами. — — 3850 | — 
За слфлаве 4-хъ голландокихъ больших печей и гб -ти 
русскихъ ординарныхъ, съ гвоздями, Е за- 
слонками, вьюшщами и крышками . о с — за все 250 — 
За насыпку на вс потолоки земли —- — 100 | — 
За сдЪлавше 12-ти столярныхь закладныхъ таль и 40 
разныхъ мёръ переплетовъ, съ лФсомь и работою . — — 250 |— 
Плотникамъ за работу. 5 ВЕ — — 100 |— 
На лса и инструменты — = 50 |— 
За, замазку желфзныхъ кровельныхъ пистовъ, оконничною 
. замазкою . ь == == 50 — 
Итого . — => 2180 » 


Надворный Совтипникз Архитектора Обргтй Берниковв. 


(ЛБло № 11, д. 107). 


Е: в 


№ 456—457. —= #86 — 1797 г. 


456. 
ПРИКАЗЪ 
Театральной КонторЪ. 


Нотнаго кошиста Якова Андреева, за отлучку отъ должности полтора м%- 
сяца, отослать на Фарфоровый заводъ въ черную работу, впредь до моего по- 
вел шя. 

Ч. 25 Августа Е. Н. Юсутовв. 
1797 года. 
(ДБло № 1, а. 190). 


457. 
Милостивый Государь. Князь Николай Борисовичтъ! 

Хотя я, по просьб Вашего СЛятельства, и отдалъ н%которое строене въ 
кабинетскомъ дом на время для употребления по Театральной Дирекци, но 
какъ Именнымъ Его Императорскаго Величества Высочайшимь Указомъ, сего- 
дня мною полученнымъ, повелфно, чтобъ старый кабинетсый домъ, состоящий 
вь Морской улицЪ, тотчаеъ отдать ‘господину генералъ-адьютанту и кавалеру 
Кушелеву, то я и долженъ теперь же имвющуюся въ томь дом казенную 
мастерскую алмазныхь лфлъ, со всфми при ней вещами и людьми, пометить 
въ Кабинетъ, распред$ля удобныя мЪфста, какъ для вещей, такъ для мастер- 
скихъ и для житья мастеровымъ и прочей команды. Почему покорно прошу 
Ваше Сятельство приказать, то отданное мною для употребленйй Театральной 
ДЛирекщи мфето очистить нынф же, для помфщеня помянутой мастерской. 


Впрочемъь имфю честь быть съ совершеннымьъ почиташемъ 
Вашего С1лятельства, 
Милостиваго Государя 


покорнйиим5 6100 
Николай Донуровв. 
Августа, 25 дня 
1797 года. 
(ДБло № 11, л. 123). 


= 


1797 г. — 487 — №458 —459. 


458. 


1797 года Августа 30 дня я, нижеподписавиийся, Двора Его Император- 
скаго Высочества Государя Цесаревича Александръь Павловича камергерь Ни- 
колай Никитинъ сынъ Демидовъ заключилъ @е услове съ Дирекщею надъ 
зрёлищами и музыкою въ томь, что отданы мною крФпостныя мои дворовыя 
дЪвки: 1) Авдотья Петрова, 14-ти лЪть; 2) Катерина Алексфева, 13-ти лЪть 
и 3) Анна Павлова, 13-ти лЪть, въ оную Дирекцио оть сего вышеписаннаго 
числа впредь на пять лЪть, то есть ло 1802 года Августа по ‹ › чиело, для 
употреблешя, по знанто ихъ, въ танцахъ; а Дирекщя во все оное время обя- 
зуется содержать ихъ безбЪдно, какъ пищей, такъ и всзмь нижнимъ и верх- 
нимъ платьемь, снабжать оныхъ квартирою, дровами и освЪщешемь; равно 
продолжать обучать ихъ танцованно. Если Дирекщя найдеть оныхъ неспособ- 
ными или дурнаго поведеня, то вольна, оныхъ отослать обратно прежде срока, 
безъ всякаго прекословя. МнЪ же, Демидову, до истеченя пятилтняго срока 
означенныхъ дЪвушекъь отъ Дирекши не брать, а послЪ пяти лЬть воленъ 
отдать ли оныхъ еще въ Дирекцио, или взять обратно къ себЪ. Въ соблюдеше 
чего за подписанемь моимъ далъ с1е услоше въ Санкть Петербургь 30 Августа 
сего тысяча семьсоть девяносто седьмаго года. 


Ламерз-Геро Николай Демидова. 
(Двзло № 11, 1. 195), 


459. 
ПРИКАЗЪ 
Театральной Нонтор$. 


По поданному Академи отъ профессора Евсигнея Фомина доношенюо, 
принять его въ службу Театральной Дирекщи, по желанию, къ должности рос- 
сйской труппы, съ тВмъ, чтобъ выучивать ему актеровъ и актрисъ изъ новыхъ 
оперъ парти и проходить старыя, такожь, что потребно будетъ, перемВнять въ 
музык; сверхъ сего, долженъ онъ учить пфнйо учениковъ и учениць въ Шко- 
лахь и ходить на домъ къ оперистамь, кто имъеть клавикорды, а которые 
не имЪютъ оныхъ, то для твхъ быть въ пробномъ зал въ назначенные къ 
тому дни отъ режиссера и на вохь пробахъ оперныхъ, такожъ въ случа 


ПИ _ 


№ 459—460. 


надобности аккомпанировать въ оркестр французсвыя и итальянсвя оперы; съ 
жалованьемъ оть сего числа по шестисотъ рублей на годъ. 


Ч. 16 Сентября Анязь Николай НЮ )суповв. 
1797 года. 


Се опредфлеше читалъ, въ чемъ и подписуюсь. Ивсигней Фомиив. 


(Расп. Дир. кн. УГ, л. 46). 


460. 
Въ Дирекшю надъ зрёлищами и музыкою 
оть контролера Антона Казасая 
РАПОРТЪ. 


По данной оть Дирекщи мн о пуемЪ казеннаго экипажа описи, нашелъ 
нын% изъ онаго къ употреблению вовсе неспособныхь десять кареть. кои съ 
давняго уже времени въ должность совсфмъ не употребляются; для чего Ди- 
рекцио покорнфйше и прошу оныя кареты, не требуя на мЪсто оныхъ вновь, 
изъ данной мнф описи исключить и взять въ вфдеше свое, а тфмь опорожнить 
мн мЪсто, ибо я онымъ такь нуждаюсь, что по нужд должень ставить 
оныя на дворЪ, безь крышки. Сверхь сего Дирекщи доношу о построенномъ 
на кабинетскомъ дворЪ новомъ сара для каретъ, который также нашелъ 
во время дождя превеликую течь во всЪхъ мЬстахъ, ибо покрытъ оный весьма 
р%№дко; да въ ономъ сара нЪть никакого пола, отчего нфтъ никакой возмож- 
ности не только двумъ солдатамъ, да и десяти человзкамъ въ пору, изъ онаго 
одну карету выдвигать, а особливо въ нынзшнее дождливое время; каковыми 
обстоятельствами самъ вторично Дирекцио всенижайше прошу онаго сарая 
крышку приказать перекрыть и въ ономъ полъ, какой заблагоразеудятъ, вновь 
сдфлать. Наконецъ, при семь хорошемъ устроеши, над юсь, касательно до эки- 
пажей, болфе Дирекцшо ничфмъ не безпокоить. 

Ч. 17 Овлября Атото (184884. 
1797 года, 
(ДВло № 12,1. 6). 


1797 г. — 489 — | № 461—462, 


461. 
Театральной Конторф 
ПРИКАЗЪ. 


Поданнымъ въ Дирекцио театральный контролерь Антонъ Казасош ра- 
портомъ, коимъ проситъ, что изъ числа состоящихъ подъ в5левемъ его казен- 
ныхь экипажей находится десять каретъ, къ употреблению вовсе неспособ- 
ныхъ, и на мфсто оныхь до окончашя контрактованнаго срока другихь тре- 
бовать не долженъ и не будетъ. Почему Конторв Театральной симъ предпи- 
сывается, что, буде означенныя кареты къ употребленио быть могутъ неепо- 
собными, призвать охочихъ людей и на законномь основан продать. 


Лиязь Юсупов. 
Ч. 20 Октября 


1797 года. 
(ДЪло № 12, л. 17). 


462. 


Ваше СЛятельство! 
Милостивый Государь! 
Князь Николай Борисовичъ! 


По наступлению зимней холодной погоды, им$я надобность въ двойныхь 
рамахъ, бывшихъ въ употреблеши въ лейбъ-кампанскомь корпус, пока сей 
корпусъ въ вфдени Театральной Дирекщи состояль, смвю просить Ваше 
С\ятельство оныя рамы, буде он гдЪ либо нын% на лицо находятся, прика- 
зать отдать квартирующему въ семь корпус Гранадерскому баталюну; а въ 
противномъ случа не оставите меня увфдомить, куда оныя выбыли, или ихъ 
вовсе не состояло. 

Впрочемь съ истиннымъ и непремённымъ моимъ къ Вамъ почтешемъ имфю 
честь быть 

Вашего С1ятельства! 
Милостиваго Государя! 
покорный слуга 
Баронз Араичеевь. 
(Лло № 12, л. 29). 
20 Октября 
1797 года. АВ 


62 


№ 463. 


1797 г. 


468. 


Въ Дирекшю надъ зрёлищами и музыкою 


отъ портного мастера Федора Отты 
ТРЕБОВАНИЕ 


для серьезной оперы итальянской Ценоби и балета серьезнаго жъ Оракула, 


готовящихся въ Гатчинф. 


а А именно: Рубли. | Коп. 
Для оперы Ценоб!и: 
Пвиц$ Мажюрлетти 
на платье королевы рак 
13 Аршинъ бархату, синяго на мантш, по 4 р... . 52 — 
14 > тафты бЪлой на пои тр 1 р. 14 к 15 96 
3 » атласу толубато, по 1 р. авы 3 15 
6'/2 » лина на юбку, по 3 р. Бо о : 22 75 
1 Пара чулокъ шелковыхъ на рукава, съ правок . 3 581/2 
100 Хвостовъ горностаевыхъ, по 5 к... . 5 = 
18 Аршинъ бахромы желтой, мишурной, широкой, ы 12 к. 2 16 
31/2 » атласу темнодикаго на кирасъ, по 1 р. 3 671/> 
18 » вышивки изь фольги и блестокъ . оть мастерицы 
1 Пара туфлей тЪльныхь, атласныхь . 2 == 
3500 Каменьевъ, по 6 р. тысяча . 21. — 
1 ЩШить хоропий вызолоченный . 15 — 
1 Лансъ вызолоченный . . я отъ Макарова 
10 Аршинъ лентъ голубыхъ, узких на, ь ноги, по ак — 40 
10 » тожъ бфлыхъ, чоетаихь по 10 к. | = 
1 Каска . 10 —= 
10 Перьевъ бълыхь, плюмажныхь, дамскихь,, по 2 ‚.. 20 = 
1 Панталонъ тЬльной шелковый . 25 —— 
1 Дюжина бусъ больших 4 = 
1 Выкладка, шитая серебромъ. 12 — 
Пвцу Павлу Мандинйо 
на платье римскаго императора. 

13 Аршинъ бархату пунцоваго на мантю, по 4 р... 52 — 
11 » тафты бфлой на подкладку, по 1 р. 14 к. 13 54 
100 Хвостовъь горностаевыхъ, по 5 к. * 5 =—= 
8 Аршинъ атласу бЪлаго, широкаго на „даатье, о 1 р. 40 №: © 11 20 
5 » тожъ тфльнаго, по 1р. 5 . 5 25 
6 » тлазету желёзнаго на Карась, по 75 к. 4 50 
8 » бахромы желтой, пгирокой, съ битью ь изъ наличнаго 
18 » вышивки изъ фольги и блестокъ.. отъ мастерицы 


1797 т. 


эн 


Пара чулокъ шелковыхъ, съ враскою . 
»  туфлейтВльныхь, атласныхь . 
Листовъ фольги зеленой, по 40 к. - 
Аршина фламскаго полотна, благо подъ кирась, по 32. к. 

» крашенины бЪлой, по 13 к. Е 
Каска хорошая . 
Аршинъ лентъ Пунцовыхт, уЗкихь на ноги, 4х. 
Перьевъ бфлыхъ страусовыхь. 5 
Аршинъ бахрамы, съ битью, средней, по 10 к. 


Пвцу Тесторпо 
на платье персидекаго а 
Каменьевъ, по 6 р. тысяча. ... м ое ©, 
Аршинъ бархалу свфтлозеленаго на, мантию, по а. р. . о 
« атласу свзтлозеленаго на они и НЫ широ- 
каго, по 1 р. 40 к. ЗС 
» тафты бфлой на подкладку, ‘по г р. 14. о 
» атласу бЪлаго, широкаго на платье, по 1 р. 40 к.. 
» тожъ синяго на кирасъ, по 1 р. 5 к. ва 
Пара сапоговъ атласныхъ, пунцовыхъ . 
Аршинъ вышивки изъ фольги. 


» холста бЪлаго, широкаго, по 20 к. . 

» крашенины бЪлой, по 13 к. ..- 

» ленть зеленыхь, узкихъ, по 4 к. . 

» бахромы бФлой, широкой, съ битью 
Фунта блестокъь бфлыхъ, по 2 фр. 50 к.. 


П$виц$ Катеначи 
на платье римской дамы. 


Аршинъ атласу розоваго, широкаго на мантю, по Тр. 40 к. 
» тафты бЪФлой на подкладку, по 1 р. 14 к. . 
-» лина на юбку и рубашку, по 3 р. 50 к. 
Пары чулокъ шелковыхъ, съ краскою, по 8 р. 58/2 к. . 
»  туфлей тьльныхъ, атласныхъ . вымя 
Аршинъ вышивки изъ ‘фольги, по 12 к. 
» бахромы бЪлой, широкой, съ битью, шо 12 к. 
» крашенины тонкой, по 15 к. .....- 
Пера б$лыхъ, плюмажныхъ, ни 
Каменьевъ, по 6 р. тысяча . . 
Аршинь лентъ розовыхъ, узкихь на. ноги, 4 к. 
» бЪфлыхъ, среднихь, по 10 к. 
» атласу бълаго, широкаго на юбку п корсет, по И р. 40 к. 
Пера бЪлыхъ, плюмажныхъ, дамскихъ, по 2 р. о 
Аршинъ бахромы О$лой, съ битью, широкой. 


П%вицё Балюи—римсый воинъ. 
Мужское платье можно употребить старое. 


Пара чулокъ шелковыхъ, съ краскою. 
»  башмаковъ шелковыхъ, атласныхъ 5 
Аршинъ лентъ зеленыхь, узкихь на ноги, по 4 к. 


отъ Мак 


ИЗЪ нал 
1 


52 


11 
12 
14 
6 
4 
от маст 
Вакаре 
1 
2 
6 
изъ нал 


3 


9 
т 
т 
э 
отъ маст 
8 


изъ нали 


40 


30 
50 
ерицы 
вой 


ерицы 


90 
чнаго 


| 


№ 463. — 492 — 1797 г. 
8 Аршинъ крашенины, по 13 к. 1 4 
4 » клеенки, по 8 к. — 132 
15 Перьевъ бЪлыхъ, ки изъ наличия 
1 Шищакъ. отъ Макарова, 
4 Аршина атласу тльнато та штаны и на ` нагрудник, по 1 р. 5 к. 4 120 
8 > бахромы бфлой, мишурной, съ фигурами изъ надишя 
Пвцу Христофори—генералъ персидсюй. 
Платье можно употребить старое, 
6 Аршинъ атласу темносиняго на кольчугу, по 1 р. 5к.. 6 30 
100 » позументу бЪлаго, самаго ‘узкаго, по 3 к. . 3 — 
6 у холста благо, широкаго, по 20 к. . т 20 
1 Пара сапоговъ желтых, атласныхь . = 4 50 
3 Аршина флеру полосатаго на шапку, о 50 к. 1 50 
2 > атласу тЬльнаго на рукава, по 1р. 5 к. . 2 10 
8 » бахромы бЪлой, мишурной, съ фигурами . изъ наличнаго 
Для 15 солдатъ персидекихъ. 

15 Паръ сапоговъ красныхъ, сафьянныхь, короткихъ . изъ нал ия 
5 Аршинъ стамеду краснаго, по 60 к. 3 60 
150 »  Позументу бЪлаго, вь палець |изъ нали чнаго 
12 » миткалю на шапки, по 60 к. т 20 

Для 4 господь персидскихь воиновъ. 
4 Шишака. : 8 отъ Мак арова 
6 Аршинь миткалю тонкаго, о 60 к. . 3 60 
200 » позументу бЪлаго, самаго узкаго, по 3 к. 6 — 
28 » крашенины, по 13 к. 3 64 
4 Пары сапоговъ красныхъ, козловыхъ, п 4 р. 16 — 
10 Аршинъ атаменту краснаго, по 50 к. 5 == 
Для всфхь мелочей. 
4 Фунта нитокъ, по 1 р. 25 к. . 5 ее 
30 Золотниковъ шелку, по 10 к. . а И И = < ыы 
200 Аршинт. тебьмы шировой; по Е вора неа 9 — 
1 Фунтъ булавокъ а 1 50 
Для работь краскотера Макарова, 
2 Инижки серебра, по 30 к.........* — 60 
2 » золота, по 1 р. 80 к. 3 60 
3 » потали бЪлой, по 5 к. . — 15 
1 Фунтъ клею — 15 


91/2 


а 
= 


а 
00 ффооньннн 


Для серьезнаго балета Оракулъ: 
Танцовщиц% Бериловой на платье, 


Аршинъ атласу розоваго на мантно и кушакъ, по 1 р. 5 к. 
» тожь тВльнаго на штаны и рукава, по 1 р. 5 к. 
» тожъ бЪфлаго, широкаго на платье, по 1 р. 40 к. 
Пара чулокъ шелковыхъ, съ краскою. : 
»  туфлейтФльныхь, атласныхь. : 
Аршинъ бахромы бЪлой, широкой, съ фигурами. 
» тожъ съ бить, Но 19. - 
вышивки изъ бфлой фольги. 
крашенины,. по 13 к. 
серпянки, по 18 к. 
» лентъ розовыхъ, узкихъ, Шо 4 к, 
» тожь бфлыхъ, среднихъ, по 10 к. 
» флеру, вышивнаго, по 30 к. 
Каменьевъ, по 6 р. тысяча . 


Танцовщицв Аринз Тукмановой— Лусинд». 


Аршинъ лина на юбку и рубашку, по 3 р. 50 к. 

» бахромы бЪлой, шпрокой, съ битью, по 10 к. 
Кушакъ и деадемъ и рукавчики. ем 8 
Гирлянда хорошая на голову. 

Дюжина бусъ большихь 

Пары чулокъ шелковыхь, съ краскою, по '3 Ъ. `58 В к 
»  туфлей твльныхъ, атласныхъ. Е 

Аршинъ ленть голубых, узкихъ, по 4 к. 

» тожьъ бЪфлыхъ, среднихъ, по 10 к.. 

» крашенины бЪлой, тонкой, по 15 к.. 

» дымки голубой, по 1 р. 20 к. 

» тафты ОБлой, двойной, по 1р. 40 к. 

» тирляндъ бЪлыхь, сь розанами 


Танцовщиц% Рикартъ (Ричарди)—Фе Суфинъ. 


Аршинъ атласу пунцоваго на мантию, по 1 р. 5 к. р 
» тожъ бЪлаго, широкаго на юбку и корсетъ, по 1 и 40. 
» лина на рубашку, по 3. 50 к.. Е о 


> вышивки изъ желтой фольги Ь 
» бахромы желтой, ии съ битью, по 121 Же 
Каменьевъ 


Пары чулокъ шелковых», съ краскою, ‘по 3 ф. "5 к. 
»  туфлей тфльныхь, алласныхъ . ь В 
Аршинъ лентъ пунцовыхъ, узкихъ, по 4 к. 
» тожъ бзлыхъ, среднихъ, по 10 к. 
Перьевъ бфлыхъ, дамскихь, страусовых по 2 р. 
Аршинъ крашенины тонкой, по 15 к. ; 


изъ нал 
1 
отьъ маст 


Фи: | 


35 
2 


оть маст 
10 


оТЪ маст 


оТЪ маст 


+ | о > 


50 
ерицы 


Мерицы 


№ 463. — 494 — 1797 т. 


Танцовщиц Ле-Пикъ— р 


1 Аршинъ алласу голубаго на мантию, по 1 р. в я 11 55 
Ни » тожь бЪлаго, широкаго на юбку и р м1 р. 40 к. 15 40 
10 » лина на юбку и шемисъ, по 3 р. 50 к... . и 35 
2 Пары чулокь шелковыхъ, съ краскою, по 3 р. 58/2 к, и 7 17 
1 » туфлей тёльныхъ, атласныхь ое. 2 — 
18 Аршинъ вышивки изъ блой фольги . . . .. . - [0ть мастерицы 
25 » бахромы бфлой, широкой, съ битью, ио 12 Е 3 == 
2000 Каменьевъ, по 6 р. тысяча . . . НА ее! ЕЕ ПТИВЕ 12 — 
6 Аршинъ крашенины тонкой, по 15 к... . от о = — 
6 Перьевъ бфлыхъ, дамскихъ, ры 2 р.. ии 12 90 
1 Султань переной . . . й пере № 5 - 


Танцовщику Ле-Пику— король. 


19 Аршинъ атласу голубаго на мантшо и кушакъ, по фр. 5 к. . . 10 50 
10 » тожъ бфлаго на платье, широкаго, по 1 р. 40к.. . . 14 —- 
5 » тожъ тфльнато на штаны и рукава, по 1 р.5к.. .. 5 25 
9 » бахромы желтой, широкой, съ фигурами. ... . . . |И35 нали чнаго 
1 Пара чулокъ шелковыхь, съ краскою ............ 3 58» 
2'/| Аршина фламскаго полотна бфлаго, по 32 к... — 80 
и Пара туфлей тВльныхъ, атласныхь еее еее р — 
10 Аршинъ крашенины тонкой, по 15 к... еее... 1 50 

16 » вышивки изъ желтой фольги. .......... 101 мастерицы 
2000 Жаменьевь, 0 6 р. ТЫСЯЧА © ста са мой еше 12 

13 Перьевъ бЪлыхь страусовыхъ '... ие [№35 наличнато 

10 Аршинъ лентъ пунцовыхь, узкихь, шо а. М ара ве == 40 

16 » бахромы желтой, съ битью, т по 10 к. т 60 

$ » флеру, вышивнаго, по 30 к, Ч 2 40 


Танцовщику Вальберху и воспитанниц Нееловой. 


38 Аршин: атласу бВлало, по 1р.бЕ. оное аи. 39 90 
и » флеру итальянскаго, по 70 к... ........ 4 90 
2 Пары перчатокъ бфлыхъ, шелковыхь, по 2 р... ....... 4 — 
2 Пары башмаковъ бвлыхь, атласныхь, по 2 р. ее 4 — 
20 Аршинъ ленть бфлыхь, среднихь, по 10 к... ....... 2 

25 » флеру, вышивнаго, по 30 к... .. аз 7 50 
10 » бахромы бЪлой, широкой, шелковой, по 1 р. 20’ и 12 — 
16 » зрашениных по 19 сома рупоьа 2 8 
6 : » серцянки, 10.18! В. сома сама в 1 8 


Для 6 фигурантовъь штаты. 


66 Аршинъ тафты бЪлой на платье, по 1 р. 14 к... ... 15 24 
50 » атласу бЪлаго на мантио, по Тр. бк... ... 52 50 
15 » фламскаго полотна благо, по 323... о 4 80 
64 » бахромы бЪлой, ‘полушелковой, широкой, по 80. ны 2 БЕ 20 


6 Паръ туфлей бфлыхъ, лайковыхъ, по Эр... ... 12 — 


=——— | 


1797 г. — 45 — №463. 
24 Аршина флеру, вышивнаго, по 30 к. 7 20 
60 » крашенины бфлой, по 13 к. 7 80 

6 Паръ перчатокь бфлыхъ, шелковыхь, по 2 р. 12 — 
24 Аршина серпянки широкой, по 18 к. . 4 32 
Для 6 фигурантокь штаты. 
57 Аршинъ тафты бфлой на 6 юбокъ и корсетовъ, по 1 р. 14 к. 64 98 
36 » кисеи бЪлой, тонкой на 6 шемизовъ, по 1 р. 35 к.. 48 60 
42 » флеру итальянскаго, по 70 к. ое 29 40 
6 Паръ перчатокь бфлыхъ, шелковыхь, по 2 р... .. 12 — 
6 » башмаковъ бфлыхь, шелковыхь . — — 
24 Аршина флеру, вышивнаго, по 30 к. и. 7 20 
36 » крашенины, по 18 к... . в 4 68 
24 » ленть бфлыхъ, широкихъ на Кушаки, по 16 в. . 4 32 
Для двухъ фигурантовъ. 
22 Аршина тафты бЪлой ва два платья и двое штановъ, по 1 р. 14 к. 25 8 
18 » атласу розоваго на двЪ манти, ло 1 р. 5к...... 18 90 
21 » бахромы бЪлой, полушелковой, широкой, по 80 к. 16 80 
5 » фламскаго полотна бЪлаго, по 32 к... ..-... . т 60 
8 » Оле], ВАШИНОГО, пб 30 № ее ньна 2 40 
2 Пары туфлей блыхъ, шелковыхъ, по 2 р... ..... 4 = 
22 Аршина сфтки бфлой, мишурной, по 12 к. ........ 2 64 
22 » бахромы бЪлой, сь битью, средней, по 10 к... ни 2 20 
20 » Брашенины, 10 191 № 5. зе затон 2 60 
8 » СООПЯНВИ ПОВ ЩИ ии ызнена 1 44 
Для двухъ фигурантокъ. 
19 Аршинъ тафты бЪлой на двЪ юбки и два корсета, по 1 р. 14 к. 21 66 
12 » кисен бЪлой, тонкой на двз рубашки, по 1 р. 35 к, 16 20 
20 » атласу розоваго на дв мантш, по 1р.5к... 21 — 
22 » сЪтки бЪлой, мишурной, по о 2 64 
22 й бахромы бЪлой, съ битью, средней, по 10 к. р в 2 20 
12 » враптениные, 09 193% в пена аныеь 1 56 
8 » флеру, вышивнаго; по 30 к: „оконная 2 40 
Для 6 фигурантовь и 6 фигурантокъ. 
126 Аршинъ атласу розоваго на 12 манмевъ, по 1 р. 5к...... 182; | 30 
126 » сЪтки бЪлой, мишурной, широкой, по 12 к....... 15 12 
123 > бахромы бфлой, средней, съ битью, по 10к....,. 12 30 
88 » ленть бфлыхъ, среднихъ, по 10к. ........ 8 80 


№ 463. — 496 — 1797 г. 
Для 4 дзвушекъ —нимфы. 

24 Аршина, атласу тфльнаго, по 1 р. 5 к. Е 25 20 

4 Пары чулокъ шелковыхъ, съ краскою, по 3 р. 2 к. Вей Зе 13 — 

4 »  туфлей тБльныхь, атлаеныхь, по 2 р. . 8 — 
16 Аршинъ кисеи бЪлой, тонкой, ш 1 р: 85 к. 21 60 
32 > жена В Е Ба ао 4 16 

4 Кушака ботатыхь. ... НС А ВЗа вк в В — == 
25 Аршинъ гирляндь, съ розанами. ... га 10тТ5 мастерицы 
24 у атласу голубаго на 4 мани, по 1 р. 5 к. оф бег 25 20 
40 » бахромы бЪЗлой, съ битью, широкой, по 128... 4 80 

Для воЪхь мелочей. 

5 Фунтовъ нитокъ, по 1 р. 25 к. ое о ео 2988 6 25 
50 Золотниковъь шелку, по 10 к... и Я 
200 Аршинъ тесьмы бфлой, широкой, по 1 к. кач 2 == 
200 » тожь бъфлой, узкой, О Жи мые 1 == 

8 Паръ пряжекъ шлифнихь, ПОРРО., мы Ка их мк 1 60 

Для покрывашя сундуковъ, 
7 Рогожь, по 20 к. 1 40 
СОБна для укладки платьевь и. прочаго ‘на — 20 
Всего тысячу девятьеоть двадцать ет пятьдесять 
три копфйки съ половиною .....- -„ |190 3/5 


Ф. Отто. 


Анязь Юсупова. 


Октября 24-го дня 


1797 года. 


(ДЬло № 12; л. 20—23). 


1797 г. 


—= 497 — № 464 


464. 
Въ Диреншю надъ зрёлищами и музыкою 
оть гардеробмейстера Федора Отто 
ТРЕБОВАНГЕ. 


Чиело 
вещей, 


© == 


2 ны 


' Рубли. | Коп. 


Для французской оперы Аземя: 


Актерамь Морану и Монготье и актрис Монготье, кои | | 


будуть дикими народами, на новыя платья. 
| 
Пары чулокь тфльныхь, шелковыхь, бЪлыхъ, 6%, нраскою, на ноги 
о т О 14 |341 
Аршина фланели бЪфлой, по 60 к... .. ак, ых 2014 
» тафты темнодихой на 3 платья, по 7 № 15 № о х.а 29 | 90 
» тожеь ‘Тфльной на подкладку 3 манмевъ, по Тр. 15к. 29'. | 90 
> атласу желтаго, по 1 р. 5к,... пы 2 м г 16 80 
» тафты зеленой на передникъ и пушки, по 1 р: 15 к. | в |990 
у крашенины, по 18 к. ... ЗЕЯ р Боб ель в 2 | 60 
у холста бЪлаго, широкаго, по 20 ионы о 3 40 
Пары туфлей льныхть, гранитуровыхъ, по 2 р умением © | — 
Аршинъ гирляндъ зеленых, узкихь . .. (и. 915 мастерицы 
» ленть зеленыхъ, узкихъ ва ноги, ‘о 4 сома 1 |20 
Фунть лаку спиртоваго а Я |= 
Аршина фланели бумажной, по 60 к. юй - * 2 |430 
Актерамъ Бурде и Мезьеру. 
Арпитнъ атаменту бфлаго на подкладку двухь ИНЬ по 50 к. о = 
» сукна желтаго на камзоль . ... ев, 8 |— 
й сукна бфлаго Р р 
Дюжины пуговиц бфлыхь, по 40 к. : оо о мы 1 20 
» тожъ бфлыхь, маленькихь, по 20 и аш! 1 |— 
Шляны офицерских, черныхть, пуховых, по 3 р. 50 к. . | У — 
Пара сапоговь черных, козловыхуь эми ынаа | |150 
Аршина бахромы бфлой, широкой, съ фигурами. .. а |3 нал ия 
| 
Актеру Ненчиню. 
Аршина сукна синяго на кафтань, по 4 р... . зммыи Е 
» сукна ОЪфлато ла камзоль и штаны, по 4 р. | т и 
Шляпа черная, пуховая, съ чернымь бантомъ. ео 3 50 
Аршина холста благо, широкаго, по 20... . — 1.80 
» атаменту бфлаго на подкладку, по 50 к. 2 |= 


63 


1 Пара сапоговъ черныхъ, козловых а 3 50 
8 АДюжины пуговицъ бзлыхъ, большихъ, по 40 к. 0 20 
АктрисЪ Сусетъ. 
1 Пара сабо | 
1 Косынка, / Орта сх орись 
Актеру Гальяру. 
1 Пара башмаковъ черныхъ, козловыхь, съ красными каблуками 2 = 
Для веЪхъ, 
11| Фунта нитокь, по 1 р. 95 к. 1 181» 
16 Золотниковъ шелку, по 10 к. 1 60 
173 1 
Лля французской комещи Два брата: 
Актерамъ Монготье и Сентверу. 
1 Шляпа бЗлая, арлекинская 3 — 
2 Пары бапмаковл» красныхъ, сафьянныхь, по 2 р. 4 ее 
6 Аршинъ ленть розовыхъ, среднихъ, по 10 к. — 60 
20 » лентъ бЪлыхъ, среднихъ, по 10 к. й 2 — 
3 | Пары перчатокъ бълыхь, лайковыхь, женскихъ, по 1 р. 25 к. 3 15 
2 » перчатокъ лайковыхъ, мужекихь по о р. =» 2 т 
Актрисз Катерин® Васильевой. 
1 Наколка, 
1 Пара сабо оть мастерицы 
1 Косынка 
10 Аршинъ ленть бфлыхь, среднихь, по 10 к.. : 1 = 
5 » лентъ бфлыхъ, атласныхъ, широкихьъна кушакь. В отъ мастерицы 
Лля французской оперы Рихардъ: 
четыремъ кукламъ. 
4 Маски, по 45 к. 1 80 
Веего сто девяносто одинъ рубль шестнад- 
цать колфекъ съ половиною с: а 191 |161 


Ф. Отто. 


Внязь Юсуповв. 


Октября 24 дня 
1797 года. 


(ДВло № 12, к. 27—98). 


ое 


№ 465—466. 


Самойла Самойловичь! 


Дайте знать режиссерамь вефхьъ трушть, также и г. Пику и Вальберху, 
чтобы никто изъ’ актеровъ въ представленяхь не имВль орденовъ, звЪздъ и 


лентъ ни въ городскихь театрахъ, ни въ Галчии$. 
Внязь Юсупов5. 
28 Октября 
1797 года. 
беезет Е. ОНО. 


Читаль Иванх Вальбертв. 
Читалё Иваиг Пет ов. 
Читаль Антонх Прутиций. 


(Дъло № 12, л. 32). 


466. 
СОМРТЕ. 
Те се а а 646 Черепзё & сошр\е 4е а Птесйоп раг М-е Масло е. еп 
теуепаи Че Мозсол. 

Рауб 4е раз роиг 1е5 свеуаих 4е роз. ........ В. 62 

1 раше 4е зошИМег далз Рорёга 1а ГУаопе, & Мозсоц. ..... о 9 
Роль 5 ]0пгз: тезбег де раз еп сВешт + ое... % 15 
Ром 4 1021 4е 08. ... а ан УВ 
Рог ахой’ асрефё 4ез ралаез ан Рорёга, ТА, м Е Гоп. 10 
ПО, ооо 9 0 


По сему счету денегъ сто рублей выдать г-жф Маяйюрлетти съ роепиекою 


зъ книгф. Ноября 12 дня 1797 года. 


Ён. Н. Юсупов. 
(ДЪло № 10, л. 73). 


№ 467468. —8=%500#== 1797 и 1798 гг. 


467. 
(Расх. ст. 180). 12 Декабря 1797 г. 


По ордеру, выдано г-ну коллежскому совзтнику и Мануфактурь Коллеги 
члену Лебедеву за купленную впредь для разныхъ спектакелей съ казенной 
Мануфактурной фабрики парчу травчатую и съ мишурою 48 аршинъ, за 
каждый аршинъ по три рубли, всего сто сорокъ четыре рубли семьдесятгь 
ПЯТЬ КОПЕЕК. м о кан ногти зсео р в 


Оныя деньги, сто сорока четыре рубли. семьдесять пять копльеко,. Коллеж- 
скай Совтпникь Алексьй .Лебедевё получиле. 


(Пр. Расх. кн. П, л. 201). 


468. 
ПРИКАЗЪ 


КонторЪ Театральной Диренщи. 


Состоящую подъ смотрьемъ у мастерицы Катерины Вакаревой воспи- 
танницу Пелагею Пожарскую, которая, по согласно, идеть въ замужество за 
актера Рыкалова; почему Конторз симъ предписывается оную воспитанницу 
Пожарскую мастерицё Вакаршв выпустить и причислить ее съ прочими въ 
списокъ росоЙской труппы, съ произвождешемъь жалованья оть 1 числа, Фе- 
враля сего года по двфети пятидесяти на годъ. 


Киязь Ником Юсутовв. 


Генваря 24 дня 
1798 года. 


(Расп. Дир. кн, УТ, л. 113). 


1798 г. — 501 — № 469—471. 


469. 


Брезе [а\е Ча Мадата базрегш! а Мозса рег РаШоос1ю е тИотпо а 5. 
Р1летоБагоо. 


О с, О ри 51 
Рег А. 210П розы Пе ИШХИО: хо ы м с ео ба оне М 
251 


Г-нь Невельской! 
По сему счету имфете выдать г-жв Гасперини двфети пятьдесятъ одинъ 
рубль съ роспискою въ книгф. Февраля 3 дня 1798 года. 


Ин. Н. Юсупов. 
(ДЪло № 10, л. 76). 


4710. 


Именный Высочайшй Указъ, данный дЪйствительному тайному совфтнику князю 
Юсупову. 0бъ отсылнЪ въ казну Воспитательнаго дома десятой части изъ суммы, 
собираемой за входъ въ городовые театры. 


Велфдотве представлешя, учиненнаго Намъ оть ЛюбезнЪйшей Супруги 
Нашей, Ея Величества Императрицы, яко Главноначальствующей надъ Во- 
спитательными Домами, повел ваемь: изъ суммы, собираемой за входъ въ го- 
родовые театры, десятую часть отсылать всегда въ кассу здЬшняго Воепита- 
тельнаго Дома, не касаясь итальянской труппы до истечешя заключенныхь 
съ нею условй. При чемь нужнымь почитаемъ предписать вамъ, чтобъ по- 
добныя условя дфланы были безъ ущерба доходовъ, предоставленныхь въ 
пользу Воспитательнаго Дома, на основанши привиллегй, ему пожалованныхъ. 


22 Февраля 
1798 г. ` (Сб. Пост, х. 52—53). 


471. 
Театральной Конторъ 
ПРИКАЗЪ. 


Состоящей при Дирекцми воинской и штатной командф, коимъ, по ны- 
в шней дороговизнЪ, изъ окладнаго ихъ жалованья не достаеть на продо- 


№ 411112. == #508 — 1798 г. 


вольстые прованта и аммуничныхь вещей, почему Контора имЪзегь произво- 
дить отъ сего числа къ получаемому имь годовому жалованью тридцати ру- 
блямъ, полагая противъ армейскаго за проманть и аммуничныя вещи—по дв%- 
надцати рублей, да сержанту Прохорову къ шестидесяти-—двадцать рублей и 
сторожу Давыдову къ пятидесяти двумь— восемь рублей, пачиная си приба- 
вочныя деньги производить сего м%сяца съ перваго чиела. 


Еилзь Николай Юсупова. 
Ч. 2 Марка 


1798 г. 
По штату положенное на годъ армейскому солдату: 
У ТОВАЕВЯЫ, о рана ами жи о м оо ча 9 О КО 
Муки 2 оп и 4 четверика а № с с » 
Круть 2 четверика и 2 гарнца . .. . 18 546 › 
Рубахь 3, вь каждую по 6 арш., составить 18 ара О 14 к. 2» 84 › 
Башмаковъ 3 пары, по 1 р. 40 коп, ....... 4520 > 
Подметокь трое, по. 18'/з коп... о... фо 65 э 
ао ВЫ, 2 О 9 > 
Иоиблеть ‘одна пара ее — › 83 > 
Чулокъ нитяныхъ 2 пары, по 85 коп. ...... 1> 10 » 
Чулокь шерстяныхь 2 пары, по 80 коп. . . нь 60 » 
Парусины на лфтнее платье 14 арш. . . . а 29! № 
Подъь оную подкладочнаго холста 8 арш., по 7 КО о и о-ы т 49 » 
Ввего сз ‹ Ш ь 26 › 


А при Дирекщи солдату, какъ жалованья производится, 
такь и на все вышеписанное. с... 80» — > 


Й тавь дирекшюонный солдать В противу армей- 
скаго менве. о... А зо емо ЗИ ь 


(Раси. Дир. кн. УГ л. 148 и 149). 


472. 
(Расх. ст. 32). 15 Апрбля 1798 г. 


По ордеру, данному оть 15 Апр$ля, поль № 69, выдано, по случаю не- 
чаянно случившейся въ Эрмитажномъ театр во время спектакля оть машин- 
наго удара плотнику Ивану Григорьеву смерти, жен его, вдовз Прасковьв 


1798 г. — 508 — № 472—413. 


Григорьевой дочери. за. долговременную и безпорочную его службу, на содер- 
жаше дЪтямь ея единожды въ награжлеше годовое его жалованье, всего 
СОМОВ Два ОИ. ето ое Я ЗС ОИ Са Ур: 


Оныя деньги, семьдесять два рубли, вдова Прасковья Григорьева сполна 
получила, в вмъсто вя, за неуыиемь грамотт, росписался музыкаить Петр 


„Лаптева. 
(Пр. Расх. ки. Ш, а. 40). 


473. 
Производилось прежде платы: 


За наемные дома. 


Г-жв Нротасовой. . . . 2700 р. 

› Зейдлершв. . . . 3800» 
Г-ну Зотов... . . 2500 » 
Волкова опекунамь. . . 100» 
Купцу Кругликову. . . 600 › 

10800 т. 
Служителямъ квартирныхъ: 
Музыкантамь. 

Кано бо о. ты. ЗВ 
Мане Ша с 200% 
АОН о с 190 
Ванино... 200 
Порту а, ПФ 
Файхтнеру. ... .. 040» 
ЕН ото 84 › 
аи а и ло 48 › 
ран о 250 
Дельфин г... с. 90 
Бруннеру ее 120. 
Е о о ое 5 05 
Таберцетелю г... 120 > 
Антоншю Гаммеру. .. . 100 › 


ЭТблочкину. то. т. 120 


—и 50 .— 1798 г. 


19 выпущеннымь изъ Школы 154 р. 


4 нотнымь кошистамъ. . 199» 
Инструментальному подма- 
терБЮ: инь зы 60 › 
Балетнымь. 
Ле-Пику, съ женою. . . 1000 › 
Казавею ...... 190» 
Коломбусу. ... . . 120» 
Бериловой. ... . . 150» 
Чукмановой. ... . . 30» 
Шлетены, хака. с 300» 
Побкову. › ‘с ае 6 с 12905 
Нов с. о-.. 1%» 
Сычеву съ парикмахеромъ. УР 5 
Пъвцу Тесторю. .. . 300» 
Актрис$ Кротовой. . . 100 › 
3 капельдинерамь . . . 1980» 
Портному Клоту. .. . 120» 
> Губену . . . 120› 
р Тогану Отт, . 12 › 
» Викману. ... 48 › 
Жнвописцу Беваню . . 190 › 
Присяжному. . ... 40 › 
Гонзашусу(лесу). . . . 144 › 
Учителю Фомину . . . 120» 


Всего платилось . . . 17134 › 


НынЪ нанимаются дома: 
Г-на Кононова . . . . 1400 р. 
Г-жи Зейдлерши. . . . 3600 › 
ТГ-ль Петровыхъ. . . . 6144 › 
=—————= 174 


Да служителямъ квартирныхъ производить слфдуетъ: 
Музыкантам. > 


Канобю, дон ы о © 800. 
Мазнеру о сих. . 900. 


Занинио ... 

Гор ев аз 

Лангу =. - 

Дробичу 

Бранку 

Дельфину 

Франку 

Яблочкину . 

Ивану Пицкеру 
Григорьеву и Федорову . 
Мяхкому . ни 
Завьялову 


Курочкину и Панову 

Новицкому и Соколову 

Маетеруинструментальному 60 

Балетнымъ. 

Ле-Пику, сь женою. . . 1000 

Гульгельмио Е 

Коломбусу ... 

Бериловой . 

Тукмановой 

Тен ль а 

Александру Грекову. 

о о ое 

Актеру Оторожеву ... 

Капельдинеру Сервадов- 
СЕОУ хозлееие 

Помощнику Оосницкому . 

Помщаются на квар- 


ь Кернеру На тирф Беляева, а Бёля- 
» Тусеву ...- а 
Вызето портного Клота, 
новому 
Портному Губену. ... 
» Тогану ОттВ.. 
» Викману 
» Полежаеву 
Живопиецу Беванио - 


1798 г. 


Бухгалтеру Натряскину . 120 р. 
Регистратору Тикулину . 84 › 
Писарю Лабазину, ... 48 › 
Присяжному Селентяеву . 40 › 
\мотрителю Гонзалусу (лесу) 144 › 
Учителю Фомину ....- 120 › 
Пвцу Тесторю .... 300» 
Капельдинеру Шемаеву отъ 

актрисы Ивановой . . 60 › 

= —— 06038 т. 


Всего нынЪ за наемь домовъ и 
служителямь квартирныхь пла- 
титьея должно... ...- 11182 › 
Изъ оной суммы исключается: 


За отданные въ наемъ изъ 
Петрова дома погреба, 
лавки и стекольцику 
ПО зе а 

Да, за помъщешемь въ 
оныхъ домахъ, очищены 
для Школы покои, кои 
составляютъ до... 

За покои актера Мезьера 
полагается . . ... о. 

Да за пробное зало въ дом 
Зейдлерши, которое наз- 
начено живописпу Дран- 
ше, а полагается за оное, 


1588 р. 


700 › 


170 › 


150 › 
—_____ 9553 » 
Итакъ нын% противу прежняго менфе. . 1905 › 


Оверхь сего, находятся въ Петровомь домв сушила, въ коихъ только 
сдфлать русемя печи, да дешевыя окошки, а вь Бороздиной домф изъ мало- 


употребительныхь конюшень передфлать на жилые покои, 
-ТЬхь конюшень покои могуть быть занимаемы; буде все 
многя семьи могуть быть помфщены. 


р Въ домЪ г-жи Зейдлерши помфщены: 
Гдф жила актриса Иванова... . . . . Михель. 


тогда и свыше 
сле исправится, 


1798 г. 


— ВИ р № 473, 


Во флигелЪ, у сей же Ивановой 


Въ покои 
» 


» 


» 


Дмитревскаго .... 
ОНО а 
Новиковой ..... 
Черниковой ..... 
Валапова и 


Петрова . 
Волкови мах 
Милевской 
Игоре че. 


Егорь Каратыгинь . ..... 


Вь покои 


» 


Макаровъ 


Мжаева ны 
Оторожева ..... 
Яковлева ...... 
Петра Вагнера ... 
Андрея Каратыгина . 


.... Ивановь, Краснояровъ, Макси- 
мовъ и Ешкинъ. 

.. .. Полковые музыканты и Чистовъ. 

... - обталея по старому. 

....: Рель и Соболевъ. 

ха м. ПОрНБ, 

... . Паберцетель. 

... - Вахманъ. 

ны ® = Прима: 

... « Абеелонъ. 

.-. . Вагнеръ, съ сыномъ. 

сок 85 6806, 

. Бруннеръ. 

| Пермановсвей, Делюбовсмй и Осиповъ. 


. Туревъ. 
. СЪрковь, съ сыномъ. 


Полежаева и Леонтьева. Яеникольенй. 


Колмакова сита 
Аблеца ео 
Рикалова хоче 


ПеМеНтвевв зо наш ыы. 


Въ покои 
» 


» 


У 


Федора Каратыгина . 
Рябчиковой ..... 
Переина ....- 

Шарапова + ..: 


Актриса Айвазова. (..... 


Въ домЪ гг. 


Дмитревенй, 


Тосифъ Гаммеръ. 
Блиновъ, 
Слебкинъ. 
. ВЬ своей. 
въ своей. 
. Тануйловъ, Отепановъ и Яковлевъ. 
. Ладунке. 
Потаповъ, 
Полковые музыканты. 
. ВЪ своей. 


Петровыхъ помфщены: 


Актеры. 


Црутицюй, съ женою. 

Воробьевъ, съ женою. 

Шараповъ и музыканть Колосовъ. 

Рахмановъ, съ женою, и музыканть Отригановъ. 
Волковтъ, съ женою. 

Петровъ, съ женою. 


1798 т. 


Сусловъ. 

Колмаковъ. 

Камушковъ. 

Яковлевъ. 

Федоръ Григорьевь. 

Андрей Каратыгинъ, съ женою. 
Рыкаловъ, съ женою. 
Пименовъ. 

Петръ Вагнеръ, съ женою. 
Савиновъ. 

Рождественсый. 
Мезьеръ. 
Суфлеръ Каратыгинъ. 


Акгрисы. 


Елизавета Иванова. 
Михайлова, съ дочерью. 
Черникова. 

Милевская. 

Баранова. 

Кротова. _ 

Вфра Алексфева. 


Музыканты. 
Поморевй. 
Александру Каратыгинъ. 
Шермеръ. 
Шаунбургъ. 
Фигурантъ Григорьевъ. 
» Сычевъ. 
Вапельдинеры: Персинъ. 
ТГригорьевъ. 
Парикмахеры: Степанъ Ивановъ. 
Степанъ Прохоровъ. 
Контролеръ Антонъ Казасси. 


Въ дом$ бывшемъ г-жи Бороздиной: 


Музыканты: Сыромятниковъ. 
Эрикъ. 


1798 т. 


Нотные кошисты: Леонтьевъ. 
К идовиновъ. 
Танцоры: Вальберхъ, съ женою. 
Балашовъ. 
Гладышевъ. 
Фигуранты: Егоръ Грековъ, съ женою. 
Алексьй Пгоровъ. 
Керинъ, съ женою. 
Дукштейнъ. 
Савельевъ. 
Афанасьевь. 
Толстопятовъ. 
Танцорки: Даревокая. 
Лавцинская. 
Макарская, 
Фигурантки: Деросаева. 
Гамбурова. 
Гладышева. 
Макандрина. 
Петрова. 
Юлина. 
Бухонина. 
Орлова 
Оолонская. 
Павловская. 
Новикова. 
Зиновьева. 
Денисова. 
Крылова. 
Живописець Жерлини. 
Махинисть Керенгоровъ. 
Титулярный Совфтникь Невельской. 


Капельдинеры: 


Кулаковъ. 
Марковъ. 
Алексфевъ. 
Бородовсюй. 
Спиридоновъ. 


№ 473. 


— 50 — 1796 г. 


Андреевъ. 

Б%ляевъ. 

Сержантъь Прохоровъ. 

Воинская команда. 

Музыканты: М&шковъ. ] въ бывшую нотную контору, 
Камчатниковъ. ( отгородить. 


Въ домЪ г-на Кононова помфщены: 
Швальня. 
Портной мастеръ Отто. 
Вазначей Альбрехтъ. 
Портные: Литкинъ(Лидикинъ). 
Бабини. 
Леонтьевъ. 
Мастерица Вакарша, съ воспитанницею. 
Три солдата. 


Въ Каменномъ театрЪ помфщены: 


Контора. 

Капельдинерь Шенфельдъ. 
» Бьюрка. 
› Новицкой. 
> Аристовъ. 


и Гусевь, а ему—Бфляеву квар- 
| тирныя деньги, что имъ было на- 


Смотритель Кононь БЪляевъ. Вуфето его помфщены Кернеръ 


значено, 80 рублей. 
Коммисарь Иванъ Рыбинъ. 
Присяжные: Лихутинъ, 
Грошевъ. 
Карташовъ. 


Въ Итальянскомъ корпусЪ: 


Капельдинеръ Эльтековъ. 
» Годовиковъ. 


Въ Эрмитаж: 
ИЖивописець Амадео. 
Капельдинеръ 'Травинъ. 
Двое солдатъ. 


1798 г. Е ФЫ == № 473—474. 


Краскотерь Кривошеинъ—въ живопиеномь зал на Каби- 
нетскомь дом%. 


Коллежск Оовьтникь и кавалерь Симойло Фигнеро. 
(Расп. Дир. кн. УГ, 1. 179—173). 


474. 
(Расх. ст. 56). 30 Апрёля 1798 г. 


По ордеру и приложенному при ономъ положеню, выдано содержателю Школы 

коллежскому регистратору Герасиму Клишкину по прошествии срочнаго вре- 

мени на покупку сукна, холста и прочаго для дфлашя воспитанникамъ но- 
сильнаго платья и бфлья впредь на голь; 


а именно: | Рубли. | Кон. 
Для одного воспитанника, сюртукъ, ОБ 
камзолъ съ рукавами и двф испод- 
ницы, въ кои пошло: 
Т ариинь буйно, ПО! 2; руб. но; ъ- они | 0 |= 
5 > Стамежу» по О сазана ь 8 |150 
ТУ > холста бфлаго, но 12 к. . ; : 2 4 
За работу и съ прикладомь мелочнымь 8 | У) 
24 |29 
Для одного— на бфлье: 

Холета на рубашки 8-хъ перемнъ, по 1 р. 20 к... .. 3 |650 
4 пары чулокь нитяныхь, по 80 к... .. 8 |20 
2 полотенца, по 95 к... .. ь а, 2 — |150 
2 арш. миткалю тонкаго на косынки, по т р о а 1140 
Полотна архангелогородскаго на воротники. ....... — |352 
3 Плане НОбОВЫВЕЕ, ПО 95 № „одинок в| — | № 
15 арш. холета на 2 простыни, по 12 к. (....... 1180 
6 арш. холета на 2 наволочки, по 12 к. .. . > — | 12 

Да за шитье: 3-хъ рубахъ, по 20 к., 2-хъ полотенець, по о в, В 
косынокъ, по Зк., 2-хъ простынь, по 5 к., и 2-хъ наволочекъ, 
ПО О К, 100 с зая ее ин — 93 
18 | 22 
Итого на платье и бфлье для одного. .| 37 | 51 


Е = 


№ 474-475. — 512 — ь 1798 г. 


Еще для 8-ми челов%къ, каждому по 87 р. 1 к ..... 8001 8 


Сверхъ сего на 8 человЪкъ воспитан- | 
никовъ, состоящихъ у одного: 

Каждому по одной шляпф, цёною каждая по 2 р., пря- 
жекъ башмачныхь по парЪ, по 1 р., перчатокъ по пар%, по 75 к., | 
и по од$ялу, за каждое по 2 р., итого для веёхь. . ... 46 | — 
| 888 | 59 


Оныл деньги, триспиу восемьдесять три рубли пятьдесятв девять коптекб, 
получиле и росписалея Герасим Влишикино. 


(Пр. Расх. кн. Ш, л, 63). 


4ТЪ. 
(Расх. ст. 98). 6 юля 1798 г. 


По ордеру, данному отъ 6-го юля, подъ № 176, выдано нижеписаннымъ 
людямъ за исправлене ими разныхъ сл$дующихъ работь вь Каменномъ театр, 


В ТЕ 
а именно: _Рубди. | Коп. 


Подрядчику Николаю Карпову за каменную, плотничную, 
штукатурную, печную и столярную, по сдфланному торгу и при- 
ложенному у сего архитекторскому счету, всего слфдовало три 
тысячи шестьсоть сорокъ одинъ рубль и тридцать коп%екъ; изъ 
сего числа исключаются: отъ содержателя итальянской труппы 
заплачено быть должно по условно двё тысячи двЪнадцать ру- 
блей, да Дирекщей выдано было ему сего года Апрфля 30-го 
числа въ число оной суммы девятьсоть рублей; затфмъ досталь- 
ныхЪъ семьсоть двадцать девять рублей тридцать копвекь. . . 1729 | 80 


Оныл деньги Николай Карпов сполна получиль, 4 вмьсто 
60, за неумыиема грамотаь по его прошеййо, вотчины госпо- 


дина Гльбова престьянииь Николай Цетровё рупу прило- 
жил. 


По сметамь: 


Цеховому мастеру Ивану Добрецову за сдфлавше желЪзныхъ 
штукъ пятьсоть восемьдесять четыре рубли .. .. . 
Опыл денеи получиле мастере Иваих Добрецовь, а, за 
неульмема его грамотль, по прошенгю его, росписался отстав- 
ной истопник придворный Максиме Брозовскей. 


Обойщику Василию Яковлеву за обиваше ложъ и скамеекъ 
партерныхь пятьдесять восемь рублей . 


Оныя деи, плтодескиие восемь рублей, Васимй Яков- 
л6вё принялё и росписался. 


`Альюнить профессору Ивану Тупылеву за употребленный 
матераль на росписываше театра и шпалернымъ живописцамь 
порщонныхь двфети девяносто восемь рублей девяносто пять 
ТОПе. Зо рн ая ое на 


(пыл деньги, двъсти девяносто восемь рублей девяносто 
пять попъеиь, получиль и росписался Адьюнкта Профессор 
Ивань Тупыледь. 


РЪзчику Ивану Веймару за р№зьбу двухъ капителей, герба, 
и короны для Императорской ложи сто двадцать рублей. 


Тезе бита, ета ритаеТ ип аа Виде, герНу 
апртаиует „рой. об. И’ейтаг. 


Золотарю Сафту за вызолочеше къ вышеписанной же лож 
означенныхь герба съ коронами пятьдесятъ рублей. 


298 


120 


50 


(Пр. Расх. кн. Ш, а. 104). 


476. 


95 


Господинъ Дъйствительный Тайный Совзтникь Князь Юсуповъ. Утверждая 
доклалъ валтъ для построешя на Невскомъ проспект%, близь Адмиралтейства, 
Каменнаго театра, повелёли Мы отпустить изъ Кабинета Нашего пятьдесять 
тысячъ рублей въ полное ваше распоряженше и отдать вамъ испрашиваемое 
на то вами м$сто, повелЗвая сохранить въ цфлости находящся на ономъ 
старый домъ. Вирочемъ же поручаемь строене онаго театра архитекторомь 


65 


№ 476—478. 


Бренномъ въ непосредственное ваше смотре и наблюдеше. Пребываемъ вам'ъ 
блатосклонны. 


На подлинномъ Собственною Его Императорскаго Величества, рукою под- 


писано: 
<«Павелв». 


Гатчина. 
Сентября 27-го дня 
1798 года. 


Слушанъ въ Общемь Собраши Сената 30-го Сентября 1798 года. 
(Выс. Пов. кн. П, л. 81). 


47Т. 
ПРИКАЗЪ 
Театральной Конторъ. 


Иметь оная Контора производить сего м®ёеяца оть 1-го числа умершаго 
актера Андреяна Прокофьева жен% его, вдов Елизаветв Николаевой, на мало- 
лЬтнихь двухь дЪтей, то есть сына и дочь, до возраста ихъ лЪть на содер- 
жаше по шести рублей въ м®сяць, коихъ и считаль при Школф. 

Е. Н. Юсупов. 

Ч. 4 Октября 


1798 года. 
(Расп. Дир: кн. УТ, л. 221). 


4718. 


Милостивый Государь мой 
Князь Николай Борисович! 


Государь Императоръь Высочайше указать изволилъ, чтобъ комещя, сочи- 
ненная г. Капнистомь, подъ назвашемъ Ябеда, на театр% представлена не была. 


Есмь въ_прочемъ съ истиннымь почтенемъ, 
Милостивый Государь мой, 

Вашего СО\ятельства, 

покорнЪйпий слуга, 


Октября 23-го дня Д. Неплмоев. 


1798 года. 
(Выс. Пов. кн. П, л. 89. 


№ 479—481. 


Въ Контору надъ музыкою и зр5лищами 
ОРДЕРЪ. 


Танцовщику Ивану Вальберху получать по четыреста рублей на годъ за 
обучеше вновь набранныхъ нынЪ въ Театральную Школу обоего пола мало- 
лЬтнихъ танцовать вседневно, исключая токмо тЪхь дней, въ которые онъ 
пробами занять или настоящимъ въ театрахъ дЪйствемъ; а дабы и тогда не 
были воспитанники праздными, то подъ руководствомь его помощникъ, полу- 
чаюций въ годъ полтораста рублей, долженъ занимать т$ часы танцовашемъ 
непремвнно, какъ такою частью, которая по ихъ предмету необходимо нужно. 
Почему Контора иметь производить ему— Вальберху и его помощнику съ 1-го 
числа наступающаго Ноября м8сяца, причисля оное къ м$фсячному положению. 
Октября 28 дня 1798 года. 


Енязь Юсупова. 
(Раси. Дир. кн. УТ, п, 237), 


480, 
(Расх. ст. 170). 31 Октября 1798 г. 


По ордеру, выдано живописному мастеру Лукино на покупку математи- 
ческаго инструмента для сочинешя прожектовъ, всего пятнадцать рублей. 15 р. 


Франць Лукини получиле. 


(Пт. р. кн. ПЪ л. 188). 


481. 
(Расх. ст. 188). 30 Ноября 1798 г. 


По ордеру, оть того 80 Ноября, подъ № 352, выдано французскимъ 
актерамь Ларошу и Сенклеру по пр!зд® въ городь Гамбургъ, въ которомъ 
прожили они, по не получению паспорта для профзду въ Россо, сего года 


№ 481—483. — 5160 — 1798 г. 


Сентября съ 1 Октября по 5 число, за издержанныя имъ на столовое с0- 
держаше и на наемъ квартиры по счету, всего четыреста сорокъ два рубли 
и тринадцать копвекь. (оу о. 4498 р. 13 № 


Деси 6 тот сё 4еябия. Тгосйе. 
Веси [е тот ав Гагиейе сё 4е55иу. бит — Сай 


(Пр. Расх. кн. ПШ, л. 211). 


Государь Императоръ соизволилъ указать дежурному генераль адьютанту 
быть и имвть креслы въ 1-мь ряду, въ срединз, въ Городовомъ Театр; о чемь 
Валему СО1ятельству сообщить честь имю. 


Генераль Адьюпиииие Уваров. 
Его Слятельству князю Юсупову. 
1798 года 
2 Декабря. 
С.-Петербургъ. 


Объявлено Казасаемъ въ театр» Апрфля 1 дня 1800 года. 


(Вые. Пов. кн. П, а. 83). 


488. 
(Прих. ст. 125). 28 Декабря 1798 года. 


По ордеру, данному отъ 28 Декабря, подъ № 376, записано въ приходъ 
принятыхь Шпалерной Мануфактуры оть инепектора Ивана 'Гупылева за, 
проданныя имь при описывани прошедшимь Великимъ постомь казеннаго 
театральнаго гардероба отобранныя ветх\я и къ употреблешю неспособныя 
платья за двфсти пятьдесятъ шесть рублей пятьдесять копекъ; да за, со епо- 
ротые со оныхъ платьевь разныхь позументовъ выжиги вышло восемь фун- 
товь и три золотника, которое также имь продано, каждый золотникь по 
тридцати по дв копЪйки, а за всЪ-—двЪсти сорокъ шесть рублей семьдесятъ 
дв копфЙки; всего пятьсотъ три рубли и двадцать двё копфйки.. 508 р. 22 к. 


(Пр. Расх. кн. Ш, л. 297). 


484. 
(Расх. ст. 235). 14 Февраля 1799 г. 


По ордеру, выдано прИВзжей изь Рязани актрис МатренЪ Воробьевской 
за играше ею здфеь на театр при трехъ руескихъ спектакеляхъ въ награж- 
деве семьдесять пять рублей; да за прздь сюда и отьвздъ обратно по усло- 
во двёсти рублей; всего двЪсти семьдесять пять рублей . ‚ . . 215 р. 


(Пр. Расх. кн, ПШ, д. 9267). 


485. 
(Расх. ст. 255). 14 Февраля 1799 г. 


Типографщику Василно Плавильщикову за напечатане имь сверхъ лен- 
ныхь для Дирекши афишекъ, объявлей и для входа въ театръ слёдующихь 


билетовъ, 
а именно: Рубли. | Кон. 
За увЪдомлеше, на, четверкЗ полное число, для трагеди Яро- | 
полкь и Олегь, оперы Синяя борода и концертнаго, по 5 р. т 
Увздомлеше для французской комедш Интрига чрезъ письма. 8150 
680 листовъ, вмфсто итальянскаго спектакля— французская | 
комамя. Нас детво.. ‘бин. 450 
1 увздомлеше комели 'Гроякой женитьбы з 2 — 
Увздомлеше балета Вертерь . ..(........ 2 50 
500 листочковъ программы онаго балета. . . .. 8|— 
10 билетовъ ложныхь 
НЙ > кресельныхъ итого 4317 билетовъ, по 1 р.—ето 48 |471 
4700 › разныхъ | 
Сего 1799 года въ Генварв мфеяцЪ за, 9-ть спектаклей, кои 
отказаны были, за стужетю, за каждый по 8 т. 50 к... .. 76 | 50 
Оныл деньиь получил Васимй Плавильщиковь. 198 2 


№ 485. —=..518 — и99етг. 


Бывшему въ служб при Дирекщи Федору Герасимовскому за куплен- 
ныя имъ и доставленныя въ Дирекцио для вновь учрежденной Школы сл%- 
дующя вещи: 


Рубли. | Кон. 
4 дюжины тарелокъ палевыхъ, по 1 р. 60 к. ...... 6 40 
11, дюжины ножей съ вилками, за ве... ..... 7150 
Два больше телина и два соченика съ крышками . . . 111 — 
Два рукомойника и двЪ лоханки жестяныхь. (.... 6 
Одинъ столь больной, съ полами 5 15 
Шандаловь и 6 щипцовъ тожъ.. . . . а 1150 
Холета на рубашки, простыни и для наволокъ 936 аршинъ, 
ООО он ыы а а К маза мые 140 | 40 
Пестряди двумь служанкамь на передники. ..... 2 
'Гри доски подъ чернымъ лакомъ въ классы для письма . 9380 
Шесть скамеекъ, рамы въ окна и въ кухню столь ... 15 | — 
В зеркалу большая рама, станокъь и кольцы . . . . . 850 
88, аршина ратину лЪвицамь на зимнее платье, по 90 коп. 15 | 15 
Холета на оное для подкладки. 8 | 40 
Кусокь холста городецкаго тонкаго для передниковь. ..| 14 60 
Миткалю для платья въ классъ танцовальный на. . . . 59 | 50 
Холета фламскаго бфлаго на кальсоны дфвицамъ на. .. | 12| — 
48 паръ чулокъ нитяныхь мальчикамь и дфвочкалгь, по 60 к. 28 80 
Слесарю и столяру за мелыя починки. ...... 6 | 10 
Мальчикамь темнаго сукна на шаровары 12 арш., по 8 р. 25 к. ВО == 
29', аршинъ имь же для камзоловъ съ рукавами и еще для 
штановь сукна дикаго, шпанскаго. . . : : 82 | 60 
Портному за 24 пары штановь и 12 аи, т по 5 р. 50 к. 30 — 
Ему же подкладочнаго холста 108 аршинъ. ..... 18 | 24 
48 пары чулокь же нитяныхъ, по 50 коп... .... 21 | 50 
'Гридцать кроватей, тридцать тюфяковъ, шестьдесять поду- 
шекъ, тридцать байковыхь одфяль, за все по условно и съ торгу. | 970 | — 
875 | 84 
Оныя деньи получив Федорь Герасимовскяй. 


(Пр. Расх. кн. Ш, л. 292 и 296). 


1799 г. = 59 == 


486. 


Списокъ именной находящимся въ службЪ Дирекши надъ 
зр$лищами и музыкою чинамъ и служителямъ. 


Камеръ музыканты 1-го оркестра. 


Ветуплеше Е я Е 
В Е тир- 
въ службу. | | Е В ныхъ. 
; В И 
Скрипачи. 
17171 ы = | 
Мая 99 Фердинандь ИВ сэ 2500, = | — Квартиру положено имёть казенную, а на 
Мая 22. | дрова деньгами. 
79) , : 9 р о 
и Канобш. ......| 9800! 300 300 Слулить по контракту, коему срокъ ми- 
1 9. | новаль прошлаго 1785 г. Ман 1-го, а съ 
ы | того времени безъ контракта, въ котором 
изображено было, что по истечеши срока 
1757 г | произвесть 900 р. въ награждеше. 
Аверый Сыромятниковъ. | 1400] — | — | В 
Мая 22. Квартиры имвють вазенныя и дровъ на- 
о в турою каждому по 12 саженъ или деньгами. 
а т Николай Поморсый . .| 1200 —| — | 
5 | 
в |286 2... ..1 1000] — | — | 
марта 6. | Квартиръ и дровъ пе положено. 
1775 | 
Генваря 1. Отто Тевеь. ‹ ,. | 1000] — | = | 
1781 |8 ; 800! — 120 Дровъ не производится 
Ноября 30. анини ... ш я г а 
1769 Антонй Горнъ А, 750] — | — | Квартиру иметь казенную, а на дрова 
Мая 1. деньгами, 
1783 | Тот М 7001 — 500 Дровъ пе производится 
Апрёяя 24| Отан Мазнерь ...| 1 8 т ” 
1794 :2 р ; - 
нате "бровей . . 700! — — Квартиры и дровъ пе положено, 
Марта 1. а ао 2 
я: 
т з Аббезонь (са 100] = 120 Дровъ натурою 10 саженъ или деньгами, 
варя 1. 
| 
1198 т 1 
. ОЕ зе ты! 600] — || — 
Охлября13.. Доздр | Квартиръ п дровь не положено. 
м. | Степанъ Логиновъ. ..| 500 — | — 
о 5 Антомй Лангь. . . .| 460] — 84 Дровь не производится. 
1181 |Тоганъ Порть ....| 450 — 120 Дровъ натурою пять саженъ или день- 
Тенваря 1. тами, 


№ 450. 
| 
1798 О 450 . 
ТГенваря1 г) айхтнеръ. : — — Ввартиру иметь казенную и дровъ на- 
| турою 10 саженъ пли деньгами. 
1186 Александръ Каратыгинъ. 300 — | = Квартиру имветъ казенную и дровъ 5 са- 
Октября 1: | же ть патурою пли деньгами. 
Альтисты. 
1784 Ш 600 | - 
Марта, ЭВ ермеръ м т = Квартиру пмфоть кавепную, а дровъ не 
арта 25. производится. 
мы 1 Гольенерь . 400 —| — Квартиры п дровъ ие производится. 
р 1 Тоганъ Дробичь. 400 — 48 Дровъ ие производится. . 
Гобоисты. 
ры Франць Бранкино 1600 100 250 
Февраля 1.| ранц р ; о о Слуяпить по контракту, коему срокъ ми- 
Е новалъ 1798 г: Марта 9. 
Сентября 1. Червенко 1000 — Служить по опредзлешю. 
Волончелисты. 
1793 Дельфино а 2500] 400 300 Служил по коптракту, коему срожъ ми- 
Февраля 1. новалъ 1798 г. Февраля 1. 
1168 Бахмань 800 
\ ‘ = Квартиру имфетъ казенпую, а дровъ не 
Ноября 1. производител. - 
оабра 15 Мильговеръ 700 — | — Квартиры и дровъ ие положено. 
1792 | Мейкель 500 —| — Квартиру у 
х : ртиру имфеть пазенную, а дровъ не 
Апр?фля 1. ироизводитея. 
Контрабасисты. 
1798 Дал 
‚ | Далюко . 1200 — | — Служить по коптракту, заключенному 16 
‚ Сентября 1798 г. па 3 года. я 
И 1 Тосифъ Венферть . 00 —| — Квартиры и дровь не положено. 
Ф 1758 Карль Вагнеръ. 500 — = Квартиру иметь казенную, а на дрова 
евраля 4. деньгами. 
ПН 1 Гюбнеръ 500 — — Квартиру имфеть казенпую и дровъ на- 
ля 1. турою шесть сажен или депьгами, 
Флейтраверсисты. 
1774 
Февраля 1. Михель . б00 — | — Квартиру имветгь казенную, а на дрова 
а деньгами, 
Декабря 18. Петръ Осиповъ. 400 —| — Квартиру имветь казенную и дровъ на- 
турою шесть саженъ пли деньгами. 
Кларнетисты. 
1780 
600 — | — 


Октября 12. Гримъ . 


ны 


Квартиру имветь козенную. 


1799 г. 521 — № 486. 
ТИ | Бруннеръ 500 К ь 
в | —|— вартиру имфеть казенную и дровъ на- 
Октября 12. турою восемь саженъ или деньгами. 
Фаготисты. 
1785 |рулань. . 800 — | — 
Поля 1. Квартиръ и дровъ пе положено, 
1780 Раунеръ, .| 600 — | — 
Октября 12. 
Валторнисты. 
1780 ; 
Октября 12 Таберцетель 600 — | — Квартиру иметь казенную и дровъ на- 
= - а турою восемь саженъ пли деньгами. 
Г 
а Франкъ. 500] — 120 
я 12. Провт, пе положено. 
776 | 
тибя т. Тосифь Гаммеръ 500' 100] 100 
178 г. | Антон Гаммеръ. 450 — | — Квартиру имфеть казенпую, а дровъ не 
положено. 
Музыканты 2-го оркестра. 
Ветуплен!е Виза 
Жалованье. | тир- 
въ службу. ок 
Скрипачи. 
1778 
>. . о == = Казенной квартиры и дровъ пе положено, 
Тоня 1. |Левь Ершову 550 | в Й квартин р 
1780 д 
Марта, 16. Иванъ Яблочкинъ. .| 350 — | 120 Дровъ пе положено. 
1779 й р : 
Сентября 1. Иванъ Германовскй . 300 — — Квартиру иметь казенную. 
1782 " я Е 
Тенваря 1. Иванъ ПКжевъ 250 — = Квартиру положено имзть, а па дрова 
деньгами, 
Е Иванъ Пипкеръ. 250 — т 
1798 г. Евартиры имвютъ казенных и дровъ каж- 
к у ли депьгами. 
Алексвй Эрикъ. 250 — _ || лому по пяти сажень натурою иди деньгами 
Тенваря 
Иванъ М\шковъ 225 — == Квартиру положено имьть казенную, а па 
1 дрова пять саженъ деньгами. 
Андрей СЪрковъ 225 — — Квартиру имветь казенную, а за дрова 
1187 пять саженъ деньгами. 
Толя 1. Тоганъ Брюгеръ. 200 — — Кавенныхьъ квартиръ не положено. 


66 


№ 486. — 522 — 1799. т. 
782 
И Иванъ Нейманъ 200 — | — 
те : Казенныхъ квартиръ не положено. 
Геиваря 1. Хриемань Пицкеръ. 140 — | — 
1796 | МатвЪй Замараевь. . [116 р. 80к.| — 
Ноября Квартиры имюотъ казенный. 
съ 25. Николай Лядовъ . |103 т. 81к.| — 
Альтисты. 
1798 Иванъ Ивановъ. 250 — — Квартиру положено имёть казенную, а на 

Генваря ие дрова за пять сажент, деньгами. 

1786 Константинъ Блиновъ 120 — — Квартиру имфеть казенную и дровъ па- 

Октября 1. турою пять саженъ или деньгами. 

В!юлончелисты, 
В Павель Ясникольскй. 330 — | — Квартиру имъеть казенную, а па дрова 
Мая 1. деньгами. 

Ноября Эк. Гаврила Карповъ . ‚ |128 р. 80. | — Квартиру имфть положено казенную. 
В Иванъ Григорьевь. 120 — 42 Провъ натурою шесть саженъ или а 
Мая 1. а 

1796 |Алековй Хорошей. . . |103 р. 81к.| — 
Ноября ы ь Квартиры имвютьъ назенныя. 
ев, | АлексЪй Жеркой 95 р. 32к.| — 
| 
Контрабасиеты, 
в. 1 Шаунбургъ. 500 — 120 Дровъ не производится. 
1758 Степанъ Делюбовемй. За | —= Квартиру имфеть кавенную, а на дрова 
Тоня 8. деньгами. 
ы 1198 Александрь Вагнеръ. 995 = 25 Квартиру имет, казенную, а за дрова 
Т енваря 1. пять саженъ деньгами, 
1 я ` 
о 1. Михайла Крыловъ. 203 р. 50к.| — Квартиру положено имёть казенную. 
1786 ИИ . 
Мая 1. Петрь Мяхкой 150 — м 
Квартиры имвютъ казенных, а дровъ каж- 
дому по шести саженъ налурою или день- 
Кларнетисты. | 
1764 Ф 
едоръ Ладунк 450 — — 
о лы 
1798 Петръ Камчатниковъ. 200 — == ||" Квартиры имфютъ казенныя и дровъ каж- 

Тенваря дому за пять саженъ деньгами. 

съ 1. Федоръ Ешкинъ. 200 — — 


1199г. 


— 523 — 


№ 486. 


( Осипь Васильевь. 


1796 г. || 
Кларнетисты жъ. 
Ноября Аленсвй Пантюхинъ. 
Иванъ Зайцевь . 
5 | Иванъ Семоновь . 
Михайла Антоновъ 
Флейтраверсисты. 
и 28. Данила Калашниковъ. 
а 1. Иванъ Климовъ. 
Го) а 1. Егоръ Каратыгии. 
т 1. Федоръ Тануйловъ. 
Вр 1. МатвЪй Степановъ. 
1796 | Ивань Карачевцевь. 
Ноября | Влась Климовъ. 

25. | Алексьй Быстрой . 
аа т Илья Завьяловъ. 
а 95, Ивану Петровъ. 

Гобоисты. 
т 1. Франць Турекъ. 
т 1. Дмитрий Соболевь. 
1796г. Филипть Басовъ. . 
Ноября \|Александръ Семеновъ 
25. Михайла Чириковъ 


150 — 
103 р. 81 к. 
108 р. 81 к. 
95 р. 32 к. 
95 р. 32 к. 
400 — 
250 — 
240 — 
225 — 
225 — 
150 — 
128 р. 80 к 
120 — 
120 — 
116 р. 80 к. 
500 — 
300 — 
150 — 
128 р. 80 к. 
95 р. 32 к. 


| 


т 


Квартиры имьють казенных, 


Квартиры п дровъ ие положено. 
Квартиру положено имуугь казенную. 


Квартиру иметь казенную, а на дрова 
деньгами. 


Квартиры имфютъь казенных, а па дрова 
каждому за пять саженъ деньгами. 


Квартиры имвютъ казенный, 


Квартиру имзеть казенную и дровъ пять 
саженъ натурою или деньгами. 


Квартиру имфеть казснную. 


Квартиру иметь казенную и дровъ шесть 
саженъ патурою или деньгами. 


Квартиру имфетъ казенную и дровъ пять 
саженъ палурою или деньгами. 


Квартиры имфютЪъ казенныя. 


1789 
Апрфля 1. 


Тенваря 


1798 
съ 1. | 


1786 
Октября 1. 


1796 
Ноября 
съ 25. 


1779 
Апрвия 1. 
1782 
Тенваря 1. 


1796 
Ноября 
СЪ 25. 


1762 
Октября 28. 


1798 
Февраля 8. 


Фахотисты. 


Зеленка . 

Михайла Колосовъ. 
Васимй Максимовь 
Сергзй Перемутинь , 


Федоръ Реуновъ. 


| Алексфй Дунаевь . 


Валторнисты. 


Семенъ Стригановь 
Осипь Краснояровь . 
Дмитрий Федоровь. 
Ивань Шишкинь. .. 
Ермолай Сухоруковъ. , 


Яковь Плисеевъ 


Трубачи. 


Иванъ Радивановскй 


Тоганъ Лишеръ. 


Серпаниеты. 


Еторъ Ведениктовъ 
Петръ Марковъ. ... 


Литаврщикь Иванъ Рель. 


Для поправления кла- 
викордъ 


Карль Танкъ, 


Квартиры не положено. 


Квартиры имъютъ казенных и дровъ каж- 
дому за пять саженъ деньгами. 


Квартиры имфють казенных. 


| Квартиры имвють казенныя, & на дрова 
| каждому за пять саженъ деньгами. 


Дровъ пять сажепъ натурою или деньгами, 


Квартиры имвють казенныя, 


Квартиры и дровъ не положено. 


} Квартиры имзютъ казенныя, 


Квартиру имзеть казенную и дровъ во 
семь саженъ натурою пили деньгами. 


Квартиры и дровъ не положено, 


1799 г. — 525 — №436. 
т = == 
| Инструментальный 

мастеръ. 
1780 г. 7 

Тенваря 1. Тоганъ Гельть 150 — 60 Пров пить саженъ натурою или деньгами. 
` Нотные кошисты. 

ИЕ | о р 
а | Андрей Леонтьевъ. Ру | == Квартиру имветъ казенную и дровъ шесть 
Сентября 1. | саженъ патурою или деньгами. 
1788 Е 130! = 
Декабря 20. МЕ - Врочвинь у ы 66 Дровъ каждому по пяти саженъ натурою 
1789 или деньгами. 
Е Иванъ Пановь. ... 120 — | 66 
Марта 18. 
1798 | Савемй Новицый. 110 — | 30 | 
Дровъ не производится, 
Ноября 1. [ Лука Соколовь . 110 — | 30 | 
198 
м 8. Яковъ Мухинъ . 110 — | — Квартиры и дровъ не положено. 
179 
Но 1. Яковь Андреев 110 — — Квартиру положено имъть казенную. 
1789 я 
Иванъ Жидовиновъ 110 — | — Квартиру имзеть казенную и дровъ че- 


Генваря 1. 


тыре сажени натурою или дельгами. 
1 


Балетная труппа. 


Ветупаене 
въ службу. 
Танцовщики. 
1786 и 
Сентября 2. Ле-Пикъ. 
1798 Шевалье. 
Апрфля 1. Огюст. 
1786 
о 1. Ивань Вальберхь. 
1788 х 
Генваря 1. Гульгельзи 
ий Антовшй Казасби . 
1783 ; 
я 1. Васимй Бамловъ. 


Жалованья. 


Прозздныхъ. 


Квар- 
тир- 
ныхъ, 
500] Служить по контракту отъ 1-го Септября 
1796 года, на три года. 
| Служать по контракталгь отъ 1-го Апрзая 
| 1198 г., на три года. 
— Квартиру имветь казенную и дров двад- 
цать саженъ натурою пли деньгами. 
200 Дровъ деслть саженъ патурою или день- 
гами, 
180 Дровъ двадцать сажент, натурою или день- 
гами. 
=. Квартиру пыветь казенную и дровъ де- 
сять саженъ натурою или деньгами 


х овен 


№ 486. — 56 — 1799 г. 
Танцовщицы: 
1786 | Ле-Пикъ. 4000] 500 500 Служить по контракту, отъ 1-го Септября 
Тенваря 2. 1796 г., на три года. 
с Е 
, т Настасья Берилова . .| 1300] — | 150 Дровъ двадцать сажень натурою или дель- 
Сентября 1. А 
1797 Арина Тукманова. 900] — | 300 
Дрованыл вмфетё съ квартирпыми. 
Генваря 1.|| Констанса Плетень 900] — | 300 
1199 Евгевня Неелова 700] — —= Квартиру пмъетъ казенную и дровъ во- 
Тенваря 1. семь саженъ патурою или деньгами. 
Фигуранты. 
1787 Василй Тладышевъ я % | 5501 — = Квартиру имветь казенную и дровъ шесть 
ТГенваря М. сажентъ натурою или деньгами. 
1719 Александръ Грековъ. 500 — 120 Дровъ пять саженъ натурот или деньгами. 
Тенваря 1. 
1779 Еторъ Грековъ. .. 450] — — Квартиру иметь казенную п дровъ пять 
. ръ -р ртиру у 
Генваря 1. саженъ натурою или деньгами. 
б ндреи оерковъ. Е РЕ = Квартиру имзетъ казенную и дровъ двз- 
1760 | Андрей Сер 100 тир 
Марта 18. падцать саженъ патурою или деньгами. 
1786 | Алексзй Егоровъ 360 — — Квартиру имфетъ казенную и дровъ шесть 
Октября саженъ патурот пли деньгами. 
съ 1-го, | Никита Веринъ. 360] — = Квартиру иметь казенную и дровъ пять 
сажетъ натурою пли деньгами. 
1785 а 
Апр%ая 16. Аленой Григорьев. 300 — == Квартиру иметь казенпую и дровъ шесть 
1786 саженЪъ патурою или деньгами. 
Марта 1. Михоль Нотта 300] — | 100 Дровъ не положено. 
1789 че 
Тенваря 1. Дмитрий Сычевъ. 200 — 36 Дровъ пять саженъ натурою пли деньгами. 
1796 
Августа 16. Исаакь Аблещь. .. | 200 — | — Квартиру положено имвть казенную, & 
дровъ натурою шесть саженъ иди деньгами. 
1798 Александръ Дукштейнъ. | 200 — | — | 
Генваря } | Квартиры имзють казенныя, & па дрова 
каждому за пять саженъ деньгами. 
съ 1-то || Селифонъ Савельевь. .| 200 — | — | Я . 
1798 ||Захаръ Афанасьевь . 900 —| — 
Тенваря 
съ 1-то ||Федоръ Толстопятовъ. 200 — | — Квартиры имзютъ казенный, & на дрова 
каждому за пять саженъ деньгами, 
> 1199 ' Прокофй Максимовъ. О - 
енваря 1. 
Фигурантки. й 
1787 | Софья Вальберхова, 400! --—. | == ; 
Сентября 1. В Квартиру имветъ кавенную и дровъ шесть 


саженъ натурою или деньгами. 


— 597 — 


1783 
Декабря 28. 


1786 
Марта 27. 


1790 
Сентября 1. 


1783 
Тенваря 1. 
1783 
Мая 1. 
279 3. | 
Сентября 
13-го. | 


1786 
Марта, 27. 


1791 
Мая 1. 


19: т 
Мая 
1-го. | 
1792 
Поня 16. 


1793 
Тенваря 16. 


1195: г. 
Тоня 


16-го. 


1795 г. 
Сентября 
съ 1-го. 


Дарья Айвазова. 


Афимья Волкова, 


| Марья Керина 


Марья Деросаева . 
Мавра Грекова. 
Розайя Дукштейнова. 
Софья Макарская . 


Аксинья Гамбурова 


| Катерина Гладышева. 


Настасья Макандрина 
Афимья Петрова 
Настасья Юдина 


Марья Бухонина 


'Анна Орлова. 


Авдотья Эрикова 
Татьяна Павловская . 
Прасковья Новикова. 
Авдотья Зиновьева 
Атрафена Денисова. . 


Александра Крылова. 


300 


300 


300 


300 


280 


225 


200 


200 


200 


200 


200 


Квартиру положено имвть казенную, а на, 
дрова деньгами. 


Квартиры имфють казенныл и дровъ каж- 
дой по шести саженъ натурою или день- 
гами, 


= 


Квартиры имъютъ казепыя и дровъ по 
шести саженъ натурою пли деньгами, 


Квартиры имвютъ казенныяи дровъ, вом 


вообще, восемнадцать саженъ натурою или 
деньгами. 


Квартиры имзютъ казенных и дровъ каж- 
дой по шести саженъ натурою иди деньгами. 


ЛКалованья. 


Актеры. 
Иа Антонъ Крутицюй 2000 Квартиру имзеть казенную ип дровъ на 
‘ани и ” — к - Е: у ‚ с 
Сентября 1. турою 12 саженъ или деньгами. 
1787 р 
Сентября Яковъ Воробьевь. .. 1200 — Тожь квартиру имбетъ кавенную и дровъ 

6 ря 1. патурою 12 сажелъ или деньгами. 

1772 
Мая 1 Иванъь Петровь. ... 1150 — Тожь съ нвартирою и дровъ натурою 12 

и саженъ или деньгами. 

1780 В : 
Тенваря 1 Николай Сусловь. .. 700 а Дровъ патурою 8 саженъ или деньгами п 
о ь квартира. 

\ : СергВй Рахмановъ. . . 600 — Квартира казенная и дровъ налурою 8 
и 1. саженъ или деньгами. з 
Сентября 1 АлексЪй Яковлевь. .. 600 == Тожь 3 саженъ. Ему же, по опредвленно, 

: ря. ежегодно въ пользу его репрезентацю въ 
пятьсоть рублей, или, по волв Дирекции, на- 
1783 граждешщемь. 

Сентября 1. Максимь Волковъ. .. 500 = бл бавиена, 

1783 
Сентября 1. 
1787 
Сентября 1. 
1793 
Поля 1. 
1787 
Сентября 1. 


Яковъ ВКолмаковь. . . 450 — Тояь 6 сажептъ. 


Лукьянъ Камушковъ. . 450 = Тожь 6 сажень. 


Васимй Рыкаловь. .. 400 == Тожъ шесть сажентъ, 


Федоръ Григорьевъ . . 350 = Тожъ 6 саженъ. 


Ве ниженисанные люди квартиры имвютъ 
казенпыя и дрова натурою или деньгами: 


1787 
Сентября 1. 
1793 
Сентября 1. 
1794 
Августа 16. 
1794 
Августа 16. 

1798 Спиридонъ Рождествен- 
ТГенваря ый ОИ помо 950 — Пять сажень. 


Васимй Шараповь . . 350 = Шесть сажепъ. 


Иванъ Сторожевь. .. 300 150 Дровъ не производится, 


Андрей Каратыгинъ.. . 300 — 


Шесть саженъ. 


Петръ Вагнеръь. . .. 275 == Шесть саженъ. 


1787 
Сентября 1. 
1787 
Сентября 1. 


Иванъ Пименовь . .. 225 —. Шесть саженъ. 


Иванъ Савиновь . .. 200 — Шесть саженъ. 


№ 486. — 58 — 1799 г. 
Росс!йская труппа. 

Вступлеше Квартир- 

въ службу. | ныхъ, 


ЕЕ Е Е ЕВРЕИ =: 


1799. г. 


1794 
Тюня 16 


1773 
Тенваря 1. 


1796 
Мая 30. 
1777 
Мая 1. 


1787 | 
Авдотья Воробъева 


Мая 1. 


1787 
Августа, 1. 


1794 
Августа 16. 
1783 
Сентября 1. 
и) 
Мая 1. 
1791 
Мая 1. 
1798 
Генваря 1. 


17817 
Сентября 1. 


1792 
Толя 23. 


1774 
Тенваря 1. 


17194 
Августа 16. 


1798 
Февраля 1. 


1799 
Тенваря 


| Домна Аристархова . 


Суфлерь Федоръ Кара- 
тыгинЪ ме 


Ему жъ за писане ролей. 


Актрисы. 


Елизавета Иванова 
Катерина Михайлова. 


Прасковья Черникова 


Анна Милевская 
Александра Каратыгина. | 
Христина Рахманова, 
Аграфена Баранова . 
Катерина Янковекая. 
ВЪра АлексЪева. 
Пелагея Андреева. 
Катерина Кротова. 
Анна Петрова 


Катерина Вагнерова. 


Пелагея Рыкалова. 


Шесть саженъ. 


Двьпадцать саженъ. 


Восемь саженъ. 


Десять сажетъ. 


Восемь саженъ. 


Восемь саженъ, 


Шесть саженъ. 


Восемь сажепъ. 


Шесть саженъ. 


Шесть саженъ. 


Шесть саженъ, 


Шесть саженъ, 


Шесть саженъ. 


Шесть саженъ. 


Шесть саженъ. 


№ 486. 


Вступлеше 
въ службу. 


1798 
Поля 10. 
1798 
Апрфаля 20. 


1798 
Тенваря 1. 
1797 
Поля 1. 
1798 
Мая 1. 
1798 
Толя 26. 
1798 
Октября 4. 
1798. 
Мая 1. 
1798 
Февраля 25. 
1798 
Поня 20. 
Тд9 
Поля 1. 
1798 
Мая 1, 
1798 
Мая 1. 


179 | 
Поня съ = 


1798 
Тенваря 1. 


1798 
Ноября 25. 


Актеры. 


Ларошъ. 


ЛДюкруасси. 


Монготье 
Бурде. 
Офренъ 
Сенклеръ 
Буржуа 
Сенверъ 
Шатофоръ 


Фрожеръ . 


Моранъ 
| 


ТГальяръ 

Дарсиеъ 

Тосифъ Мезьеръ. 
Франць Мезьеръ 
Шовне 


Сочинитель 
Кастельно . 


Французская труппа. 


музыки де- 


Жалованья. 


4500 


3500 


3000 


3000 


3000 


3000 


3000 


2700 


2500 


2500 


2000 


1200 


900 


700 


700 


700 


1200 


Пробздныхъ. 


300 


еъ до- 


черыю. 


800 


300 


Служитъ по коптракту отъ 10 Поля 1798 г. 
па три года, 


Служить по контракту оть 20 Апрьля 
1798 г., па три года, и во время продолженя 
опой—каждый годъ давать бенефись. 


По контракту отъ 1-го Генваря 1798 г., 
на три года, 


По объявлению, срокъ службы будетъ 
1799 г. Поля 1-го. 


По контракту отъ 1-го Мая 1798 г., на 
три года. 


По контракту оть 26 Поля 1798 г., на 
три года. 


По контракту отъ 4-го Октября 1798 г., 
на три года. 


Но контракту отъ 1-го Мая 1798 г., на 
три года. 


По контракту отъ 25-го Февраля 1798 г, 
на три года. 


По контракту отъ 26-го Поня 1798 г., на 
три года. 


По контракту отъ 1-го юля 1197 г., на 
три года. 


По контракту отъ 1-го Мая 1798 г., на 
три года. 


По контракту отъ 1-го Мая 1798 г., на 
три года. 


Безъ контрактовъ. 


1799г. 


Актрисы. 
1798 о Е: 
Аирфая 1. Шевалье. 7000 300 По контракту отъ 1-го Апрфля 1798 г., 
1198 на три года, 
Августа 14. Вальвиль 5000 600 По контракту отъ 14-го Августа 1798 г., 
на три года. 
98 а 
А г 1 Лашассенъ. 2500 300 По контракту оть 1-го Апрвая 1798 г., 
Апр ь на три года, съ произвождешемъ одного бе- 
1798 нефиса. 
Апрьля 1, Ле-Руа . 2500 300 Тожь оть 1-го Апрфля 1798 г., на три 
ь года. 
а Монготье 2500 — 
ая 1. м по контрактамь оть 1-го Мая 
г., на три года, 
И Сюзеть . 2400 — | в, 
1198 . | Фрожерь 9000 = По контракту отъ 26-го юпл 1798 г., на 
Тоня 26. три года. 
о Сенклеръ 1500 600 По опредфлешю. 
1798 | Сенво 1200 
Мая 1. енверъ. 2 — По контракту отъ 1-го Мая 1798 г., на 
ь три года. 
1798 || Дюплесеи 1500 
Сентября|| Большая дочь ея 1000 500 м а нЕ 8 
2, Меньшая дочь ея. 500 
Капельдинеры и лакеи. 
— Е — 
Вступлене 8 Квартир- 
въ службу. Е ныхъ, 
$ 
Капельдинеры. 
1783 ы Я 
Мая 1. | Николай Новицкой 200 == 
1787 
Мая 22.| Михайла Аристовъ 150 — 
1785 а 
Августа 1.| Степанъ Сорвадовсюй. . 130 — 
1789 Вев оные квартиры имзютъ казенныя и 
Мая 1 Антонъ Шемаевъ 130 — дрова натурою, каждый по шести саженъ, 
. или деньгами. 
1790 
Апрля 16. Семенъ Андреевъ. 120 — 
1791 * 
Тенваря 1. Николай Травинъ. 110 — 
1792 
Сентября 1. Петръ Кулаковъ 110 Е 


+ 


№ 480. 


1791 
Ноября 1. 
1797 
Декабря 13. 
1793 
Октября 21. 
1785 
Апрфая 16. 
1788 
Декабря 1. 
1788 
Поня 1. 
1793 
Ноября 1. 


1782 
Мая 1. 
1794 
Февраля 1. 
ду 
Декабря 13. 
179% 
Декабря 13. 
1786 
Толя 1. 
1792 
Сентябр. 10. 
1795 
Марта 1. 
1798 
Тенваря 21. 


Кирила Быюорке . 
Терентй Бородовсюмй 
Прокоф Эльтековъ. 
Петръ Персинъ. 
Яковь БЪляевъ . 
Петръ Григорьев. 


Иванъ Марковъ. 


Лакеи. 


Иванъ Поталовъ 
Григорй Шенфельдь 
Петръ Алексфевъ . 
Федоръ Спиридоновъ. 
Иванъ Сосницюй . 
Иванъ Кернеръ. 
Тимофей Гусевъ 


Афанасий Годовиковъ 


Парикмахеры. 


Вев оные квартиры имфютъ казенныл и 
дрова натурою, каждый по шести саженъ, 
или деньгами, 


Веб оные, опричь Сосницкаго и Годови- 
кова, квартиры имъютъ казенныя и дрова 
патурою, каждый по шести саженуь, или день- 
тами. 


Вступаеше 


въ службу. 


1787 
Сентябу. 1. 


Парикмахеры. 


Степанъ Ивановъ . 


Ему же на пудру и по- 
маду въ ГороиНонЬ 
театр 

Да вап ридворные театры. 


Жалованья. 


Квартиру иметь казенную, а дровъ не 


« производится. 


1799 г 
‚ 1189 г. | Тогань Шрейдеръ . 
Генваря уу же за смотрёше 
1-го. ар 100 ЕКвартиръ и дровъ пе положено. 
| 
К р в Петръ Микандеръ. 175 — 
1 5. 
В. Ерофей Малышевъ 155 — 
1792 | 
епаж охоровъ . 5 р Дровъ патурою шесть саженъ или день- 
Поля 4. | - 5 ВиО 150 36 гами. ь , 
Ге 1 | Кариъ Семеновъ 120 — 
Генва . 
п | Алеко\й Григоровъ 120 — 
ыы | Квартиръ и дровъ не положено. 
а | Гаврила Яковлевъ. 120 = 
ан 1 АлексЪй Ивановъ. 120 — 
1798 


Генваря 26, 


Монсей Васильевъ. 


Служить, по опредфленно, безъ жалованья 
впредь до ваканейт. 


Портные и мастерицы. 


Ветуплеше 
въ службу. 


17197 
Августа 5. 
1784 
Тоня 12. 
1793 
Сентября 1. 
1187 
Мая 1. 
1787 
Мая 1. 
1795 
Марта 1. 
1787 
Мая 1. 
1787 
Мая 1. 


Портные. 
Херулнъ Бабинми. 


Федоръ Лидикинъ. 
Тосифъ Губенъ 
Иванъ Бфлой 
Иванъ Пановъ. 
Васишй Спицыит. 
Петръ Суворовъ . 


Викманъ. 


Жалованьл. 


600 


600 


Квартир- 
ныхъ. 


Квартиру имзеть казепную и дровъ иа- 
турою 6 саженъ или депьгами. 


Тожъ имветь казенную квартиру и дровъ 
патурою двЪнадцать саженъ или деньгами. 


Служить по опредъленио. 


Служатъ по опредълен!ямъ, а квартиръ и 
дровъ не положено. 


№ 486. 


1799 г. 


1774 
Поля 1. 
1781 
Генваря 1. 
1798 
Октября 26. 


1787 
Тенваря 1. 
1798 
Февраля 8. 


1798 
Генваря 1. 


Михайла Полежаевъ. 
Григорй Леонтьевъ . 


Лукьянъ БЪфлоченко . 


Мастерицы. 


Катерина Вакарева. 


Марья Гофъ 


Для дЪлашя гир- 
ляндъ и крашевя 
чулокъ. 


Прохоръ Кавалеровъ. 


170 


150 


60 


Дровъ нагурою шесть саженъ иди день- 
гами. 


Квартиру имзеть казенную и дровъ нэ 
турою шесть сажетьъ или деньгами. 


Служить по опредвлению. 


Квартиру иметь казепнпую и дровъ нату- 
рою десять саженъ или деньгами. 


Служить по опредфленйо, квартиры не 
положено, а дровъ производится натурою 
двадцать саженъ или деньгами. 


Служить по опредвлен!ю, квартиры не 
имет, а дровъ производител натурою шесть 
саженъь или деньгами. 


Живописцы и краскотеры. 


Вступлеше 


въ службу. 


1792 
Мая 11. 


1781 
Ноября 1. 
1798 
Тюля 1. 
1795 
Генваря 1. 
1787 
Тоня 1. 
1798 
Генваря 1. 
1774 


Сентября 4. 


ны 


Живописцы. 


Петръ Гонзато 


Ему жь на квартиру, дро- 
ва, свфчи и покупку 
красокъ для рисовки 
прожектовъ . $ 

Раянже(Б1аж10) Жерливи 

Франць Лукийи . 

Дранше 


| Антон Модео(Амадеи). 


Михайла Яковлевъ 


Иванъ Кузьминъ. 


Квар- 
тир- 


ныхъ. 


Жалованья, 


9000 


Прозадных 


400 


Коптрактъь заключенъ отъ 1-го Генваря 
1796 г., па 4 года. 


Квартиру иметь казенную и дровъ на- 
турою шестнадцать сажельъ или деньгами. 


Служитъ по опредвленио, квартиры не по- 
ложено, а дровъ производится 12 саженъ. 


Служить по опредвленио. 
Квартиру имфеть казенную и дровъ на 
турою шесть саженъ или деньгами. 


Квартиру имветъ казенную и дровъ на- 
турою семь саженъ или деньгами. 


Квартиры и дровъ не положено. 


Е. 


- НИ 


1799. г. — 585 — № 486. 
1772 
Мая м. Петръ Титовъ. 320 —| — Квартиры и дровъ пе положено. 
1786 - ьк я 
Мая 1. Иванъ Клементьсвь . 220 — — Квартиру имъеть казеппую п дровъ па- 
ти турою шесть саженъ или депьгами. 
Тенваря 1 Тоганъ Отто. 00 ==’ -—= 
а ь 
р 1 МатвЪй Емельяновь. ИА! = = Служатъ но опредленямть, безъ квартиръ. 
1799 Томасъ Епфель(Аппель- 
Генваря 1. манъ). з 160 —! — 
Беванш . — 180 — Дровъ налурою 18 сажень или деньгами. 
Краскотеры. 
С 1767 3 Васишй Макаровъ. 126 —| — Квартиру пмветь казелпую и дровъ на- 
‚ентября 3. т ть саж 
урою шесть сажепъ. 
В . 
аи, Федоръ Семеновъ 100 — г Служить по опредфаенно. 
1967 Алексей Горбуновь 84 —| — 
Тенваря 1. Квартиры и дрова казенныя положены 
в Илья Максимовъ. | к 
Махинисть съ казенными плотниками. 
Вступлеше 
я Жалованье. 
въ службу. 
1786 Махинисть Иванъ Керен- 
Мая 1. горовъ . 800 Квартиру имзеть казенную п дровъ па- 
турою шесть саженъ или деньгами. 
Плотники, 
Анисимь Комаровъ 100 
Ефимь Ивановъ . 84 
Яковь Кирьяковъ 84 
Степать Дмитруевь 84 Вев оные плотники опредзлены къ теа- 
Алексфй Тарасовъ ы 84 трамъ и, какъ они, такъ дЪти и потомки их, 
Стопатть Иво. К т 
р й ыы слободахь собственныя. 
«ый й . 
|  Егорь Гавриловъ 72 
| Федоръ Яковлевъ 72 
Андрей МатвЪевъ. 72 


Иванъ Чечулинь а 1 
Фелоръ Комаровь. 72 
Михайла Кондратьевъ 72 
МатвЪй Герасимовъ 72 
Иванъ Малвфевъ 12 
Иванъ Соловой . 2 Ве оные илотники опредьлены къ теал- 
= Ь] рамъ и, какъ они, такъ дВти и потомки ихъ, 
Андрей 'Тарасовъ ое: 12  Полжпы оставатьсл всегда въ Театральной 
Иванъ Гавриловъ. 12 Дирекщи; квартиры им от въ Охтенскихь 
Савемй Степановь . 12 слободахъ соботвенныя. 
Александръ Ананьинъ 72 
Илья Анисимовъ 12 
Считающийся, по старости, 
при мастерской Дмит- 
1797 р Ювдокимовъ 30 г 
бля 15 Петръ Бериловъ == Служить по опредвленио, безь жалованья. 
При разныхь по Диренщи должностяхъ. 
; [1 ы р® = 
= 
а „| я 
Ветуплеше Е Вёр Е 
Е тир- Е 
въ службу. я Ре Е 
——- ваты. 
1793 Надворный  совЪеникь. 
Сентября 2.  Пегръ Невельской. .| 900] 300] — Дровъ двадцать четыре сажени палгурою 
или деньгами производить. 
1799 Иненекторь  капитанъ 
Тенваря 1' Карль Иомпанонъ. . 1200] — 360 Квартиру п дрова положено имъть ка- 
зенныя. 
1798 | Казначей коллеженй ас- 
Тенвеся 1 сессоръ Петръ Аль- 
энвар. . брехть. 500] — и Квартиру иметь казенную и дровъ двад- 
цать четыре сажени производить натурою 
1788 Бухгалтерь Иванъ На- | пли деньгами, 
Марта 1. тряскинъ. 4501 — — Квартиру имфетъ казенпую и дровъ че- 
тырнадцать саженъ паАТурою или деньгами, 
1790 | Коллежсвй регистраторъ | 
Мая 1. Иванъ Тикулинъ .. 350 — — Квартиру ихветь казенную и дровъ шесть 
1951 саженъ натурою или деньгами. 
Ма 1 Писарь Петръ Лабазинъ. 900 48 — Дровъь четыре сажени натурою или день- 
; р гами. 
1798 Канцеляристь Николай 
Гопваря 1. Вязмитиновъ 100 — — Квартиры и дровъ пе положено. 
1768 | Смотритель магазеинъ Ко- 
Поля 1. нонъ Бфляевь .. 200 80] — Дровъ восемь сажешь патурою или день- 
тами. 
Присяжные. 
1794 ы 
Сентября т, Андрей Лихутинь ‹ 100 — — Квартиру имфеть казенную и дровъ на- 


ии 


турою шесть саженъ или деньгами. 


№ 486. 


1780 г. (| Игналй Селентяевь . .| 100 40 Дровь не производится. 
| 
Гонваря АлексЪй Грошевъ. ..| 100 к | Квартиры имвютъ казенных и дровъ каж- 
дому по шести саженъ натурою или день- 
съ 1-го. (|Петръ Карташевь. . .| 100 — тами, 
Оторожа. | 
1798 | 
Апрфая 16. Архипъ Краюшкинъ. .| 72 — 
Находятся при Конторахъ, 
а 16. АлексЪй Демидовъ. ..| 60 — 
1781 Штабъ - лекарь Федоръ | 
Марта 15. Фикь | 800 — | 
Квартиры и дровъ не положено. 
1768 Титулярный  совЪтникъ } 
Ноября 14. АлексЪй Невельской . | 300 — ‚ Квартиру имветъ казенную и дровъ дв%- 
надцать саженъ натурою или деньгами, 
Сержанть Фаддей Прохо- | 
РОЗЫ вре нь 80 — | Квартиру имзетъ казенную и дровъ шесть 
саженъ натурою или деньгами, 
Рядовые. 
Отенань Филипповъ .| 42 — 
Петрь Гуляевь ...| 42 — 
Афанасй Петровъ. . .| 42 — 
Игналй Бурлаковь ..| 42 — | 
Левь Барышниковь . .| 42 — 
Моисей Быковь. ...| 42 — 
Пахомъ Никифоровъ. .| 42 — 
АлексЪй Ероховь.. .| 42 — 
Владимръ Делинъ. . .| 42 — 
Петрь Шульпинъ .. .| 42 — 
Васийй Ивановь ...| 42 0. || 
СергЪй Тимофеевь. ..| 42 — С 
Константинъ Ки яКовЪ 49 к вартиры имвютъЪ казенпыя и дрова на- 
р оВЪ. турою. 
Атафонъ Стрункинъ . .| 42 — 
Васил Михайловь . .| 42 — 
Василмй Федоровъ. | 42 — 
Андрей Гранской ...| 42 — 
Ефимъ Ивановь ...| 48 — 
Никифоръ Попбляевь .| 42 — 
Ермолай Семеновъ. ..| 42 — 
Александръ Петровь. .. 42 — 
Терентй Ермолаевь. .| 42 = 
Федотъ Горбачевь. ..| 45 — 
Степанъ Болдинъ .. .| 42 — | 
Кондрамй Куракинъ. .| — — )  Вь отпуеку, для излеченя 
1197 Смотритель экипажа | 
Генваря 1. — Осипъ Гонзамусьъ(лесь) 300 144 Дровъ не производится. 
1798 При немъ унтеръ-офицеръ 
Тюля 10 Дементй Макаровъ .| 100 36 Дровъ ие производится, 


68 


№ 486. 


1786 
Сентября 1. 


У смотрЪн1я нечистоты ком- 
миссаръ Иванъ Рыбинъ. 


казенныя и 


Квартиры имЪютъ 


дровъ 


1795 При смотрфи полковыхъ каждый по шести саженъь натурою или день- 
Сентября 1. музыкантовь регистра- и 
торъ Гаврила Чистовъ. | 100 — 
У принямя билетовъ. 
1798 Сержанть Андрей Абро- 
Ноября 11.  симовь. .....| 100 == 
1798 | Квартиръ и дровъ пе положено, 
Сентября 1.| Иванъ Гурдинъ. 120 — 
1799 У смотрвн! 
ря при порт- 
Генваря 1. ныхь унтеръ офицеръ 
МатвЪй Ивановъ 120 — Тожь не положено. 
1797 Учитель музыки Евсиг- 
Сентябр.16. ней Фоминъ 600 120 Дровъ не производится. 
Итальянсюй пфвець Те- 
стори Е = 300 Дровъ натурою пятнадцать саженъ или 
деньгами. 
1198 |т 
з увернерь при Школь 
Марта СЪ 1. ‘холлежеюй  регистра- 
торъ Герасимь Клиш- 
кинъ и съ женою . 400 А Квартиру и дрова имвютъ при Школ®. 
1784 г. | 'Трубочистъь Тоганъ Ге- 
беръ. ао 51380 ты Квартиры и дровъ не положено. 
Производится вмсто пенси впредь до поднесемя доклада. 
я 
Вступлеше Е ИКвартир- 
Я 
въ службу. Е пыхъ. 
Ё: 
Танцовщицамь. 
1780 ы 
Сентября 1. Марьё Грековой. ...| 525 100 
1783 ы В 
Толя 1. | Жустинв Камелевой. 300 = 
1782 | Фигуранту Тосифу Ка- 
Мая 1. МО В Зы." 100 — 


№ 486; 


1795 ФигуранткЪ АксиньЪ Вр 
Тоня 16. дяковой ... 60 — 
| 
Актрисамъ. 
1783 Е 
атальь а 5 ре 
бентибии 1. НатальВ Драницыной 250 
аа 28. Натальв Айвазовой .. 240 60 ‚Др патурою шесть сажепь или день- 
1786 Баронъ Арист т 
Февраля 17. ре рить Ванаура 500 — 


За наемные дома. 


Рублей. 

Коллежекому ассессору Петру и А 

Николаю Петровымь. ... 6744 По контракту отъ 1-го Апрфля 1798 г., 
ДЪйствительному ен сотни Сер НВ четыре хода, 

твю Кононову. ... 1800 По контракту оть 1-го Генваря 1799 т., 
Въ Опекунскй СовЪть за и повойной и Петь МВОИДеВт, Г 

надворной совфтницы Зейдлеровой.. .. 3600 
Зазшнему мфщанину ИльЪ Е за 

чищене нечистоты. ... 950 По контракту отъ 1-го числа Шюоня 1798 г., 

на два года. 


Анязь Николай Юсупов. 


15 Февраля 1799 года. 


(Спис. служ., кн. Ш, л. 1—18). 


№ 487—489. — 540 — 


487. 
(Расх., ст. 13). 15 Марта 1799 г. 


По ордеру, данному отъ 15 Марта, подъь № 21, выдано актеру Антону 
Крутицкому за шестнадцатилтнее и хорошее при Дирекщи служен!е умершей 
25 Генваря жены его, актрисы Анны Крутицкой, а боле, уваживъ его— Кру- 
тицкаго, вь разсуждеши большаго его таланта, съ показаннаго Генваря 25-го 
по 1 число Мая сего 1799 года изъ получаемаго ею жалованья, восьмисоть 
рублеваго въ годъ оклада, всего двфсти тринадцать рублей тридцать три ко- 
ПВИКИСОВ ЧОтВерТЬЮ. се с и че ко з 28 р. ЭВ, 


Получилв сё благодарноствю Антонг Врутиций. 
(Пр. Расх. кн. ТУ, 1. 7). 


488. 
(Расх., ст. 11). 27 Апрбля 1799 г. 


По ордеру и по приложенному при ономъ счету, данному отъ 27 Апрёля, 
подъ № 81, выдано бывшему при Дирекщи стихотворцу Мореттно за напе- 
чатане имъ экземпляровъь оперь Андромеды и Александръ, также балета, 
Танкреда, и съ переплетомъ; сверхъ сего и за чищеше перьевъ; всего двфоти 
семьдесять рублей сорокь копёекь. ..,.. . . . 20. 40 кон. 


Могей#. 
(Пр. Расх. кн. У, л. 5). 


489. 
Кошя. 

1799 года Поля 1-го дня Театральная Дирекщя надъ зрёлищами и му- 
зыкою сдфлала се услове съ опредленнымъ отъ Императорскаго Воспита- 
тельнаго Дома съ господиномъ смотрителемь Маптиринскимь въ томъ, что на- 
нять описной каменный, о трехъ этажахъ, съ поперечными и боковыми въ каж- 
домъ, съ двумя флигелями и со службами, весь домъ, состояпйй въ 8-й Ад- 
умиралтейской части, въ 8-мъ квартал, подъ № 176, на Екатерининскомъ ка- 
налф, для жительства Театральной Дирекщи служителямь оть вышеписан- 
наго числа впредь на четыре года, цзною по четыре тысячи пятисоть рублей 


1799 г. — 541 — № 489—490. 


на годъ, съ платою по прошестви каждыхь двухъ мёсяцевъ, то есть по семи- 
сотъ пятидесяти рублей. Въ продолжени сего времени въ семъ дом каюя 
случатся починки и поправки, токмо не выламывая капитальныхь стёнъ, 
иметь Театральная Дирекщя на свой очетъ, но и то со свфлЪшя Экспедиции, 
и все оное оставя въ пользу того дома, безъ ‘гребовашя за то денегъ. А_сверхъ 
сего пр!емлется сей домъ по описи и по окончани срока и сдать; а если что 
испорчено, разбито, то вее оное исправить Театральной Дирекщи, соблюдая 
всего дома и покоевь чистоту. Ве же вообще касающиеся полицейсве рас- 
ходы, какь нынф, такъ и впредь случаюццеся, Театральной Дирекщи до того 
дфла нЪтъ, а исправлять оные Опекунскому СовЪту на свой собетвенный коштъ. 
Если домь сгорить или повредится, то, не продолжая, въ удобное время испра- 
вить, или, что по оцфнк$ архитекторской стоить будеть, заплатить. Чищеше 
же нужныхь месть, трубъ и двора зависить оть Дирекци. А если жь елу- 
чится пожаръ отъ грозы, сосфдей, то за @е не отвзтствуеть Дирекщя. На 
случай же онаго дома продажи или выкупа, хозяиномъ, сей контрактъ уничто- 
жается, а имБть услов!е со вновь другимъ хозяиномь; также къ окончанио 
услошя дать знать съ обфихь сторонъ впредь за шесть м%сяцевъ, согласенъ 
ли будеть впредь оный домъ оставить или нзтъ. И се содержать еъ обЪихъ 
сторонъ свято и ненарупимо. 
На подлинномъ подписалъ оберъ гофмаршаль Нарышкин. 


1799 года Августа 5-го дня. С1е услове 8-й Адмиралтейской части у част- 
наго маклера явлено и въ книгу полъ № 767 записано. Маклеръ Василий 
Потуткинъ. ОвидЪтельствовалъ экспедиторсвй помощникъ Михаилъ Мартыновъ. 


Съ подлиннымъ читалъ писарь кова Глииской. 
(ДЬло № 16, л. 4). 


490. 
(Расх., ст. 69). 2 юля 1799 г. 


По ордеру, данному отъ 2 Поля, подъ № 208, выдано портному мастеру 
Вабинио на уплату долговъ при погребени портного Белавя, а болфе за 
хорошее его служеше, всего тридцать рублей... ... . . ЗОр, 


Ваз. 


(Пр. Расх, ки. У, л. 48). 


кои 


№ 491-493. — 548 — 1799 г. 


491. 
(Прих., ст. 49). 10 Пюля 1799 г. 


По ордеру, данному отъ 10-го Поля, подъ № 282, записано въ приходъ 
принятыхь изъ Придворной Его Императорскаго Величества Конторы заимо- 
образно, а въ оную уже оборотомь поступивице отъ здЪшняго банкира Ливя 
съ компанею, взятые на удовольствйе итальянской труппы содержателю оной 
Женаро АстаритВ по условно, суммою всего двадцать тысячъ рублей, кои и 
заплачены ему—ЛивНо быть должны въ течеши одного года съ указными по 
разсчету процентами, считая сего года Тоня съ 4 числа. . . . 2000 р 


(Пр. Расх. кн. У, а. 45) 


492. 
(Расх., ст. 80). 14 Пюля 1799 г. 


По ордеру, данному отъ 14 Гюля, подь №« › выдано здёшнему банкиру 
Ливно съ компашею, въ число взятыхьъ у него Дирекщею заимообразно двал- 
цати тысячь рублей, нынф по условию въ уплату тысячу пятьсоть р, 1500 р. 


Етруатдеп ет фаизета ту питает Вибе. вебтаег Гого 64 С°. 
| (Пр. Расх. кн. У, 4. 58). 


493. 
(Расх., ст. 81). 14 Пюля 1799 г. 


По ордеру, данному оть 14 Поля, записано въ расходъ ‚заплаченныхъ 
бывшему содержателю итальянской труппы Женару АстаритЪ на, удовольстве 
по условшю при отпускВ н$которыхъ пЪвцовь и пфвицъ, суммою всего двад- 
Пать тывячь рублей 3 о ооо ра ес ю 2000 Ъ, 


(Пр. Расх. кн. У, л. 53). 


1199. г. — 548 — № 494—496. 


494. 
(Расх., ст. 87). 22 юля 1799 г. 


По ордеру, данному оть 22 Поля, выдано оберъ прокурору господину 
дЪйствительному статекому совзтнику и кавалеру Кононову при пере%здЪ изъ 
дома его, въ которомь до сего времени была швальня и жили служители, на, 
привелене того дома въ первобытное состояше и въ удовлетворене его пре- 
тени по условию, всего сто пятьдесятъ рублей. ...... . 150 р. 


Опыял деньги, сто пятадесять рублей, получиль Оберо Пропурорз Сергьй 


Вононов5. 
(Пр. Расх, кн. У, 1. 56). 


495. 
(Расх., ст. 94). 29 юля 1799 г. 


По ордеру, данному оть 29 Гюля, выдано инспектору Антону Казассю 
на удовольстве тг. подписавшихся на итальяневе спектакли, всего за один- 
надцать спектаклей тысячу пятьсотъь шестьдесять рублей. . . . 1560 р, 


Миа в сапдие сео в зезато тифой. Атото 048488. 
(Пр: Расх. кн. У' д. 59). 


496. 


Господинъ оберъ гофмаршаль Нарышкинъ! 

Въ разсуждени представлешя на театрахъ въ кануны праздниковъ, по- 
велфваемь поступать вамъ отнын® согласно еъ даннымь оть Насъ въ 22-Й 
день Декабря прошлаго 1796 года, на имя дЪйствительнаго тайнаго совЪт- 
ника князя Юсупова, Указомь, Пребываемь вамъ благосклонный. 


На подлинномъ  Собственною Его Императорскаго Величества, рукою под- 


писано: 
‹«Павель». 


Въ городь Гатчин$. 


5-го Сентября 1799 г. 
(Выс. Пов. кн. П, д. 88). 


дыры и 


№ 497—498. —= 544 — 1799 г. 


497. 
(Расх., ст. 130). 7 Сентября 1799 г. 


По приказу, данному отъ 7 Сентября, выдано вольному переплетчику 
Зенгбушу за сдфланную имъ въ переплетв большую, изъ александрИйской бу- 
маги книгу для наклеивашя въ оную рисунковъ всфхъ декоращевъ, каковыя | 
нынф на лицо имБются, по условпо двадцать пять рублей. ... . 25 р. | 


Оныя деныи получиле И. Эенгбушв. 


(Пр. Расх. кн. У, л. 76). 


498. 
Переводъ. 


Я, нижеподписавиийся, дЪйствительный тайный совЪтникъ, дёйствительный 
камергеръ, оберъ гофмаршалъь Двора Его Императорскаго Величества Импе- 
ралора ВсероссЁйскаго, ордена Святаго Тоанна Терусалимскаго оберъ сенехалъ, 
Главный Директоръ всхъ спектаклей, членъ Академи Художествъ, директоръ 
Эрмитажа, кавалеръ орденовъ Святаго Андрея Первозваннаго, Святаго Алек- 
сандра Невскаго, Святыя Анны перваго класса, и кавалеръ и командоръ Свя- 
таго Тоанна Терусалимскаго ордена, Александрь Нарышкинъ, заключиль сей 
контракть съ г. Корбю въ томъ, чтобъ быть ему при театр№ флейтраверси- 
стомь и гобоиетомъ, на слфлующихъ кондищяхъ: г. Корб1о. обязывается играть 
во всЪхъ большихъ французекихь операхъ комическихъ, опера буфа, во возхъ 
пьесахъ съ водевилями, какъ и въ балетахъ, пантомимахъ и въ пьесахъ ди- 
вертисеманъ, на, флейтраверс$, на маленькой флейтЪ, на флажолетв и гобоЪ и 
при репетищяхъ оныхъ неотм$нно быть; словомъ, исполнить вс пункты сего кон- 
тракта, въ городё и загородомъ и гдё Двору угодно будетъ имфть спектакль. За 
исполнене всего вышеписаннаго опредЪляю ему—г. Корб!о получить изъ казна- 
чейства, Императорской Театральной Дирекщи ежегодно по девятисотъ рублей, 
платимыхь въ обыкновенныхь временахъ, пока контракть сей существовать бу- 
детъ. Также и для прЁвзда сюда-—триста, рублей ему на профздъ и такую же сумму 
для возвратнаго его пути, по окончанию его симъ на три года данное обяза- 
тельство, начало свое имфющее со дня отъЪзда его изъ Гамбурга, сего года 


1799 г. 


№ 498—499. 


1799 г., а окончится въ 1802 году. Заключенъ сей контракть вь Гатчин® 
26 Сентября 1799 года, стараго штиля. 
Подписанъ: Александрь Нарышкинъ 
1. Корбо. 
Я пофхалъ изъ Гамбурга 25 Октября стараго штиля, а по новому 4 Ноября. 
Т. Корбю. 
(Дло № 13, т. 65). 


499. 


Переводъ. 

Я, нижеполписавиийся, дёйствительный тайный совЪтникъ, дЪйствительный 
камергеръ, оберъ гофмаршаль Двора Его Императорскаго Величества Импера-' 
тора Всеросейскаго, ордена святаго Тоанна Терусалимскаго оберъ сенехалъ, 
Главный Директоръ всЪхъ спектаклей, члень Академи Художествъ, Дирек- 
торъ Эрмитажа, кавалеръ орденовь святаго Андрея Первозваннаго, святаго 
Александра Невскаго, святыя Анны перваго класса и кавалерь и командоръ 
святаго Тоанна Перусалимскаго ордена, Александрь Нарышкинъ, заключиль 
сей контрактъ съ г-мь Готфридь Гартманъ въ томъ, чтобъ быть ему при театр 
скрипачемъ, на слёдующихь кондищяхъ: г-нъ Гартманъ обязывается играть во 
всфхъ большихь французекихь операхь комическихъ, опера буфа, во вобхъ 
шесахъ съ водевилями, какь и въ балетахъ—пантомимахъ и въ шесахь—ди- 
вертисеманъ и при репетищяхъ оныхь неотмённо быть; словомь, исполнить 
вс№ пункты сего контракта, въ город и загородомъ и гдЪ Двору угодно бу- 
деть имфть спектакль. За исполнен всего вышеписаннаго опред$ляю ему— 
г-ну Гартману получить изъ казначейства Императорской Театральной Дирекщи 
ежегодно по девятисоть рублей. платимыхьъ въ обыкновенныхъ временахъ, пока 
контракть сей существовать будетъ. Также и для пр!8зда сюда— триста рублей 
ему на прозздъ и такую же сумму для возвратнаго его пути, по окончанйо 
его симъ данное на три года обязательство. начало свое имфющее съ дня 
отьЪзда его изъ Гамбурга, сего года 1799, а окончится въ 1802 году. Заклю- 
ченъ сей контракть въ Гатчинз Сентября 26-го 1799 года, стараго штиля. 


Подписанъ: Тогань Годфридъ Гартманъ. 

Я выБхаль изъ Гамбурга 25 Октября по старому штилю, а 4 Ноября по 
новому. Т. Г. Гартманъ. 

(ДБло № 13, а. 66). 


№ 500—501. — 546 — 1799 г- 


500. 
(Расх., ст. 159). 27 Сентября 1799 г. 


Но приказу, данному отъь 27 Сентября, Даниловскаго уЪзда, деревни /То- 
мовской крестьянину Абросиму Кузьмину за сдлаше имъ съ товарищемъ для 
поклажи декоращевъь въ принадлежащей къ вфдомству сей Дирекщи при ка- 
бинетскомь дом колоннадф съ трехъ сторонъ изъ досокь стЪны съ двфнад- 
цатью окнами и прочаго, со всфми его матермалами и рабочими людьми, по 
условно, всего четыреста, шестьдесять четыре рубли... . . . 464 р.. 


Оныя деньи получиле крестьянииз Абросимь Вузьмино, а, по нвумьио отца 
`106го Абросима Вузьмина грамот, росписался сын вго родной, крестьянина 


Павель Вузьмив. 
(Пр. Расх. кн. У, л. 105). 


501. 
(Расх., ст. 184). И Октября 1799 г. 


По приказу, данному оть 11 Октября, выдано охтенскому жителю Семену 
Егорову, по заключенному съ нимъ контракту о слфлани въ Гатчинскомъ те- 
алтрЪ пола и прочихъ укрфплешевъь для живописныхъь декоращевъ, всего за, 
тысячу пятьсоть рублей; но какъ сш работы нын® производиться не будуть, 
то за употребленное время, четыре дня, за приходъ въ Гатчино и обратно ше- 
стидесяти человфкъ рабочихъ людей, по означенной въ томь усломи пн», 
каждому и за каждый день по одному рублю и пятидесяти копвекъ, —триста 
шестьдесять рублей, да самому горову за попечеше въ присканш оныхъ 
людей—сорокъ рублей; всего четыреста рублей. ..... . . 400 р. 


Оныл деньги, четыреста рублей, Оемень Езоровь принлль в росписался. 


(Пр Расх. кн. \, л. 117). 


1799` г. 8 == № 502. 


Въ Контору Театральной Дирекщи 
оть инспектора Карла Компанюна 


РАПОРТЪ. 


Приказано мн оть сей Вонторы осмотрЪть нанятый оть Дирекщи для 
жительства театральныхь служителей каменный домъь купца Поритнякова, с0- 
стоящ подъ секвестромъь въ здЪшнемъ Опекунскомъ Сов тЪ; который я 0емо- 
трзль и камя въ немь нашелъ нужныя починки, о томь прилагаю при семъ 
подробный реестръ. () чемъ почтеннёйше Конторф и доношу. 


Карле Вомпаонв. 
Октября 13 дня 


1799 года. 


РЕЕСТРЪ 


починкамъ въ домЪ купца Поршнякова, нанимающемея для жительства теа- 
тральныхъ служителей. 


2 На заднемь двор%. 


У Каратыгина печь починить. 
В: | » Завьялова починить дверь. 
! » (Соболева тоже. 


| Въ переднемъ дом и флигеляхъ. 
Въ 1-мь этажф. 


1 | У Бруннера сдфлать вм$сто голландской —русскую печь. 

5 | › Климова починить печь и дверь. | 

Я | › Зайцева зимнюю рамку сдфлать и полъ починить, а ВЪ сфняхь 
новую дверь сдёлать и у 8-хъ оконъ нижше бруски перемёнить 
| новыми. 

8 | » Хорошева печь и полъ починить. 

10 | » Елисеева дверь починить. 

| » Бахмана тоже. 


| 

| Ё 

| » Максимова изъ голландской и русской печи сдфлать одну русскую 
| и дверь починить. 


И а ое 


№ 502—503. — 548 — 1799 г. 
| Во 2-мь этажф. 
9 | У СВркова сдЗлать зимнюю раму. 
4. | › (Сухорукова печь передЗлать. 
5. Харлова въ сВняхь новую раму. 
8 › Чистова дверь починить и слфлать новую раму въ окно и у печи 
ПОЛЬ ПОЧИНИТЬ. 
10 » Осипова сдфлать изъ голландокой русскую печь. 
| 
Вь 8-мь этажф. 
2 У Турека починить дверь. 
: » Ясникольскаго перелфлать печь, слфлать новую дверь и одну дверь 
починить. 
8 » Блинова сдЪлать новыя двВ рамы. . 


А всего: 
сдЪлать новыхь печей. .. .. 
починить печей. .. . 


сдфлать дверей новыхъ. ...... 

дверей починить. 

рамъ зимнихь новыхь ..... я 
На домь и флигеляхь крышка черепичная во многихъ м%етахь 


д <> © © + 


ветха и на дворф передъ поперечнымъ флигелемъ большая куча мусору 
и сору, которое непремфнно должно ‘вычистить, а не то зимою отъ енЪга. 
въ окна нижняго этажа булеть течь сырость. 


Карле Номпашоно. 
(ЛЬло № 16, л. 1—2). 


503. 
ПРИКАЗЪ 
Театральной Дирекши Конторъ. 


Видя краткость время, до свадьбы Ея Императорскаго Высочества, Ве- 
ликой Вняжны Александры Павловны остающагося, и, опасаясь, дабы не вышло 
каковаго либо задержаешя или остановки въ дёлаемомъ для оперы платьф, 
возлагаю окончане сего на портного мастера Отто, съ тфмъ, чтобъ онъ, какь 
наивозможно, старался употребить все свое старане оное къ показанному вре- 
мени окончить, работая денно и нощно и нанимая для сего вольныхъ портныхь 
и прочихъ рабочихъ людей, сколько бы ни понадобилось; Контор$ же сей пред- 


ПОС оО 


писываю наистрожайше все требуемое имъ — Оттомъ исполнять безъ наимал6йшаго 
задержашя и стараться къ оказанпо всякой ему помощи, дабы онъ могь симъ 
окончашемь посп®ть. Октября 15 дня 1799 года. 


А. Нарышииие. 
(ЛЪло № 18, л. 1). 


504. 


Императорскаго Воспитательнаго Дома Санктъ-Петербургскаго Опекунскаго Совфта 
изъ Экспедищи о домахъ и лаввахъ 


въ Контору Театральной Дирекщи. 


На сообщене оной Конторы, оть 14 сего Октября, касательно починки 
крышки на домв купца Поршнякова, состоящаго по залогу въ вЪденш Опе- 
кунскаго ОовЪфта, занимаемомъ по контракту съ живущими оной Дирекщи, симь 
дается знать, что какъ занимаемый домъ былъ отданъ по контракту съ ихъ 
починкою, то, за силою онаго, я Экспедищя къ таковой починк и не можеть 
приступить безъ хозяйскаго на то согласйя; при томь какъ при началЪ укон- 
трактовашя ихъ Экспедищи извзетно не было, то уже при нынфшнемь случаЪ, 
какъ наступаеть зима и время для таковой починки кровли потеряно, а до то- 
го же времени жильцами и не требовалиеь онаго. Октября 18 дня 1799 года 


Директорз Петуз Старово. 
(ДБло № 16, л. 3). 


505. 
ПРИКАЗЪ 
Въ Контору Театральной Диренщи. 


По получен сего, тотчась и немедля нимало прислать въ городъ Гат- 
чино живописца Лукишя и декоращи, кои онъ писаль для сдфлашя зала на 
здфшнемь театрф, ту часть, коя приготовлена на сцену съ стЗнными и пото- 
лочными картинами, прочя жъ картины, написанныя имъ въ тоть же театръ 
для партера, оставить тазмь, въ С.-Петербург$. А. при томъ дать тому живописцу 
Лукино все, что нужно будеть для укрфиленя тЪхъ картинъ, по его требо- 
ваншю, и доставить также сюда. Потомь отыскать и еъ прокату въ лавкахь 


№ 505—507. — 550 — 1799г. 


Гостиннаго Двора четыре люстра и чтобъ въ каждломьъ изъ нихъь помфщалось 
оть 16 до 20 свфчь, съ тфмъ, чтобъ тотъ купець, который пожелаеть ихъ от- 
дать, привезь бы въ Гатчино къ 28 числу сего м%сяца, собраль и поставилъ 
на мфето, и ео своими веревками, а потомъ, по прошестви двухъ или трехъ 
дней, ему же ихъ снять и взять юь себЪ обратно. Октября 21 дня 1799 года. 


А. Нарышкина. 


Прислать Также дВЪ тысячи шкаликовъ, налитыхъ воскомь, съ чиетою свЪ- 
тильнею и для нихъ проволочныя кольца, въ кои шкалики должны вотавляться. 


Г. Г. Черпышевв. 


(ДВло № 18, 1. 9). 


506. 


Милостивый Государь 
Сергёй Ивановичь! 

При засвидвтельствовани моего почтеня, прошу приказаль, чтобы зд\еь, 
вь Гатчину, прИВзжали по получеши сей записки два камеръ музыканта, 
тг. Файхтнерь и Мильговеръ. Ежели Файхтнеръ боленъ, такъ на его мфето 
Логинова. Въ прочемь пребывая навсегда съ высокимъ почиташемь 


Милостиваго Государя моего 


всепокорнзйшимъ слугою 
27 Октября 


1799 года. Осипх Козловсивй. 


По приказанцо Вашему посылаю оперу Два скупые—акомпанименть. 
(На томъ же документв помвта) 


По сему письму отправлены музыканты Файхтнерь и Мильговеръь Ок- 
} р 


тября 27, по полудни въ 5 часовъ. 
(ДЪло № 18, 1. 3). 


507. 
Милостивый Государь 
Сергьй Ивановичъ! 


Его Выеокопревосходительство Александръ Львовичъ изволиль приказать 
немедленно отправить къ намъ двф декоращи французской оперы Камилла; 


1799 г. — 50 — № 507—508. 


всенижайше прошу отдать Ваши приказашя, а я отправиль съ подателемь 

сего письма къ Вамъ двои роспуски. Во оной опер есть развальная сборка, 

столярной работы, оную прикажите въ коляскЪ отправить, а г-ну Дранше при- 

кажите все нужное для французской оперы Эдить приписать и послф завтра 

отправить къ намъ, по приказанио Александра Львовича. Сего подателя при-. 
кажите безъ замедлев1я отправить въ тележкф, ибо завтра у пасъ большая 

опера и онъ мнз нуженъ. 


Вашего Высокороджя 
Милостиваго Государя 
съ истиннымъ почтешемъ 

всепокорнЪйций слуга, 

Иванз Еренг070в5. 
Гатчина. 

Октября 29-го дня 

1799 года. 


(На томъ же документ палисато). 


Иванъ Вузьмичь, сейчасъ объявите с1е письмо машинисту Боафрелли, чтобъ 
онь требуемыя декоращши уготовиль къ отправленйо, равно и живопиецу 
Дранше, что слфдуеть ему дописать; а подателю вытребуйте пару лошадей и 
отправьте обратно, на, что и листь при семъ прилагаю. 


Свреьй Пущииг. 
(ДЪло, № 18, д. 4). 


508. 
ВЕРЕВТОГВЕ. 
Ропг |а уШе. 


Ртепиеге зетайте. 


Тлю4 31 Осюше. .. . . . . ПГатай Ъошта. Ге 46р атоцгеих. 

Мегсгед1 2 Моуешге. .. . . . Га оопуегламе. Га Ёалазе шйа66. 
Ропг 1а Сопг. 

Ругепиеге. ...... . . . ПОотише & Ъорлез Югбапез. 

Бесопе........ . . [№ бюшмта Мепзаль её Сер ве. 

Тгоете. ...... . . - Те @зярмеиг. 

Опаете ...... . . . 1 мех обама. 

Омаоме осо оп ие Бе Фазы о, 


№ 508-510. — 558 — 1799 г. 


еле 11 оз бага о ма ВОГ 
БерНёте . Ба д. Тю зщ 4е Раете. 
Нийше. ....... . . Те шамаое зесгеё её 2646 ез содиейев. 
Мепувте ...... . . . 16 Юе3 атопгемвев. 
ОЕ яр сон ка = Абаоаоне. 
Опяёште ........ . . [63 швоеебтоев. 
Попяёше. ...... . . . Оотте эщеаег. 
А Реае. 


Тез [еитез. 
Трориние. 
Адеа14е Ча СтаезеЙт. 
Те ах заматф. 
Тото Фопез & Топагев. 
ЕеПатпат её "Тот Лопез. 
Май. 
Т/6ео]е 4ез таёгез. 
'Таковой репертуаръ посланъ въ Гатчино 30 Октября. 
а (ДЬло № 18, л. 5). 


509. 


Господинъ Оберь Гофмаршаль Нарышкинъ! въ вздене ваше къ Теа- 
тральной Дирекщи всемилостивЪйше опредзлили Мы коллегскаго Совзтника, 
Капниста, съ жалованьемъ по тысячЪ по пятисотъ рублей въ годъ изъ Ка- 
бинета "Нашего. Пребываемь вамь благосклонный. ^ 

На подлинномъ Собственною Его Императорскаго Величества рукою под- 


писано: 


«Павел». 
Въ городь Галчин%. 


31 Октября 1799. 
{Выс. Пов. кн. Ц, я, 89). 


510. 


Мопзеит: 


Раг ог4ге 4е В. Е. Мопзеиг 1е Отемеиг Сби6га], уощз амагей Па 60046 
Фепуоуег 161, $146% сеПе-ср гесме, $0из 1е5 епЁл\5; ЧЁ оп Чапеёз дапз 1е БаПе 


1799 г. — 6558 — № 510—512. 


4ез Морсез 4е ТВефз. Г’Епрегем" уеаф уой’ се БаПе, Чета, Глш@. Ле уоиз 
тесотал4е 1а раз оталае рготпрёаде. 
0. @. Сйегтейеи. 


Шипапейе, & 7 Веигез Чи 301", ап 166 е Че Сбабейта, еп 1ез сопИззез, 
ап зоп Чез 1тотрейез её ФиифаПез. 
(На томъ же документв помта). 
Васъ прошу покорно, Ивань Ивановичъ, приказать дфтей тотчась изго- 
товить и, немедля, отправить; а о лошадяхъ велль тотчасъ приготовить. 
Вапть покорный слуга 
Гериьй Пущин. 
(Дало № 18, а. 6). 


511. 
Милостивый Государь 
Сергёй Иванович! 

Фигурантка Денисова отпущена съ фигурантомь Лавровымь и фигурант- 
кой Крыловой вь Петербургь, съ т№мъ договоромь, что должны всё возвра- 
титься завтра въ ночи сюда обратно, ибо въ Четвертокъ здЪсь будетъ балетъ, 
въ которомь они всв танцуютъ; то и прошу Вась покорно приказать ихъ 
выслать непремфнно. Равно, извольте дать приказаше освфдомиться, не здо- 
ровь ли высланный. за болфзнио, въ Петербургь фигурантъ Нотта и, ежели 
здоровъ, выслать его сюда также, ибо въ немъ нужда. Пребываю впрочемь 
съ истиннымь почтенемъ 

Ваить покорный слуга 


Иванз Валобертв. 
Сего 1799 тода 


1-го Ноября. (Лёло № 18, л. 8). 


512. 


Милостивый Государь мой 
Сергёй Ивановичъ! 


Я съдуши моей радъи поздравляю Васъ за всего сердца, что Ваши безпо- 
койства теперь кончились совершенно. Имфю честь Васъ, Милостивый Госудаъь, 


70 


И. 


№ 512—513. 


увфдомить, что намь надобно итальянцы и нфкоторые музыканты, такъ для стола 
дня Зи для оперы Епеа, которая будеть дня 9 Ноября. Такъ прошу прика- 
зать оныхъ итальянцевь и музыкантовъ прислать въ Гатчину дня 6 числа 
Ноября къ вечеру, а 7 будетъ репетищя оперы, З— музыка, столовая, а 9--пред- 
ставлене оперы Епеа. 


Въ прочемъ имфю честь быть навсегда, 
Милостиваго Государя моего 
всепокорнымь слугою 
Дня 3 Ноября (0. Козловсий. 


1799 года. 
Изь Гатчино. ь 1 (ДВло № 18, л. 9). 


518. 
Милостивый Государь мой 
Александръ Львовичъ! 


Велфдетые отношеня Вашего Превосходительства, бралъ я изъ Правитель- 
ствующаго Сената свзлЪне, почему не рЬшены представлешя предм$етника 


Вашего и оть Вась, Милостивый Государь мой, вступивийя о увольнен!и оть 
службы воинскихъ нижнихь чиновь Театральной Дирекщи 20 человЪкъ, и, 
узнавъ, что, по воспослЗдовани Высочайшей на докладъ Сената конфирмали 
объ отставляемыхь въ инвалиды и на свое содержане военнослужителяхъ, 
приказано оть Сената одфлать выписку изъ всефхъ вообще представленйй оть 
присутственныхъ м$сть и по Театральной Дирекщи о слёдующихъ въ отставку 
военныхъ людяхъ, подтвердилъ я оберъ прокурору, дабы выписка @я немед- 
ленно доложена была къ разрфшеншо Правительствующаго Сената. Пребы- 
ваю въ прочемь съ истиннымь и совершеннымь почтешемъ 


Вашего Превосходительства, 
Милостиваго Государя моего 
покорнЪйпий слуга 

Нодбри в дна К. Бео..... 
1799 года. 


Его П-рву Нарышкину. (ДЪло № 17, л. 1. 


1799 г. 


№ 514—515. 


514. 
Кошя. 


Милостивый Государь мой 
Сергфй Ивановичъ! 


По реестру о платьЪ, Гальяромь Вамь доставится имфющему, прошу 
Васъ слфлать нужное исполнеше, но съ соблюдешемь интереса и отвраще- 
шемь всякой излишности; а что касается до декоращевъ, нужныхь въ Гат- 
чино, для трагеди Гастонь Бальяръ, то прошу Васъ усердиЪйше приложить 
все Ваше старане, дабы оныя, какъ наивозможно скор%е, поспёли и присланы 
были, ибо Государю угодно видфть ее въ скоромь времени. Сь истиннымъ 
почтешемь вашь покорный слуга 


А. Нарышкинъ. 
Ч. 4 Ноября 


1799 года. (ДБло № 18, л. 10). 


515. 
Котя. 


Милостивый Государь мой 
Сергёй Ивановичь! 


Должна быть сюда, вь городъ Гатчину, итальянская опера Энеа нель 
Лашюо со всфми принадлежащими къ ней актерами, которую непремфнно 
поспфшите отправить 6 числа сего м$еяца. Въ прочемъ съ почтешемъ моимъ 
остаюсь, 

Милостивый Государь мой, 
А. Нарышкинъ. 
Ч. « › Ноября 


1799 года. 
(Дфло № 18, л. 10). 


№ 516—517. —- 556 — 1799 г. 


516. 


Милостивый Государь мой 
Сергьй Ивановичь! 

ЗасвидЪтельствовавши мое всенижайшее почтене, имъю честь увдомить, 
что намь надобно прислать въ Гатчину сихь музыкантовъ, которыхь реестръ 
прилагаю, дня 10-го къ ночи, а 11 будетъ большой маскерадь, а 12 числа я 
кь Вамь, Милостивому Государю, сихъ всЪхь музыкантовъ возвращу. Надобно, 
чтобы капельдинеръ сходилъь къ музыкантамь Его Высочества Александра 
Павловича, чтобы они были приготовлешемь къ 10-му числу непремфнно, кото- 
рымь приказать, живущимъ во дворцЪ, господинъ Геслеръ, Ивань Федоровичъ, 
первый камердинерь Его Высочества, съ котораго тоже здфсь прилагаю письмо, 
чтобы онъ симь музыкантамь приказаль налиему канпельдинеру повиноваться. 


Кошя 


Съ почтещемь имфю честь быть 
Козловевй. 
(Лбло № 18, а. 10). 


517. 
Контор Театральной Дирекщи 


отъ Главнаго Директора ея оберъ гофмаршала и кавалера Нарышкина 


ПРЕДЛОЖЕНИЕ. 


Препровождая при семь данный минувшаго Октября 81-го дня на имя 
мое Именный Его Императорскаго Величества, за Собственноручнымь Его Ве- 
личества подписанемь, Высочайний Указъ, о быти въ вфденш моемъ при сей 
Дирекщи коллежекому совётнику господину Капиисту, предлагаю оной Кон- 
торЪ Дирекщи сл$дующее: должность его—т-на Капниета состоять будеть въ 
разсматриваши всЪхъ шесъ и переправливани оныхъ, какъ человфка совер- 
шеннаго, спо часть знающаго; для чего и сдфлать ему со стороны сей Кон- 
торы нужныя пособя и о всемъ ономъ учинить должное исполнеше. 


Подлинное подписал Александръ Нарышкинъ. 


Съ подлиннымь свидфтельствовали: 
Осреьй Пущинв. 
Правитель Конторы подполковникъ Михайлая Харлалмове. 


Ноября (9) дня 


1799 года. (ДЪло № 13, л. 27). 


1799 г. — 557 — № 518—519. 


Указъ Его Императорскаго Величества Самодернца Всероссйскаго изъ Правитель- 
ствующаго Сената господину оберъ-гофмаршалу и кавалеру Льву Александровичу 
Нарышкину. 


По Именному Юго Императорекато Величества Высочайшему Указу, дан- 
ному Сенату минувшаго Октября въ 81 день, за Собственноручнымь Его Ве- 
личества подписащемь, въ которомъ изображено: надворнаго совЪтника Капниета, 
опредзленнаго нынз Нами къ Театральной Дирекщи, всемилостивЪйше пожа- 
ловали Мы въ коллежеще совётники, — Правительствующий Сенать приказали: сей 
всемилостивзйпий Его Императорскаго Величества Указъ коллежекому совЪт- 
нику Капнисту объявить въ Сенат съ приведешемъ къ присягВ; вычеть же за, 
повышене его чиномъ учинить на основаши законовъ. И о томъ къ вамь, госпо- 
лину оберъ гофмаршалу и кавалеру послать Указъ. Ноября 9 дня 1799 года. 

Обера Секретарь Петра Титова. 
Секретарь Иван Праице. 
Регистратора Алексьй Ритииг. 


(СТБло № 13, л. 41. 


519. 
1199 г. Ноября 14 дня. Гатчина. 


Милостивый Государь мой! 
Сергьй Ивановичтъ! 

Нъ%еколько разъ и даже сегодня напоминаль я Его Выеокопревосходи- 
тельству о Вашихь бумагахь, но онъ такъь занять, что ничего рёшить не 
могу. Въ Воскресенье здЗсь будеть маскерадъ для здфшнихь жителей; Его 
Высокопревосходительство препоручилъь мнЪ попросить Васъ, чтобъ Вы прика- 
зали во маскерадныя платья, находящияся въ театральной гардеробЪ, при- 
слать сюда. 


Пребываю съ истиннымъ почтешемъь и преданностио, 


Милостивый Государь мой, 
Вашимь покорнфИшимь слугою 
Василий Еаииств. 


Осипь Антоновичь просить Васъ, чтобы Вы изволили приказать выслать 
сюда немедленно музыкальнахо кошиста Леонтьева съ нотами, которыя онъ 


№ 519—520. —= 558! == 1199. т. 


взяль оть господина Шевалье; а господинъ Шевалье просить Вась, чтобы 
Вы тоже приказали выслать сюда фигурантку Айвазову, равно какъ и фигуранта, 
Нотту. если онъ здоровъ. Извините, приписки эти нишу въ театр® и тороплюсь 
отправить нарочнаго. 


(На томъ же документ помЪта). 


О платьЪ поручено Литки (Лидикину), а о фигурантахь Казасеш. 


(ЛЪло № 18, 1. 11 и 34). 


520. 
ПРИКАЗЪЬ 
въ Контору Театральной Дирекции. 


: На мото уволеннаго машиниста Боарелли предлагаю оной Контор по- 
мстить въ должность машинистнаго помощника губернскаго секретаря Ивана 
Альбрехта, производя ему жалованья въ годъ по семисотъ рублей; квартиру 
и дрова. 


Октября (16) дня А. Нарышкиие. 
1799 года. 


Его Высокопревосходительству Господину ДЪйствительному Тайному (0- 
вЪтнику, Оберъ Гофмаршалу, надъ зрёлищами и музыкою Главному Директору 
и разныхъ орденовь кавалеру Александру Львовичу 

Оть губернскаго секретаря Ивана Альбрехта 
ВОЕПОКОРНЪЙШЕЕ ПРОШЕНТЕ. 

Брать мой родной столь счастливъ, что продолжаеть службу полъ на- 
чальствомь Вашего Высокопревосходительства, при Театральной Дирекщи, 
казначеемъ, я имЪфю усердное желаве воспользоваться таковаго жъ счастя: 
осмЬливаюсь Вашего Высокопревосходительства всепокорнзйше просить удо- 
стоить и меня опредфлешемь оной Дирекщи въ должность, по благораземо- 
трёншю Вашего Высокопревосходительства; о поведеши моемъ, также и знашй 
разныхь наукъ, извфстенъ Господинъ Оталсюй Совфтникъ Сергёй Ивановичъ 
Пущинъ. Вашего Высокопревосходительства всепокорнёйше прошу о мило- 
стивой резолющии. 1799 года Сентября ‹ › дня. 


Лубернсюй Секретарь Иванх Альбрехтд. 
(ЛЪло № 13, л. 45 и 46). 


то о. 


1799 т. == 859. = № 521—522. 


521. 
ПРИКАЗЪ 
КонторБ Театральной Диревши. 


Какъ о перемнВ за староство находящихся при Дирекщи воинскихъ 
нижнихЪ служителей двадцати четырехь человзкь Правительствующему Се- 
нату оть меня уже представлено, слЗдетвенно и остается теперь Контора въ 
ожидани ‘таковой перемфны, сверхъ того присланы будуть къ служб въ 
Дирекцию восемнадцать унтеръ-офицеровь,—то и предписывается Контор% 
заблаговременно распорядиться такъ, что какъ скоро упомянутая воинская 
команда явится, то бы, по утвержденному мною образцовому мундиру, вся она 
и обмундирована была; а сколько на то издержано будетъ денегь, предета- 
вить ко мнЪ счетъ. 


Александих Нарышкина. 
Ноября (18) дня лександрь Нар 5 


1799 года. 
(Дьло № 17, л. 2). 


522. 
ОТИС 
пбсезза!гез роиг Горбга 4е Рапигде. 


12 (алифоигилв, сопите а о. № 1, ауее [еатз Расмейез, № 2. Ге фаш- 
Бош 40 оттег цп оуа| 4е 9 уетерок$ Чай за Попоаеиг её Пе шапепе—5 
уегевокз; П Чо @ ге сатпр Че реёйз оте]оё5 еф Фипе ЧоцЫе реаи. — 

4 тас№ тез, Йо. № 8, еп [ег Мапе, 4е 12 уетеокз Че Бали, оатиез ае 
рей оте]о5. 

4 шласЬроез, бо. № 4 4е шёме стар4еиь, а ез еп Роз её салют, реш 4е5 
Чеих ©6465. 

1 шаеБше Вале 4е р р1едз епу!гоп. 

4 тасЫ тез, йо. № 5, еп {ег Мапс её ребйез соспефез,  сваслше Ваще 
4е Чех р1едз. МВ. Мошз затше 4е @осфеМез дие Па йолте. 

6 опЦагтев. 

4 рагазо]з спо, №. № 6, ауаш ше рее 1албегие диатгёе ап 4е$3и$, 
тешеттиат ипе рополе. 

2 таллеаих Фог, йо. №7, 4е 4еих рефз 4е Валь, {тауа 63 еп сийуте (168 
16еег её зитотб. 


этапе 1ащегпе, отибе р отезиететь, рол" ромег Рапитое, 
р@апсраз, ром" ротёег ]а ргшееззе, ауес 4ез рагазо]з спо. 

отап@ фаломт, ауапф 11 уегерок$ Че Фата те, зиг фаафте рез 4е 100%. 
Тасце\е ауес пп {аторов, рол’ Ъайле Чеззих. 

роютёе Це от03зез уетоез, ром" БайЙте 4е Рамге с616. 


И 


Послано разныхь вещей, принадлежалщихь къ французекой оперф ПНанюржь. 


А именно: 
12 бубенъь съ ихъ палочками. 
4 машины, или фигуры, изъ б%лаго желЪфза, обвЪшанныя вокругь малень- 
кими гремуткадми, 
4. машины, или фигуры, изъ дерева и картона, рисованныхъ съ обфихъ сторонъ. 
1 машина, тою жъ фигурою, вышиною около восьми футъ. 
4. машины, или фигуры, изъ бЪлаго желфза, съ маленькими колокольчиками. 
6 гитаръ деревянныхъ. 
4. парасоля китайскихь и кь нимъ слфдующихь четыреугольныхь ма- 
ленькихъ фонарей 4. 
2 вЪтви позолоченныхъ, вышиною въ 2 фута. 
большой фонарь. 
носилки, для ношешя принцесъ, съ тремя подушками. 
большой барабанъ. 
толстая палка, обшитая кожею, для битья въ барабанъ. 
14 аршинъ флюру. 


Нан 15 Е 


Всеию 14 На тоба бов. 
(ДЬло № 18, л. 12 и 14). 


(Черновая). 


Господинъ статсый совфтникь Пущинъ прелставиль къ надлежащему 
исполнено письмо кь нему оть его высокопревосходительства господина 
оберъ гофмаршала, надъ зрфлищами и музыкою Главнаго Директора и кава- 
лера Александра Львовича Нарышкина, чтобъ инструкцию, касательно долж- 
ности господина Капниста, данную отъ его высокопревосходительства ему— 
т. Пущину, возвратить его высокопревосходительству неукоснительно. Опре- 
дЪлено: какъ о должности г. Капниста предписано въ полученномъь отъ его 


р 


№ 523—595. 


высокопревосходительства въ Контору предложеши минувшаго Ноября 9 числа, 
то, оставя со онаго за надлежащимь свидзтельствомь котшю, подлинное, во 


исполнене повелфвя его высокопревосходительства, препроводить къ нему 
при рапорт, а подлинное, на имя г. Пущина, письмо возвратить ему. 


(Лло № 13, л. 11). 


24. 


Милостивый Государь мой 
Сергёй Ивановичть! 

Препровождая къ г. Гонзаго программу новаго балета г. Шевалье, прошу 
васъ приложить всевозможное старан!е, чтобъ эти декоращи кончены были, 
какъ наилучше и наискорве. Желательно, чтобъ онф превзошли красотою и 
богатетвомъ все, что мы видфли до сихъ поръ. Я, полагаясь на доказанную 
толь многократно вашу скороисполнительность и на желаше одолжить меня 
поспьшнымъ совершенемъ просьбы моей, пребываю съ истиннымъ почтешемъ, 


Милостивый Государь мой, 
вашимъ покорнымъ слугою 


1799 года А. Нарышкинъ. 


Декабря 1 дня. 
Гатчина. (Дло № 18, т. 18). 


525. 


Изъ Придворной Его Императорскаго Величества Конторы въ Контору Театраль- 
ной Диренщи. 


Въ наступаюций новый годъ, Генваря 1 числа, имветъ быть Высочайций 
столь въ Геормевской залф, на тронЪ, гл, по примру прежняго, должна 
быть вокальная и инструментальная музыка, а также и пфвцы; почему симь, 
для принямя нужныхь о семъ мфръ, Контора Дирекщи изв$щается. Декабря 
2 дня 1799 года. 

Надворный Оовътиииа Николай Снирнове. 


(ДЪло № 18, дл. 20) 


71 


526. 
(Черновая). 


Увфдомлене Придворной Его Императорскаго Величества Конторы, что 
въ настоящий новый годъ, Генваря 1 числа, иметь быть Высочайпий столъ 
въ Геормевской зал, на тронф, гдё, по примфру прежняго. должна быть во- 
кальная и инструментальная музыка, а также и пЪвцы; почему, для принят!я 
нужныхь о семь м5ръ, Контору Дирекщи и извЪщаемъ. Опредфлено: съ про- 
писашемъ онаго господъ инспекторовъ-—надъ музыкою господина надворнаго 
совфтника Козловскаго и итальянской труппы Моретти— ув$домить письменно, 
дабы они, о быми музыкантамъ и пЪвцамь въ | число будущаго Генваря при 
Высочайшемь столЪ въ Геормевской зал, сдЪлали зависящее отъ нихъ ра- 


споряжеше къ исполненйю. 
(Дьло № 18, а. 21). 


Списокъ именной назначеннымъ унтеръ офицерамъ изъ Лейбъ-Гварди Семенов- 
скаго полка въ число требуемыхъ 18-ти въ Театральную Дирекщю. 


Служалуь. Оть 

= 1 Во Изъ какихъ зватй. | роду 

з твар- льтъ. 

арм. ди. ий 

МВДОВИМ В, ИСОЧОВ Е" с: = мера ее ЗА 774| 181| изъ крестьянъ. 40 
ЗПиитрив Пишяевь . -.. ча о пора земь 783] 793 изъ однодворцевъ.| 37 
Зала ИВаНОНЬ - зан не а а ва а 719] 192 изъ крестьянъ. 48 


На подлинномъ подписано тако: 
‹АЛЕЕСАНДРЪ». 


Гатчина. 
Декабря 3-го дня 


1799 года. 
(Дао № 117, 4. 3). 


1799 г. —= 063 = № 528—529. 


528. 
(Черновая). 

Сообщене Императорскаго Воспитательнаго Дома. Санктпетербургскаго Опе- 
кунскаго Совфта Экспедищи о домахъ и лавкахъ, объ отпуск во оную, вслёдетв!е 
заключеннаго о найм состоящаго въ вдомств8 оной Экспедищи дома купца 
Поршнякова контракта, слфдующихъ, въ число годовой договорной платы 4500 
рублей, сего года Поля съ 16-го Ноября по 1-е число тысячу трехсотъ двфнадцати 
рублей пятидесяти коп$екъ довфренному оть оной смотрителю Маптиринскому 
съ роспискою. Опредфлено: какъ упомянутая сумма, по даннымъ отъ его высокопре- 
восходительства, господина Главнаго Директора и кавалера Александра Львовича, 
Нарышкина Контор$ приказамъ, по книг спектакельной суммы въ расходъ уже 
записана, то, въ согласность онымъ и требовашямъ Экспедищи о домахъ и лав- 
кахъ, отпустить смотрителю Маширинскому съ роспискою и ту Экспедицио увЪ- 
домить сообщешемъ, съ т№мъ, что какъ въ означенномъ дом требуются не 
малыя починки и поправки, которымь и учинена подробная опись, то, препро- 
водя оную при сообщении, требовать, дабы благоволила приказать вс значупия 
въ той описи починки и поправки, какъ оныя требовались еще до заключеня 
контракта, нын$ же въ наискорЪйшемъ времени исправить. Если же Экспедищя 
сего не учинитъ, то, по неспособности лолзе въ немъ квартировать служителямь 
Театральной Дирекщи, принуждена будетъ вывести ихъ и отъ владфн!я того 
дома Контора откажется. А. о послёдотви чего истребовать увфломлешя. 


(ДЪло № 16, п. 6). 


529. 


Императорскаго Воспитательнаго Дома Санктпетербургскаго Опекунскаго Совфта изъ 
Экспедищи о домахъ и лавкахъ 


въ Контору Театральной Дирекщи. 


Сообщешемъ оная Контора. оть 28 минувшаго Ноября, даеть знать, что 
слфдующе по контракту за наемь дома купца Поритнякова, въ число дого- 
ворной пёны, 1312 р. 50 коп. оть оной Конторы смотрителю сей Экспедиция 
Маширинскому отпущены, которые отъ него и получены. Что жь касается до 
приложеннаго при ономъ регистра о починкВ дома, по оному Экспедишя, съ 
своей стороны, къ починкВ онаго приступить не можеть, потомучто Контора 
Театральной Дирекции, по сдфланному договору съ купцомь Поршняковымъ, 
принимала починку онаго на себя, да и Экспедищя за таковую плату никогда 
съ починкою своею отдать на таковую невыгоду не согласилась; слЪдовательно 


№ 529—530. — 564 — 1799 т. 


имфеть оную учинить оть себя, при чемъ увфдомляя, Экспедищя, что слфдующая 
заплата за наемъ онаго дома не съ 16 Поля, а съ 1 чиела. ибо Экопедищя 
считаеть таковый наемь по договору, сд$ланному съ оною Конторою, того числа, 
а не такь, какъ оная полагаеть, съ того числа, какь въ тоть домь перезхали. 
Почему и благоволитъ Контора Театральной Дирекщи причитающяся еъ 1 чи- 
сла Поля, сто восемьдесять семь рублей пятьдесятьъ копфекъ, деньги прислать 
въ сло Экспедищю. Декабря 8 дня 1799 года. 


Директор5 Петро Старовв. 
Экспедиторь помощнике Михцило Мартыновв. 


(ТБло № 16, а. 9). 


530. 
Въ Театральную Дирекшю. 


По приказано Его Императорекаго Высочества Александра Павловича, 
выключены Лейбъ-Гварли изъ Семеновскаго полка унтеръ офицеры кь опре- 
дфлешю въ спо Дирекцио, а именно: Евдокимъь Киселевъ, Федоръ Костинъ, 
Макарь Ивановъ, Васийй Жихаревъ, Дмитрий Жиляевь, Гаврила Яковлевъ, 
Фелотъь Косолаповъ, Игнамй Семеновъ, Семенъ Шелеповъ. О службЪ ихъ и 
о прочемь формулярное описане и аттестаты въ дач денежнаго жалованья 
и м%сячнаго прованта при семъ препровождаются. Санктпетербургь. Декабря 
9 дня 1799 года. 

Генерала липорь да-Прерадовиче. 


АТТЕСТАТЪ. 


По Указу Его Императорскаго Величества, лать сей Лейбъ-Гварди отъ 
Семеновскаго полка выключеннымь изъ онаго, по приказанио Его Император- 
скаго Высочества Александра Павловича, сего м8сяца 6 дня въ Театральную 
Дирекцию унтеръ офицерамъ: Киселеву, Костину, Иванову, Жихареву, Жиляеву, 
Яковлеву, Косолапову, Семенову, Шелепову—въ томъ, что при полку указному 
м5сячному прованту кончилась будущаго тысяча восьмисотаго года Генваря 
по первое число. Санктпетербургъ. Декабря 9 дня 1799 года. 


Генерала ичорь да-Прерадовиче. 


1799 г. — 565 — № 530—581. 


АТТЕСТАТЪ. 

По Указу Его Императорскаго Величества, данъ сей Лейбъ-Гварди отъ 
Семеновскаго полка выключеннымъ изъ онаго, по приказаню Его Император- 
скаго Высочества Александра Павловича, сего м8сяца 6 дня въ Театральную 
Дирекцию унтеръ-офицерамъ: Евдокиму Киселеву, Федору Костину, Макару 
Иванову, Василю Жихареву, Дмитрию Жиляеву, Гаврил Яковлеву, Федоту 
Косолапову, Игнатшо Семенову, Семену ШелеповуЬ—въ томъ, что ‚при полку 
денежному жалованью дача кончилась сего года Сентября по ‘первое число. 
Санктпетербургь: Декабря 9 дня 1799 года. 


Генерала мазорё да-Прерадовиче. 


(ЩЬло № 17, 1.57). 


581. 
ПРИКАЗЪ 
Контор5 Театральной Диренщи. 


Какъ, по повелёнио Его Императорскаго Высочества Государя НаслЪдника, 
и Великаго Князя Александра Павловича, въ число назначенныхъ къ службь 
при Дирекши 18-ти унтеръ офицеровъ н8которые, по выключк® Лейбъ-Гварди 
изъ полковъ Семеновскаго и Измайловскаго, въ Вонтору уже явились—и потому 
иметь оная, какъ симъ явившимся, такъ и тёмъ, которые впредь присланы 
будутъ, со времени ихъ выключки изъ полковъ производить жалованья каж- 
дому по сту рублей въ годъ, да на прованть деньгами по одному рублю по 
пятидесяти коп%екь въ мёеяць и сверхъ того дать имь приличныя квартиры 
съ дровами; а въ обмундироваши ихъ поступить по прежнему моему предписан!ю. 


А. Нарышкине. 


Декабря (21) дня 
1799 года. (Вало № 17, 1. 20). 


№ 532. —- 566. — 1799 г. 


|2 
— (Черновая). 

Какъ нынф при Театральной Дирекщи состоить унтерь офицеровъ, при- 
сланныхъ изъ полковъ Лейбъ-Гварди Семеновскаго и Измайловскаго, 18 чело- 
взкъ и въ списокъ отъ Дирекщи зачислено прежде служившихъ при оной 3, 
итого на лицо состоитъ двадцать одинъ человЪкъ; къ какимъ же оные должно- 
стямъ распредзлены, о томъ сдфланъ именной списокъ-—и потому опред$лено: 
съ приложешемъ таковаго списка Дирекщи казначею г. надворному совфт- 
нику Альбрехту предписать, дабы имзль за тою военною командою смотр ше: 
во первыхъ, чтобъ они были всегда при должностяхъь своихъ въ мундирахъ, 
наблюдая при томъ чистоту и опрятность и самую бережливость аммунищи; 
во вторыхъ, должности, имъ порученныя, отправляли бы по долгу, по при- 
сяжной обязанности, къ начальникамь тВхъ должностей были бъ въ должномъ 
повиновеши, то есть ввфренныя имъ казенныя имущества старались сохра- 
нять въ цфлости и тфмъ, отъ кого имъ оныя повфрены будутъ, отчетъ во всемъ 
отдавать, съ разными по казеннымъ надобностямъ ходить и всямя поручешя 
и приказан!я безпрекословно выполнять, выключая токмо черныя работы, въ 
которыя, какь и въ собственныя прислуги, никого и никогда ихъ не употреблять; 
въ третьихъ, въ случа болзни котораго, замфнять тЪ мЪста другими, смотря 
по способностямъ къ тому, изъ свободности должностей, имъ порученныхь; въ 
четвертыхъ, когда вов тЪ унтеры на лицо находятся, то отъ одной должности 
къ другой и безь вфдома г. управляющаго Дирекщею непремфнять и въ от- 
пускь никуда не увольнять; въ пятыхъ, въ случа неисправности котораго либо 
по должности, ему порученной, или нетрезваго состояшя, удостов$рясь напредъ 
оть ТЬхЬ чиновниковъ, въ вфдомствВ которыхъ означенные унтеръ офицеры на- 
ходятея, стараться отвращать ихъ оть того и приводить въ лучшее состояше 
благопристойными по званто ихъ увзщавями, а непослушныхъ, л6нивыхъ— дер- 
жать подъ арестомъ, если же и затзмь и прочими подобными тому по прили- 
честву звайя ихь наказашями отъ пороковъ своихь будетъ кто изъ нихьъ не- 
воздерженъ, о такихъ немелленно рапортовать Контор$, и паче кто въ похи- 
щени казеннаго имущества окажется, тотчасъ представлять во оную и про- 
винившагося заарестовать, для предпринятя дальнфйшихъь по симъ случаямъ 
мвръ; и, наконець, въ шестыхъ, поручая, Контора, ему—г. Альбрехту за озна- 
ченными унтеръ офицерами смотрфте, надфется, что сила изображеннаго здЪсь 
предписашя, конечно, выполнена имъ будетъ и бдительный его присмотръ бу- 
детъ. Оная команда находится въ соотв тственно зван!о ея состояни, о чемъ и 
благоволите каждодневно рапортовать Управляющему Дирекщею. Декабря ‹ › 


дня 1799 года. 
(Твло № 17, л. 87—88). 


Я | 


1199 г. —=.567 № 533—584. 


588. 
Распредблене унтеръ офицеровъ. 


При Контор. . . 8 Савелй Моисеевъ, Семенъ Шелеповъ, Макаръ 
Ивановъ. 
»  гардеробв . . В Федоръ Костинъ, Васимй Макаровъ. 
» театр... се 1 Андрей Абросимовъ. 
›  бутафорекихь 
вещахь . . 1 Григорй Милюсинъ. 
Для посылокь . . 8 Васимй Жихаревъ, Федоръ Косолаповъ, Дмит- 
Ой Жиляевъ. 
При швальнЪ. . . 8 Левь Дудинъ, Никифоръ Богдановъ, Борисъ 
Коноваловъ. 
Кьъ партерамъ. . . 2 (Ёъ театру) Пвдокимь Киселевъ, Игнат 
Ёъ ложамь . .. 2 || Семеновъь, Михаиль Микеровъ и Алекозй Ту- 
Кьъ кресламь. . . 2 |} ринъ. 
Для смотря за до- 
маи ие > т 
Для Школы... 1. | Алексфй Никитинъ. 


(Имена и фамиши унтеръ офицеровъ въ третьей граф написаны рукою С. И. Пущина). 
(ДЪло № 17, л. 16). 


Е 


584. 
Въ Контору Театральной Дирекщи 


оть балетмейстера Вальберха, 


РАПОРТЪ. 


Во исполнеше предписашя, полученнаго мною изъ оной Конторы, подъ 
№ 666, сего Декабря 23-го дня, честь имфю донести, что фигуранть Толето- 
пятовъ, будучи одержимъ болЪзнью, вмзсто того, чтобъ стараться о исцзлени, 
предаваясь распутству, не бываетъ дома, когда лекарь приходить для свидф- 
тельствовашя и предписашя лекарствъ, наконець, дошель до того, что про- 
моталь съ себя все. Усилившаяся отъ невоздержавщя болфзнь сдЪлала невоз- 
можнымь жить съ нимъ вмфств товарищамь его, по причинв духоты и зло- 
воня, то и просили они меня донести о семь Контор% Театральной Дирекщи, 


№ 534-556. — 668 — 11991: 


что чрезь @е я покорнзйше и исполняю. Состоять больными фигуранты, 
Нееловъ и Даниловъ, о чемъ честь имю донести также; жительство имфють 
они въ домф Бороздиномъ. 


Балетмействуь Изанз Вальбер. 
Декабря 25 дня 


1799 тода» 
(ДЪло № 14, л. 84). 


ПРИКАЗЪ 
Конторь Театральной Дирекщи. 


Велфдетые донесен!я оной Конторы о фигурант ТолстопятовЪ, предпи- 
сываю, по неспособности къ дальнему продолжено службы при Дирекщи, 
уволить его оть оной и, удовольствовавъ заслуженнымь жалованьемъ, дать въ 
томъ соотвфтственное служению его свидзтельство. 


Александре Нарыштина. 
Декабря 29 дня 
1799 года. 


(Дло № 14, л. 86). 


(Черновая). 


Рапортъ гувернера Клишкина и притомъ представлены Высочайше по- 
жалованные въ городё Гатчин® 18 воспитанницамъ, а именно: Исаковой, Гам- 
буровой, Виноградовой, Петровой, Сыромятниковой, Семеновой, (Сазоновой, 
Токаревой, Икониной, Черниковой, Ежовой, Бельвю, Казайкиной, СофьВ и 
Королин% Ф!аловымъ, Андреевой, Вю и Болинъ, каждой по десяти рублей, 
а всего сто восемьдесятъ рублей. Опредълено: оные сто восемьдесять рублей 
отослать при сообщеши Императорскаго Воспитательнаго Дома въ 'О.-Петер- 
бургемй Совфть, дабы оный благоволиль приказать принять ихъ для прира- 
щен!я въ сохранную казну изъ процентовъ въ пользу вышепрописанныхь во- 
спитанницъ до совершеннолтняго ихъ возраста. И въ томь доставить въ Кон- 
тору надлежащее свиджтельство. 

Олю № 18, 1. 20) 


№ 537—538. 


587. 


Въ Контору Театральной Дирекци. 

Нарядъ въ театръ, когда играно бываетъ, въ караулъ долженъ быть 
при паролЪ, который есть всегда въ 8 часовъ; оть Дирекщи жь доставляется 
свфдфНе не ранфе 9 часа, почему и дфлается затруднеше единственно отъ 
упущеня время со стороны Дирекци. На сей случай благоволить Контора 
приказать, кому слёдуеть, доставлять свёдЪня по утру, въ 7 часовь, а не поз- 
же. С.-Петербургь Декабря 29 дня 1799 года. 

Плацг-Меорё Горбунцове. 


Слфлать по сему вефмъ инепекторамь предписаше о требованш статистовъ 


заблаговременно, когда будуть потребны къ спектакелямъ. 
(ДЪло № 15, 1. 1). 


538. 
(Черновая). 


Изъ Конторы Театральной Дирекши 


Господину надворному совзтнику Невельскому. 

Сообщенемь Императорскаго Воспитательнаго Дома Санктиетербургскато 
Опекунскаго Совзта Экспедищя о домахъ и лавкахъ, увфдомляя, что отпущен- 
ные изъ сей Конторы, слёдуюцие по контракту за наемь дома купца Поршия- 
кова, въ число договорной цфны, 1812 р. 50 к. оть сей Конторы смотрителю 
той Экспедищи Маптиринскому отпущены, которые отъ него и получены. 
Чтожъ касается до приложеннаго при ономъ регистрз о починк№ дома, по 
оному Экспедищя, съ своей стороны, къ починкф приступить не можеть, по- 
тому что Контора Театральной Дирекщи, по сдфланному договору съ купцомъ 
Поршняковымъ, принимала починку онаго на себя, да и Экспедищя за тако- 
вую плату никогда еъ починкою своею отдать на таковую невыгоду не 
согласилась; слфдовательно и иметь оную учинить отъь себя. Причемь увф- 
домляя Экспедищя, что слфдующая заплата за наемъ онаго дома ие съ 16 
Толя, а съ 1 числа, ибо Экспедищя считаеть таковой наемъ по договору, 
сдфланному съ Конторою того числа, а не такъ, какъ оная полагаетъ, съ 
того числа, когда въ тоть домъ переЪхали; почему и требуетъ, дабы Кон- 
тора Театральной Лирекщи причитаюццеся съ 1 числа Поля 187 р. 50 к. 
прислала въ Экспедицио. А какъ наемъ упомянутаго дома купца Поршиня- 
кова оть имени Театральной Дирекщи учиненъ вами, то и благоволите не- 


13 


т 


№ 538—539. — 5700 — 


медленно доставить въ Контору письменное увздомлеше, съ котораго времени 
надлежитъ за вышеупомянутый домъ договорную плату производить, со дня 
ли заключешя контракта, или со дня занят!я его театральными служителями; 
и кь тому и потребная въ томь дом внутренняя и наружная починка оть 
кого должна быть исправляема, отъ Дирекци, или отъ упомянутой Экспедищи. 


Декабря 31 дня 1799 года. 
(ДЪао № 16, л. 10). 


589. 
(Расх., ст. 30). 31 Декабря 1799 г. 


По приказу, данному Контор% Театральной Дирекщи отъ 81 Декабря, подъ. 
№ 449, за подписашемь его высокопревосходительства господина надъ зр*- 
лищами и музыкою Главнаго Директора и разныхъ орденовъ кавалера Алек- 
сандра Львовича Нарышкина и по приложенной при ономъ вЪдомости, запи- 
сано въ расходъ изъ состоящей въ наличности по сей книгф суммы нижепи- 
саннымь людямъ, употребленныхъ, по даннымь повелфшямъ, въ течеши ны- 
нфшняго 1799 тода на разные экстренные и нимало нетерпяпе времени по 
Дирекщи расходы, по случаю пребываня Высочайшаго Двора въ загородныхъ 
Дворцахъ; 

а именно: 

1. Надворному совётнику Петру Невельскому на покупку фламскаго по- 

тонА-—0то дваллать. пять рублей и о дь мо п ее ее Ор 


Оные сто двадцать пять рублей получила Петр Невельской для отдачи 
г-ну Бюляеву. 


2. Жестяному мастеру Ведербергу, до разечета, —пятьдесятъ восемь рублей 
ПЯТЬДЕСЯТ КОПВекь, (. д ау шн и. ок 


Вега Ейаз 7еегвегу. 
8. Башмачнику Шиленскому, тожь до разсчета, —пятьдесятъ рублей. .50 р. 


Опныя деньги, плтьдесяте рублей, получиль башмачниих Шиленской и виюсто 


620, по 60 прошенйо, за неумтииемз грамоть, росписалел Санить Петербург 
скай пупвець Федотв Сыренковв. 


1799 и 1800 гг. 


№ 539—540. 


4. Женщин» Васильевой за мытье казеннаго б%лья, по счету, — десять 


10 р, 37 в. 


Оныл денги женщииа Васильева получили сполна, а вместо ея, за не- 
умьтемь грамотт. росписалея капельдинерь Петре Вулаковг. 


рублей тридцать семь копекъь. 


5. Портному мастеру Отто для итальянской оперы Кантаты на сдфлаше 
платьевь—восемьсотъ рублей; по требованямъ, апробованнымь, за разныя ма- 
терши тожъ къ разнымь спектаклямъ—тысячу сто пятьдесять пять рублей де- 
вяносто девять копфекъ съ половиною; да впредь до разсчета на покупку ма- 
терлевъ для сдфлашя платьевь къ разнымъ спектаклямъ и балетамь—пятнад- 
цать тысячъ рублей; итого— шестнадцать тысячъ девятьсоть пятьдесятъ пять 


рублей девяносто девять копфекъ съ половиною. 


. 16955 р. 991 к. 


Нафе етрфандев зесряеТиь Фив пень Пиааиф ип рту ртр Вибе 


пения пени ет ТиЧЬ Форей. Е. ОН, 


6. Его сятельству графу Григорю Ивановичу Чернышеву, на счеть его 


жалованья, —тысячу пятьсоть рублей 


1500 р. 


Тр. Гриорй Чернышев. 


(Пр. Расх. кн. ХГ. л. 84—85), 


Г-нъ Мартини имфетъ честь увф- 
домить Контору Театральной Дирек- 
щи, что будущее Воскресенье 29-го 
сего м%$сяца будеть вь Омольномь 
(Новодфвичьемъ) Дворцф, по повелф- 
но Ея Императорскато Величества, 
концерть, почему и просить Контору 
приказать всЪмъ музыкантамъ, коихъ 
имена отданы музыкальному капель- 
динеру, чтобъ оные явились въ помя- 
нутомь НоводЪвичьемь Монастырь, 
въ Воскресенье точно въ 8 часа. 


Мопуеат Мати: а Гоппе Фш- 
[оттлег 1е Сошрфюте 4е 1а П/тесйоп, 
(ле Пплапере 29 Чи сопгал 1 у апта, 
ип сосет аа Моразге 4ез Петло!- 
зеПез МоЫез, Фотаге Ае $. М. Г/№- 
регадм ее, с’ез6 ропгеаог Й рые 1е 
Сотрют 4е те ахет@г 1018 165 
$1]е{5, 1016 Па 4опиё ]а пофе ам са- 
ре! шег е ]а илазкае, ропг а’ 56 
теп4етё ал Аа Мопазге & 3 Вепгез 
ргес15ез. 


(Дфло № 96, л. 4). 


№ 541—542. —= 572 — 1800 г. 


541. 
(Черновая). 


Изъ Конторы Театральной Дирекции 


въ Санктпетербургек!й Ордонанеъ Гауеъ. 


ВелЪдетвые сообщеня онаго Ордонансъь Гауса о лоставлени свзлЬвшй 
о потребной въ караулъ къ театру воинской команд въ 7 часовъ по утру, а 
не позже. О выполнен таковаго требованя, Контора, предписавъ, кому слё- 
дуеть, по Дирекщи и оный Ордонансъ Гаусь увфдомляеть, съ тЪмь, что 
какъ спектакели иногда назначаются по Высочайшей волЪ вь тЪже самые 
дни, когда оные и представлены долженствуютъ быть, то вь сихь случаяхь 
и требовашя онаго Ордонансъ Гауса Контора выполнить не можеть. Генваря 2 
дня 1800 года. 


Правитель Конторы подполковникь Михаил Харламове. 
. Секретарь Иванз Оигорскйй. 
Данцеляриств Ивано Байков. 


(ДЪло № 15, 4. 3). 


Е 


542. 


Его Высокопревосходительству Господину Оберъ Гофмаршалу, Дйствитель- 
ному Камергеру, надъ зр$злищами и музыкою Главному Директору и Кавалеру 
Александру Львовичу Нарышкину 


Изъ отпущенныхъ на волю Ивана Ковалевскаго 


ПРОШЕНТЕ, 

Имфя искусство играть на скрипкф и желая службу продолжать при Теа- 
тральной Дирекщи музыкантомъ, Ваше Высокопревосходительство покорнёйше 
прошу приказать опред$лить меня въ упомянутую службу. О вольности жъ своей 
отпускную у сего представляю. Генваря « › дня 1880 года. 


Ло сему прошению Иванг Ковалевскй руку приложило. 


Предъявитель сего —крпостной мой дворовый челов къ Иванъ Васильевъ 
сынъ Ковалевскй, холостой, доставиийся мн по наслЪдетву, по смерти ро- 
дителя моего генералъ-фельдмаршала графа Петра Александровича Румянцева, 


ие. РЕ 


1800 г. —- 578 — № 542. 


Задунайскаго въ 1797 годЪ, писанный по послфдней пятой ревизи за озна- 
ченнымъ родителемъ моимъ, Малоросейской губернш, Стародубовекаго повфта, 
въ сел Сытой. Буде отпущенъ мною вёчно на волю, съ тВмъ, что вольно ему— 
Ковалевскому съ сею моею отпускною записалься, или избрать родъ жизни по 
его желанию, до котораго и до будушихъ отъ него потомковъ, какъ мнЪ, такъ 
и наслдникамь моимь, дёла нфтъ и не почему не вступаться. Во увзреше 
чего и @я, за собственноручнымъ подписашемь моимъ и съ приложешемъ герба, 
моего печати, лана въ Санктпетербург% 25 Августа 1799 года. 


Его Императорскаго Величества, Всеми- 
лостивЪЙйшаго Государя моего дЪйстви- 
тельный тайный совзтникъ, сенаторъ, дй- Гр. Сермьй Румянцева. 
ствительный камергеръ, Государственнаго 
Вспомогательнаго Банка для дворянства, 
Главный Директоръ, Департамента Удф- 
ловъ Министръ и разныхь орденовъ ка- 
валеръ. 


Ся отпускная Санктпетербургской губерыши Палаты Суда и Расправы, во 
2-мъ департамент, при прошения отпущеннаго вЪчно на волю оть господина, 
дЪйствительнаго тайнаго совфтника, сенатора и разныхъь орденовь кавалера, 
графа Сергвя Петровича Румянцева, двороваго челов%ка Ивана Васильева, сына 
Ковалевскаго, явлена, въ силу учиненнаго во оной Палатв сего года Августа 
31 дня опредфлевя, со взятьемь за листь гербовой бумаги, на какомъ той от- 
пускной писанной быть должно, денегь шестьдесяти копфекъ; въ книги: деньги — 
въ приходную, подъ № 7$, а отпускная—въ крфиостную на дворовыхь людей, 
подъ № 382, записаны, которая и отдана упомянутому графу Серг$ю Петро- 
вичу Румянцеву, съ роспиекою въ книгб. Сентября 28 дня 1799 года. 


Михойля Филатовв. 
Секретарь Василай Шелегове. 
Повытчиих Яков» Передольсиаи. 


Милостивый Государь мой 
Александръ Львовичъ! 


Вручитель сего Иванъ Ковалевсый, бывций крфпостной человфкъ покой- 
наго моего родителя, служилъ ему съ наилучшимъ поведешемъь и пр!обрлъ 


№ 542—543, — 574 — 1800 т. 


въ течени многихъ лЗть его милости. Въ награжденше за то и, не сумн%ваясь, 
что онъ, по искусству въ музык, можеть имфть порядочное состояше, даль я 
ему свободу. Простирая же и далфе мое о немъ попечеше, препоручаю его 
Вашему Высокопревосходительству, какъ человфка честнаго; а что касается до 
искусства его, то Вы сами чрезъ испыташе удостовфриться въ томь можете. 
Вее, что Ваше Высокопревосхолительство къ его счастно сдфлать изволите, 
приму я, какъ собственно ко мн относящееся одолжене. Пребывая навсегда, 
съ истиннымъ почтешемъ и преданност!ю, 


Милостивый Государь мой! 
Вашего Высокопревосходительства, 


З1 Декабря покорнЪйпий слуга, 
1799 года. Гр. Сврьй Румянцевв. 
ПРИКАЗЪ 


КонторБ Театральной Дирекщи. 


Просящагося къ службЪ Театральной Дирекщи изъ отпущенныхъ на волю 
Ивана Ковалевскаго иметь Контора помфстить его къ театру музыкантомъ, 
съ произвождешемъ ему съ 1 числа сего Генваря жалованья по триста рублей 
въ годъ и сверхъ того дать ему квартиру. Поданное же отъ него прошене и 
съ отпускною у сего прилагаю. 

Александух Нарышкина. 
Ч. (11) Января 
1800 года. (Раси, Дир. кн. УП, л. 9—12). 


548. 
Въ Контору Театральной Дирекщи 


отъ надворнаго совЪзтника Невельского. 


Доставленное ко мнз изъ оной Конторы сего мфсяца оть 5-го числа 
письменное увфдомлен!е, касательно нанятаго оть Опекунекаго Совёта купца, 
Поршнякова дома, на которое симъ даю знать: 1) Что условше, утвержденное 
его высокопревосходительствомь господиномъь оберъ-гофмаршаломь и кава- 
леромъ Александромъ Львовичемъ Нарышкинымъ, было мною доставлено въ оный 
Опекунскй Совзтъь 2 [Голя минувшаго 799 года, но числа на ономъ не было 
выставлено, по причин$, что большая часть не вызхавшихъ жильцовъ изъ того 


0 — 55 — № 5 


дома была; а хотя вызхали и то не прежде какъ къ 14-му и 15-му чиеламь, 
друге же еще посл, а хозяинъ самь-—30 Тюля; я о семъ увёдомляль въ Сен- 
тябрф м$фсяцф господину статекому совЪтнику Серг8ю Ивановичу Пущину. 
2) Хотя въ услови сказано, чтобъ вс починки исправлять Дирекцш, но какъ 
я ходиль въ ОктябрЪ мВсяц® къ его превосходительству Дмитро Алексан- 
дровичу Гурьеву и объясниль, что наружныя починки никогда не слфдуютъ 
къ исправлен съ наемной стороны, кромВ внутреннихъ, и что во возхъ на- 
нятыхъ Дирекщею домахъ, обязавшись, отъ себя только одн% оныя исправляеть; 
его превосходительство на оное согласился, чтобъ наружныя исправлять 
Опекунскаго Совфта отъ Домовой Экспедищи; я, получа таковое ув домлеше, 
въ тоже время далъ знать въ Конторё господину статскому совфтнику Серг$ю 
Ивановичу Пущину и 3) Сверхъ полученнаго увфдомленя, извзщаю Кон- 
торф, что при наймЪ того дома, по приказано его высокопревосходительства, 
господина Главнаго Директора, бралъ я съ с0б0ю, для освидфтельствованя 
вышеозначеннаго купца Поршнякова дома, архитектора Боареллйя, который по 
осмотру и въ поданномь своемъ рапортф въ Контору показалъ, что тотъ домъ 
опасности никакой не имфетъ; оный же рапортъ прилагаю при семъ въ ори- 
гинал%. Генваря (14) дня 1800 года. 


„Надворный Совътникг Петрз Невельской. 
(ДЪБло № 16, 1. 11). 


Его Высокопревосходительству 


Господину Оберъ-Гофмаршалу, надъ зрфлищами и музыкою Главному Дирек- 
тору и разныхьъ орденовъ Кавалеру Александру Львовичу Нарышкину 


Отъ архитектора и махиниста Боарелия 


РАПОРТЪ. 


По приказанию Вашего Высокопревосходительства, осматривалъ я, обще съ 
господиномъ надворнымь совфтникомъ Невельскимъ, вновь нанимаемый домъ, 
состоящий подлЪ Вознесеннаго училища, къ которому требуются починки и 
разныя передфлки, окромВ стеколъ, не болфе какъ до трехсоть рублей; 


№ 543—546. == 516 — 1800 г. 


въ прочемъь же во ономъ дом опасности никакой не предвидится. О чемъ Ва- 
шему Высокопревосходительству почтеннфйше честь имёю донести. 


А. М. ф. де Боарелли. 


Ч. 4 Тюля 


1799 г. (ЛЬло № 16, 1. 12). 


544. 


Те регшез & М-Пе Рамо\узкауа ФаПег Ёте 1ез соисВез & Р@егБоЁ. Те 
Сотпрют Репоасега 4е тефоигоег 310 сла’еПе зега, гебаЪ\е. 
Ф Суеощиег аззеззеиг. 
17 Января 


1800 года. 
(ДБло № 56, л. 3). 


545. 


Изъ Санктпетербургской Полицейской Экспедищи въ Театральную Дирекщю, учреж- 
денную надъ зр5лищами и музыкою. 


Сего числа въ Экспедищю Литейной части представлень оной Дирекци 
кошисть Савелй Новиковъ, взятый въ безчувственномъ пьянств®, который 
при семъ въ оную и препровождается. Генваря 20 дня 1800 года. 


Серьй Митрофинова. 
Окретирь Чугуновв. 
(ДЪло № 21, а. 7). 


546. 
(Черновая). 

Сообщеше Санктпетербургской Полицейской Экспедищи, при коемъ при- 
сланъ предъявленный въ оную сего Генваря 20 числа изъ Литейной части 
служащий при сей Дирекщи нотный кошисть Савелий Новиковъ, взятый въ 
безчувственномъ пьянствф. Опредфлено: онаго кошиста выдержать трое сутокъ 
при Контор за карауломь. подтвердить, чтобъ впредь онъ долженъ жить въ 
воздержномь состояи, иначе же подвергнеть себя и вящему наказанию. 


(ДЪло № 21, л. 8). 


№ 547—548. 


547. 
Милостивый Государь мой, Михайла Ивановичт! 

Слабость моего здоровья не дозволяеть мнф употребить себя къ долж- 
ности, на сей случай прошу Вась всё слфдуемыя въ Контору Театральной 
Дирекщи дфла, требовая и прошя бумаги и распоряженя принять на себя 
и производить оныя на правил заведеннаго порядка, равно и рапорты къ 
его высокопревосходительству Александру Львовичу подписывать. Прилагая 
при семь за подписашемъь его высокопревосходительства репертуаръ на 


предъидущую недёлю къ исполнен, съ моимъ истиннымъь къ Вамъ почте- 
емъ пребыть имвю 


Вашть 
в Государя моего 
Генваря 21 дня покорнфйций слуга 
Сергий Пущино. 


1800 года, 


(Швло № 19, д. 1). 


548. 


(Черновая). 


Правитель Конторы господинъ подполковникъ Харламовъ объявилъ, что 
его высокопревосходительетво господинъ оберъ-гофмаршаль Театральной Ди- 
рекщи Главный Директоръ и кавалеръ Александръ Львовичь Нарышкинъ, по- 
велЖть изволилъ росейской труппы актера Сторожева за непозволенный бракъ 
посадить подъ стражу при Контор$ и содержать до повелвшя его высокопревос- 
ходительства; во исполнеше онаго повел ня, къ г-ну инспектору русской труппы 
Ёлушину послана была записка, дабы онъ упомянутато Сторожева съ тёмъ 
же посланнымъ прислалъ въ Контору немедленно, что имъ господиномь Клу- 
шинымьъ и исполнено. ОпредЪфлено: показаннаго актера Сторожева содержать 
при Контор®. подъ стражею до повельн!я его высокопревосходительства. гос- 
подина Главнаго Директора и кавалера. 

(ДЬло № 21, л. 9). 


№ 549—551. Е 


Ея Императорское Величество 
изволила приказать, чтобъ въ Среду 
1 Февраля быль по утру въ Новод$- 
вичьемь Монастырз также концерть, 
почему т-нъ Мартини Контору Теа- 
тральной Дирекщи извёщаетъ, дабы 
она благоволила приказать тёмь же 
музыкантамъ, кои въ первомъ концер- 
тв были, чтобъ оные въ Среду 1 
Февраля, не позже какъ въ десять 
часовъ, были бы въ помянутомъ Но- 
водЪвичьемь Монастыр$. 


Мг. Мам: а ГВоппеиг 4е рге- 
уетит ]е Сотарфю!? 4е 1а Оутес Ной Пирб- 
т1а]е 4ез Бресфас]ез, чае За Ма]ез{& 
Т?Горегафчсе а огопиб, чае Мегсгей1 
]е 1-г 4е Ееумег П у аага |е тёше 
вопсезф аа Мопазёге 4ез ОетлозеПез 
№е$ 1е табл. С?езф роитаао! П рме 
16 Сотрюш 4е Ре ауегЫг 1ез тё- 
пез за]еёз, 401 Па Чопа Та пофе, 
ропг 8 зе тоцуел аа 4 Мопа- 
3&6ге Мегсте@ ргосВаш, & @х Пеитез 
ргес1зез Фа шайт. 


(Дао № 26, л. 8). 


550. 
(Черновая). 


Предписано 31 Генваря 1800 года: 


Его высокопревосходительство господинъ Главный Директоръ Александръ 
Львовичь Нарышкинь повелЪть изволиль, что какъ Его Величествомь Го- 
сударемь Императоромь усмотрно, что музыканты вздешя Телгральной Ди- 
рекщи и проче служацуе носять фраки не согласно Высочайшему изволено, 
то посему оть Конторы Театральной Дирекщи и въ подтверждене и пред- 
писать вефмь служащимъ тг-мь актерамъ и музыкантамъ, въ сходственность 
Высочайшему изволенио, отнын носить мундиры, а статокимъ —кафтаны, и 
имвють позволеше и ппаги. И о семь благоволите объявить вефмъ соетоя- 


щимъ въ в$дени вашемъ служащимъ. 
(Дфло № 21, л. 10). 


551. 
(Черновая). 


Управляюний 'Театральною Дирекщею господинъ статоый  совзтникъ 
Пущинъ представиль въ Контору данную ему оть его высокопревосходитель- 
ства господина Главнаго Директора и кавалера книгу, въ кожаномъ красномъ 
переплетЪ, комеди въ 5 дфйстыяхъ— Исправленный игрокъ, сочинен!я г-на, 


——— 


Титова, утвержденную его высокопревосходительствомъ. Опредфлено: для пред- 
ставленя оной на публичномъ театр, при извести препроводить къ инспек- 
тору росейской труппы г-ну Клушину. 
(4 Числа Февраля (Льло № 96, а. 14). 
1800 г.). з 


(Черновая). 


Росайской труппы режиссеръ, онъ же и цензоръ, г-нъ титулярный со- 
вытникь Клушинъ, издавая сочиняемыя имъ шесы въ печать, которыя посту- 
палотъ въ представлене публики, не давая о томъ знать Контор%, сл довательно 
оная, не имфя до самаго представлея никакого свздшя, не можеть о сихъ 
заключать прежде, докол$ публика не увидить; а какъ Контора обязана по 
воЪмь частямьъ неослабное имёть наблюдеше и, буде что усмотритъ несогласное 
съ правиломь порядка пристойности, безь замедлешя удерживаеть исполнеше 
и доносить о томь Вашему Высокопревосходительству. О неисполнени подлож- 
ности (по должности) симъ г-на Клушина нын% находить въ сочиненныхь 
имъ шесахъ сл дуюция обстоятельства: 1-е, Худо быть близорукимъ, наполненною 
въ мфстахъ непристойнымъ выражешемъ, которыя къ усмотрёню Вашему Высоко- 
превосходительству подлинеены; 2-е, вновь сочиненной оперы Американцы въ 
предислови выражеше бранное, противное постановленнымъ узаконенямъ. Опре- 
дБлено: съ прописанемъ сихъ обстоятельствъ, представить въ разсмотр8 ше Его 
Высокопревосходительству господину Главному Директору и кавалеру отъ 
Конторы рапортомъ и ожидать разрёшеня. С1и обстоятельства представляя, 
Контора, въ разомотр8ве Вашего Высокопревосходительства, ожидаеть на се 
Вашего разрзшешя. 

(6 Февраля 


] (ДЪло № 26, л, 17). 
1800 года). 


(Черновая). 
Изъ Конторы Театральной Дирекщи 
роеейской труппы инспектору титулярному вовЪтнику г-ну Клушину. 
Какь предъ симъ сочиненная вами комемя Худо быть близорукимъ, 
такь и еще нын%№ опера комическая Американцы представляемы были 


* 


Е. 


№ 553—555. — 080 —= 1800 т. 


публик безъ доставлешя въ Контору экземпляра, то отъ оной вамъ реко- 
мендуется впредь таковымь сочиненнымь шШесамъь доставлять экземпяры и до 
разрёшешя Конторы на репертуаръ не ставить. Почему и нын% сочиненной 
вами оперы Американцы и прежде игранной комедш Худо быть близорукимъ. 
имфете доставить въ Контору по экземпляру. 

7 Февраля 


1800 года. (ДЪло № 96, 1. 18). 


554. 
(Черновая). 
Оть Конторы Театральной Диренщи 
живопиеному мастеру Лукини. 


Какъ вновь дфлаемыя въ прошедшемь 1799 году въ город Галчинь 
декоращи въ имбющуюся въ КонторВ книгу еще не вписаны, а вы нынЪ по 
должности своей имзете ту свободу, что можете къ сему употребить себя, и 
потому рекомендуется вамъ, лабы вы вс т декораши отобрали оть живо- 


писныхь мастеровъ, въ упомянутую книгу вписали, которая для сего къ вамь 
и препровождается. Февраля 9 дня 1800 года. 


(ДЪло № 26, т. 19). 


555. 
Огаге а [а Чгоирре НаНеппе, 


Ауапф пиепбоп 4е 4оппег Чапз ]е сопгат Ча Стапа Сатбие 4ез отапаз 
отайотз ап 6 те рабПаце, Мезуеитз 1е5 асбеитз НаЦепз, еп з’атиззаль, [егоп® 
еп зотфе Че [те 1006 Теитз роззЫе, айп чае 1ез Из отабошз пе тлапаие, её 
ромт са се шейге & Гешае. Еп №1 4е что! Ру ргеземе 1е ай огаге. Се 
Еехтег 1800. 

А. Магас Мил. 


во: = 58 — № 555—557. 


Переводъ. 
Приказъ итальянской трупп$. 


Итальянская труппа будучи намфрена давать въ теченш предстоящаго 
Великаго Поста на Каменномъь театр большия ораторш, то предписывается 
симъ г-мъ итальянскимьъ актерамь, чтобъ, соединясь, принялись бы за нужное 
къ тому учене и старались бы всячески, чтобъ оныя ораторш не остались 
безъ дьйствя. Сего Февраля 1800. 


Подписанъ его превосходительствомь господиномъ Главнымь Директором. 
(ДБло № 26, л. 15). 


556. 
ПРИКАЗЪ 
КонторЪ5 Театральной Диренщи. 


Имфеть оная Контора объявить актерамь Шатофору и Монготье, что 
какъ назначены въ течени Великаго поста французоке концерты на Камен- 
номь театрф, то ежели въ оныхъ актерахъь Дирекщя будеть имЪть надоб- 
ность, то безь всякаго бы прекослойя были въ готовности. 0 чемь и пред- 
писываю КонторВ. Февраля 13 дня 1800 года. 

А. Нарышкина. 
(ДЪло № 96, л. 92). 


ПРИКАЗЪ 
Контор5 Театральной Дирекции. 


Иметь оная Контора объявить музыкантамь „Дубровскому, Делфинио и 
Бранкино, что въ теченш Великаго поста будуть даны концерты, то бы оные 
музыканты приготовились для экзерцировавя концертовъ солы или прочя 
искусственныя музыкальныя шесы. О чемъь КонторБ и предписываю. Февраля 
18 дня 1800 года. 

Александуг Нарьикиив. 


(бло № 96, а. 93). 


№ 558—559. — 588 — 1800 г. 


558. 
(Черновая). 


Въ Императорскую Академю Наукъ изъ Конторы Театральной Дирекщи. 


По прилагаемому у сего объявлено благоволитъь оная Академя прика- 
зать напечатать въ прибавлешяхъ къ публичнымь Вфдомостямь Санктиетер- 
бургекимь и Н%мецкимъ, на особыхъ листахьъ; а сколько слфдоваль будеть за 
‹е денегь прислать въ Контору увфдомлеше, по получени котораго, тогда же 
и доставлены быть имфють. Февраля ‹ › дня 1800 года. 


Отъ Конторы Театральной Дирекщи почтенная публика извЪщаетея, что въ ны- 
нъшнемъ Великомъ Поету имфютъ быть на Каменномъ театр по Воскревнымъ 
днямъ концерты, даваемые отъ Дирекщи. 


На второй недфлф., Марта 4-го, новая итальянская ораторю, сочинешя г-на, 
Гульгельми, съ ифшемъ лучшихъ итальянскихь актеровь и хорами придвор- 
ных ПЪВЧихЪ. 

На третьей недблЬ, 1-го числа, будуть играть виртуозы разные концерты и 
лучшя, выбранныя изъ французскихъ и итальянскихъ оперъ, шесы съ пъшемъ 
лупнихь актеровъ, сь хорами придворныхъ иЪвчихъ. 

На четвертой недЪлЪ, 18-го, таже итальянская ораторю, что и на второй 
недЪлз. 

На пятой недфлЪ, 25-го, такой же концерть, какъ.и на третьей недёл% сь 
перемфною новыхъ, какъ концертовъ, такъ и пьесъ для пЪня. 

На шестой недфлЬ, Апрфля 1-го, русская оратор, сочинешя г-на Сарти, съ 
роговой музыкой, хорами и пёшемъ лучшихъ русскихъ пфвчихъ. 

Желаюпие абонировать ложи благоволятъ присылать въ Контору съ день- 
гами, оть которой даны будуть билеты. 


(Лфло № 26, л. 29 и 30). 


559. 


Изъ Санктпетербургской Полицейской Экспедищи въ Дирекщю, управляющую надъ 
зрёлищами и музыною. 


Его сятельство господинъ военный губернаторъ и кавалеръ графъ фонъ 
деръ Паленъ, по представленю здфшняго Градскаго Правлешя Экспедищи, 
предложилъ: по приложеннымь при ономь вфдомостямъ, съ означенныхь во 
оныхь разныхь чиновниковъ и другаго звая людей состояпия въ недоимкЪ 
съ отданныхъ въ наемъ домовъ и лавокъ процентныя деньги, изъясненное въ 


а 


вфдомостяхь количество, нешиемля никакихъ отговорокъ, взыскать непремВнно 
чрезь двф недфли и отослать въ Камеральный Департаменть; а какъ въ вфдо- 
мости, по 3-Й части, показано подъ № 58-мь Театральной Дирекции, съ коего 
ко взысканцо слфдуеть съ. 12-го Сентября 798 по 1-е Поля 799—112 р. 
39 коп. и съ торговаго м%ета—44 р. 15'/ коп., да съ 1-го Поля по 1-е чиело 
Тенваря сего 1800 годовъ-—48 р., а всего—двёсти четыре рубли пятьдесять 
четыре копЪЙки съ половиною. Почему Экспедищя, въ реченную Дирекцио симъ 
сообщая, проситъ, дабы благоволила, за показанный домъ и торговое мЪсто, так 
какъ состоять въ вздомств$ оной, слфдующя процентныя деньги, двзсти четыре 
рубли пятьдесять четыре копёйки съ половиною, для отсылки ихъ Градскаго 
Правленшя въ Камеральный Департаменть, прислать въ Экспедицио, незамедля. 
Февраля 25 дня 1800 года. 

Петре 0.......в8. 

Титулярный Обвитникь Г0д0виковг. 

Реистраторь Семень Бобылевв. 


(ДЪло № 97, п. 39). 


560. 
Въ Театральную Контору 
отъ смотрителя Чистова 
РАПОРТЪ. 
Находится въ вфдомств® моемъ музыканть Алексёй Пантюхинъ, который 


при должности находился три года, обращается навсегда не въ трезвомъ образз, 
то на благоугодное раземотрве предетавляю. 


Прапорщикв Чистов. 


` 


Свидфтельствую я, что оный музыканть Алексфй Пантюхинь къ продол- 
женио службы не способенъ, за неим$шемъ таланта, и нетрезваго его состояния. 


Инспектора музыки Осипь Возловскай. 
Февраля 27 дня 


1800 года. 
(ДБло № 21, л. 11). 


№ 561—562. — 584 — 1800 г. 


561. : 


Отъ оберь гофмаршала, Театральной Дирекщи главнаго Директора, и ка- 
валера, 


Контор5 Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Принятые, по повелёнНо моему, господиномъ статскимъ совзтникомъ Пу- 
щинымь заимообразно изъ Придворной Его Императорскаго Величества, Кон- 
торы десять тысячъ рублей и отланные имъ казначею Альбрехту предлагаю 
Конторв записать т деньги по книг спектакельной суммы въ приходъ и упо- 
треблять на необходимо нужные по Дирекщи расходы. Февраля (29) дня 1800 г. 


А. Нарышкииз. 
(ДЬло № 27, 1. 21), 


(Черновая). 
Въ Государственную Военную Коллегю 


отъ оберъ гохмаршала, Театральной Дирекщи Главнаго Директора и кавалера 
Нарышкина. 


Изъ состоящихь при Дирекши музыкантовъ, присланныхъ въ оную въ 
прошедитемъ 1796 году Декабря 6 числа Лейбъ-Гварди изъ Преображенскаго 
полка, по выключкф изъ службы онаго, капраль АлексЪй Пантюхинъ оказался 
къ дальней при Дирекщи службЪ не способнымъ, за неимфшемъ таланта и’ не- 
трезваго его состояшя, и потому, выключивъ изъ списка служащихь при Ди- 
рекщи, для опредфленя, куда заблагоразсуждено будетъ, съ приложеншемъ 
объ немь формулярнаго списка при семь въ оную Коллегшюо препровождаю. 


Марта « › дня 


1800 года. 
(ДЬло № 21, л. 19). 


о - 


ть 


в 565—564. 


568. 
Изъ Санктпетербургской Полицейской Экспедищи въ здфшнюю Театральную Дирекцию. 


Представленнаго сего числа въ Экспедицио —с0 2-Й части —оной Дирекцит 
музыканть Илья Завьяловъ, взятый евреемь Исаакомь Мейеромь въ продажЪ 
ему неизвфстнымь человЪкомь соболей шапки, а оный Завьяловъ за того не- 
извЪстнаго человЪка хотфлъ поручиться, который съ дороги отъ нихъ бЪжалъ, 
въ реченную Дирекцио препровождается съ требовашемь о присылкв его къ 
слфдетвио обратно. Марта 6 дня 1800 года. 


у 


Неве уе 
Секретирь Захара Гродинсивй. 


(ДЪло № 91, а. 18). 


564. 
РАПОРТЪ. 


Разсуждено, куда именно принятые, по повелфнио Вашего Высокопрево- 
схолительства, изь Придворной Его Императорскато Величества Конторы 
г. статекимь совзтникомь Пущинымъ заимообразно 10000 р. употреблены 
въ расходъ, о томъ Контора представляеть Вашему Высокопревосходительству 
подробную вЪдомость; а сверхь того и еще другую вфдомость же о платЪ 
денегь, изъ которой усмотрть изволите, что, по насланнымь оть Вашего 
Высокопревосходительства повелфвямъ и, во исполнене оныхъ, по сдфланнымъ 
уже оть Конторы казначею ея предписашямъ, потребно на выдачи разнымъ 
людаямъ 3212 р. 41 коп., да на удовлетвореше служителей жалованьемъ за, 
сентябрьскую 1799 года треть—52385 р. 73'/, коп. и за минувиие Генварь и 
Февраль месяцы сего года—52815 р. 88 коп., всего—108418 р. 47'/, коп. Какъ 
же Контора никакой нынЪ въ наличности суммы у себя не иметь, слфдова- 
тельно и означенные расходы выполнить не можеть, то и представляеть объ 
ономъ на раземотрзне Вашему Высокопревосходительству. 


(Черновая). 


Марта 10 дня 
1800 года. 


№ 564—565. —= 686 — 


1800 г. 


Изь принятыхъ сего года Февраля 28 числа изъ Придворной Конторы заимо- 


образно 10000 рублей выдано: 


За наемные дома: 


№. Петровым чз пон ез а 1124 р = к 
ПОреКО Е 5. бир е а в в" 9 о 
Вольнымъ портнымъ за Февраль. . ... 148 › 11: » 
Подрядчику Карпову. . . т 2000 в — 3 
Въ Опекунсый СовЪть за, Фезраль МБеяцъ 

десятую часть. . . гноя 1088 э Ч ь 
По счету мастериць офи. к = 73 #81 3 
Портному Каркавцову за ливреи. . . . 106 › 72 › 
Положенныхь за Февраль мёсяцъ . . . 2480 › 66 › 
Танцору Вальберху на профздъ ... . 800 ›— › 
Актрисв Дюплесси порщюонныхь. . . . 116 ›— ›» 


УЖалованья за Генварь и Февраль мёеяцы: 


Прапорщику Чистову и а. унтеру. . 366 › 62 › 
Воинской команд. . . о 98 ть 
Казеннымъ плотникамь (ес. 89 › 66 › 


Да въ счетъ заслуженнаго жалованья разнымъ служителям 
выдано, 


9568 р. 10 к. 


486 т. 90 к. 


Всего. 


(ДЬло № 27, л. 38 и 39). 


565. 
Въ Контору Театральной Дирекщи 


Русской труппы цензора Ёлушина. 


Поднесенную мною его высокопревосходительству господину Главному 
Директору надъ театральными зр$лищами и кавалеру Александру Льзовичу 
Нарышкину комедпо Любовная ссора, въ двухъ дЪйствяхъ, въ стихахъ, подра- 
жане Молеру, г. надворнаго совЪтника Бухарскаго и утвержденную имъ для 


представлешя на русскомъ театр съ цензурою моею и съ отмёткою лиетовь 
препровождатю при семъ въ ВКонтору Театральной Дирекции. 


Цеизорх Александре Клушинв. 
Марта 13 дня 


1800 тода. (вло № 96, д. 85). 


566. 
(Черновая). 


Оть Конторы Театральной Дирекции 
росейской труппы г. инепектору Крутицкому. 


Представленная въ Вонтору отъ цензора г-на Клушина комедля Любовная 
ссора и утвержденная его высокопревосходительствомь господиномъ оберъ 
тофмаршаломъ, Театральной Дирекщи Главнымъ Директоромь и кавалеромъ 
при семъ препровождается къ вамъ для раздачи роль и положешя на репер- 
туаръ. Марта 16 дня 1800 г. 

(ДЪло № 26, п. 36). 


(Черновая). 


Оть Конторы Театральной Дирекщи 


рувской труппы цензору г-ну титулярному совфтнику Кпушину. 


Препровождая при семъ комедшо Военный любовникъ, Контора рекомен- 


дуеть вамъ пройтить оную комедно цензурою и потомъ доставить въ Контору. 
Марта ‹ › дня 1800 г. 
(Бао № 26, д. 87). 


568. 
(Расходъ, ст. 18). 21 Марта 1800 г. 


По предписаншю Конторы, писанному отъ 7 Марта, выдано отправленному 
балетмейстеру Вальберху въ Шкловъ, для доставлешя оттуда танцоровъь и 
танцорокъ. на прогоны и на прочя издержки, всего восемьсотъ рублей. 800 р, 


Пулучиле восемьсоте рублей Иваиг Вальберхв. 
(Пр. Расх. кн. ХИ, 1. 6). 


А 569—570. — 58 — 1800 г. 


569. 
(Черновая). 


Изъ Конторы Театральной Диренщи—Санктпетербургскаго Городскаго Правленя 
въ Камеральный Департаментъ. 


По отношенио онаго Правленшя, Санктпетербургская Полицейская Экепе- 
дищя требуетъ отъ Конторы въ присылку положенныхь съ отдаваемыхъ въ 
домф, принадлежащемь Дирекщи, состоящемъ въ 3-й части поль № 53, въ наемъ 
покоевъ процентныхь денегь, которыхъ показано: съ 12 Сентября 1798 по 1 
Поля 1799 г.—112 р. 89 к.и сь торговаго м8ета— 44 р. 15'|, коп., да съ 1 
Толя по 1 число Генваря сего 1800 года—48 р., всего—204 р. 54", к. И по- 
тому Контора Театральной Дирекщи Камеральный Департаменть просить до- 
ставить именной реестръ, за кавя точно по дому ея, состоящему подъ № 58, 
покои и у кого именно бывийя въ 1798 году въ наймахъ и съ какой суммы 
положены процентныя деньги; а равномрно сему и о торговомъь мЪетф объя- 
вить именно, потомучто при упомянутомь дом таковаго м%фета нынЪ нЪть. 
А по получен!и сего и зависящее исполнене оть Дирекщи немедлено учи- 
нено быть имфетъ. Марта 238 дня 1800 года. 


О чемь послано и въ Полицейскую Экспедицио. 
(ЛЪло № 27, 1. 83). 


(Черновая). 
Отъ Конторы Театральной Диренци 


русской труппы г. инспектору Крутицкому. 


Его высокопревосходительство господинъ оберъ гофмаршалъ, Театральной 
Дирекщи Главный Директоръ и кавалерь Александръ Львовичь Нарышкинъ 
повелфть изволиль, чтобъ нынЪ же сдфлать репертуаръ, сколько и какихь 
именно въ течеши нынфшняго 1800 года, то есть начиная отъ Пасхи до бу- 
дущаго въ 1801 году Великаго поста, русская труппа дать можеть на Камен- 
номъ театр спектакелей. И для того рекомендуется вамъ тотъь репертуаръ 
представить въ Контору немедленно. Марта 28 дня 1800 года, 

(ДБло № 96, л, 39). 


1800 г. —= 689 —= № 571—572. 


571. 
ПРИКАЗЪ 


Театральной Контор5. 


Видя усерме-къ службЪ Его Императорскаго Величества—титулярнаго 
совфтника и контролера Антона Казащя(засси), касательно представленнаго мнЪ 
плана въ дЪйствительную пользу Дирекщи, который мною апробованъ, то 
впредь, къ вящему его поощренио къ службЪ Его Величества, прибавляется ему 
къ получаемому годовому жалованью по двзети рублей въ годъ, кои Контора 
и иметь ему производить съ 1 Марта сего 1800 года. 

Александуг Нарышкина. 

Марта 29 дня 


1800 года. к 
(Расп. Дир. кн. УЦ, л. 115). 


(Черновая). 
Оть Конторы Театральной Диренщи 
Французекой труппы г-ну инспектору Гальяру. 


Въ предложеши отъ господина оберъ гофмаршала, Театральной Дирекщи 
Главнаго Директора и кавалера, полученномъь сего числа, написано: „Юго 
Императорское Величество сего числа повелёть соизволиль, дабы спектакели, 
даваемые на публичномь театрЪ, не болфе продолжались, какъ до восьми ча- 
совь вечера, разумфя начало оныхъ непремфнно въ пять часовъ по полудни“, — 
о чемь къ должному исполнению и предписываетъь онъ-господинь Главный 
Директоръ и кавалеръ сей Контор%. Вел дотве чего и предписывается вамъ, 
0 непремзнномъ сего Высочайшаго повелЪня исполненш, въ собраши всей 
труппы объявить, съ подтверждешемъ собираться къ назначаемымь спектаке- 
лямъ заблаговременно, быть въ совершенной готовности, дабы начало оныхъ 
всегда было ровно въ пять часовъ по полудни и продолжались не болфе, какъ 


до восьми часовъ вечера. 
(ЛЬло № 94, д. 11. 


№ 573—574. —= ‘590. — 


573. 


(Черновая). 


Сего числа, по окончанш въ Каменномъ театр концерта, въ присутстви 
Управляющаго Дирекщею господина статскаго совзтника Пущина, правителя 
Конторы Харламова и казначея Альбрехта, титулярный совётникъ Казас 
представилъь хранившееся у него Именное Его Императорскаго Величества, 
Высочайшее повелЪшШе, воспослёдовавшее бывшему предъ симъ Главному 
Директору Театральной Дирекцш князю Юсупову во 2-й день Декабря 1798 
года, объявленное генералъ адьютантомь Уваровымъ, въ которомь изображено: 
„Государь Императоръ соизволилъ указать дежурному генераль адьютанту 
быть и имбть креелы въ 1 ряду, въ срединЪ, въ городовомь театр. Опредф- 
лено: оное Высочайшее повелфше посредетвомь Управляющаго Дирекшею 
представить господину оберъ гофмаршалу, Театральной Дирекщи Главному 
Директору и кавалеру Александру Львовичу Нарышкину и, когда въ Кон- 
тору возвращено будетъ, хранить съ Высочайшими повелфнями. 


(1-го Апрфля 


1800 г.) (Двло № 54, п. 19). 


т 


574. 


Отъь оберъ гофмаршала, Театральной Дирекци Главнаго Директора и 
кавалера, 


КонторБ Театральной Дирекши 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Какъ къ наступающему лётнему времени потребно сдёлать постройку 
плальевь для находящихся въ Дирекщи обоего пола питомцевъ, и для того 
предлагаю Конторф: сдфлаль таковое приготовлене подрядомъ, или хозяй- 
ственнымъ распоряжешемъ, что изъ сихъ выгодн%е для соблюдевшя казны 
будетъ, и какая на то сумма потребна, о запискЪ въ расходъ представить 
ко мнз счетъ. Апрёля 2 дня 1800 года. 


А. Нарышкина. 


(Расп. Дир. кн, УП, л. 98). 


1800 т. — 5% — № 575—576. 


515. 
(Черновая). 


Оть оберъ гофмаршала, Театральной Дирекщи Главнаго Директора и кавалера, 


управляющему Театральною Дирекщею господину статекому совЪтнику Пущину. 


Велфдсте прежде даннаго отъ меня Контор Театральной Дирекци 
предписаня, рекомендую вамъ при бываемыхъ въ Каменномь театр спекта- 
келяхь наблюдать, чтобы въ ложу мою, а подобно тому и въ про\я, остаю- 
пяся неабонированными, равномёрно въ креслы и партеры, отнюдь никто безь 
билетовь Дирекщи и даваемыхъ отъ меня за моимь подписашемъ входа 
не имфлъ; о исполнени чего и всфмъ распред$леннымь по сей части чинамъ 
и служителямь наистрожайшимь образомъ подтвердить, предваря каждаго, 
что всяыйЙ неисполнитель подвергнеть себя строжайшему взысканию. 


(ДВло № 24, 1. 1). 


576. 
(Черновая). 


Тубернекому секретарю господину Михайлову. 


Отъ Конторы Театральной Дирекщи предписывается вамъ, на место на- 
ходящагося предъ симъ титулярнаго совётника 0(А)бращикова, во время спек- 
такелей на театр за кулисами имфть крайнее смотрёше, дабы, кому не сл%- 
дуеть тамъ быть, несмотря и ни на какое лицо, никого не пущать, а при томъ 
стараться, какъь наивозможно, чтобъ не происходило никакого стука, ни шума, 
изъ за кулисъ не высовывались, не выглядывали; и, въ соблюдеве всякаго по- 
рядка, рекомендуется вамъ всяюЙ театрь приходить не позже, какъ въ три 
часа, и вефхъ унтеровъ и капельлинеровъ по назначеннымъ росписашямъ лю- 
дей на всф посты разводить, дабы никто не могъ, до вашего прибытя на, театр, 
зайтить. И, въ предупреждеше чего, отряжается къ вамъ навсегда изъ унтеровъ 
2 челов$ка: Андрей Абросимовъ и Гаврила Гладышевъ, которыхъ ставить по 
06% стороны при входахъ на театръ, дабы они знали, кому слфлуеть туда 
вхолъ им$ть—и кому не позволителенъ, тЪхъ бы не впущали; а къ тому и еще 
по два человфка на всямй разъ отряжаться будуть для хождешя за кулисами 
и смотршя предписаннаго порядка. А за тишиной и за всБмъ предписаннымъ 
порядкомь имЪть всевозможное смотрёше вамъ, дабы соблюдена была всякая 
тишина и благопристойность, и о томъ имфть всевозможную предосторожность, 


№ 576—578. — 592 — 1800 г. 


а по окончаши театра являться тамъ въ находящуюся Контору и старшаго 
репортовать о благополучномъ окончанш, или о случившихся приключеняхъ. 


Апрзля 11 дня 1800 года. 
(ДЪло № 24, л. 2). 


д 


5771. 
Въ Нонтору Дирекши надъ зрёлищами и музыкою 


РАПОРТЪ. 


За болфзнью актрисы Рахмановой, можеть быть комеди Олфдетня не- 
винной лжи дать будеть невозможно, потомучто она двое сутокъ не встаетъ 
съ постели. Я бы желалъ явиться лично и напомянуть о ея требованйи, но я 
и самь неломогаю и въ таковую погоду, не имя экипажа, со двора выйти 
опасалось. Въ разсуждевши приказа объ отыскави париковъ, заврашейй день не 
премину сообщить письменно. 


Россйской труппы инспектора Антонз Крутицивй. 


АпрЪля 15 дня 


1800 года. 
(ДЪло № 26, п. 44). 


578. 
Въ Нонтору Театральной Дирекции 


русской труппы цензора Клушина. 

Его Высокопревосходительство господинъ Главный Директоръ и разныхь 
орденовъ кавалеръь Александрь Львовичь Нарышкинъ, разсматривая прило- 
женную при семъ комелло Капитанъ Храбровъ или Изгнан!е дьявола, нашель 
ее недостойною русской сцены, а потому и не изволиль приказать ее играть. 

Цензорз титулярный совътиикь Александрх Елушиив. 
АпрЪзля 15 дня 
1800 года. 


(На томь же документв рукою С. Пущина написано); 


Отношеше ваше о не утвержденной его высокопревосходительствомь 
г-мь Главнымь Директоромь Александромь Львовичемь комеди Капи- 
танъ Храбровъ, препровождаемой въ Контору, оная находитъ подобныя отно- 


А 


1800 г. — 598 — № 518—519. 


шеншя не дфльными и несогласнымь съ учиненнымь вамь предписашемь, по- 
елику въ постановленномъь правил, относящейся до вашей обязанности, озна- 
чено, по получени всякой пьесы въ цензуру, обязанность ваша состоить по 
оемотрни доставлять каждую съ объяснешемъ, буде оная на сцену итти не 
можеть, а одобренная—съ утверждешемъ. На сей случай Контора за нужное 
находить подтвердить вамь непремфнно держаться сего вышеизъяененнаго 


правила. 
(ДЪло № 26, а. 46). 


579. 


Оть оберъ гофмаршала, Театральной Дирекцш Главнаго Директора и кавалера, 
Контор$ Театральной Дирекши 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Выписанныхь изъ Шклова и доставленныхъ для здфшняго театра тан- 
серовъ и тансерокъ, всего четырнадцати человёкъ, о именахъ коихъ прила- 
гается у сего списокъ, предлагаю КонторЪ: чиелить въ служб при балетной 
труппв и для того включить ихъ въ списокъь и производить имь жалованья 
въ годъ каждому по двзети рублей и сверхъ того квартиру и дрова, начиная 
жалованью выдачу со второй половины нынфшняго Апр%ля м%сяца. А что до 
сего времени съ начала ихъ пр!зда, то есть съ 6-го числа, сего м%сяца, были 
они содержимы гувернеромь Клишкинымь на коштф своемъ, то выдать ему 
изъ спектакельной суммы, записавъ въ расходъ съ роспискою, то самое число 
денегь, сколько по равсчисленио причтется, за каждаго по положено тому, что 
онъ получаеть каждомЪсячно на содержае питомцевъ, при Дирекши состоя- 
щихъ. А какъ съ вышеписаннаго времени вновь помфщенные тансеры и тан- 
серки содержан1е имфть будуть изъ положеннаго имъ жалованья, то и выдать 
имьъ впредь мсячный окладь, записавъь въ расходь съ росписками. Апрвля 


18 дня 1800 года. 
‚ А. Нарышииив. 


СВИДЪТЕЛЬСТВО. 


Объявители сего, кр$постные мои люди графства Шкловскаго, отправлены 
въ Санктпетербургъ, по требованию Театральной Дирекщи и выбору прислан- 
наго отъ оной Дирекщи господина балетмейс тера Вальберха, а именно: танцоры-— 


— 


© 


№ 590. —= 594 — 1800 г. 


1) Кириль Скоробогалый, 2) Фома Шамбореюй, 8) Семенъ Кусаковъ, 4) Ге- 
расимъь Бекеръ, 5) Евсей Полетыка, 6) Хрисманъ Буткевичъ, 7) Романъ 
Бекеръ, 8) Ефремъ Чутиковъ; танцорки—1) Катерина Азаревичева, 2) Анна 
Ласимовичева, 3) Марья Бушинская, 4) Елизавета Суворова, 5) Елена Ян- 
кевичева, 6) Наталья Сонина; всего 14,—коимъ, за прибышемь вь Санктие- 
тербургь, явиться въ оной Дирекщи и оставаться въ ея распоряженш, для чего 
и прошу господъ, команду имвющихь на учрежденныхъ заставахъ и карау- 
лахъ, чинить имъ до означеннаго мета, свободный пропускъ. Во увёрене чего, 
дано с1е за подписашемь моимь и съ приложешемьъ герба моего печати. Въ 
Шкловф. Марта 22-го дня 1800 года. 


Генераль-ма1оръ и кавалеръ Неранчиче. 


Именной спивокъ выписаннымъ изъ Шклова. 


1-й Кирилъ Никифоровъ Скоробогатый. 

2-й Тимофей Васильевь Шамборсюй. 

3-й Семенъ Юрьевъ Кусаковъ. 

4-й Герасимъ Ефимовъ Бекеръ. 

5-й Евсей Филипповь Полетыка. 

6-й Хрисманъ Егоровъ Буткевичъ. 

1-й Ефремъ Семеновъ Чутиковъ. 

8-й Романъ Григорьевь Бекеръ. : 


1-я Катерина Лукьянова Азаревичева. 
2-я Анна Михайлова Ласимовичева. 
3-я Елизавета Петрова, Суворова. 

4-я Елена Михайлова Янкевичева. 
5-я Наталья Андреева Сонина. | 
6-я Марья Семенова Бушинская. 


(Расп. Дир. кн. УП, 1.103, 104 и 106)- 


1800 г. — 5% — № 530—581: 


580. 
Оть оберъ гофмаршала, Театральной Дирекщи Главнаго Директора и кавалера, 


Контор$ Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Какъ во время пребываюй отнын® Высочайшаго Двора въ загородныхь 
мфотахъ имфють быть для театральныхь представлен! служители оной Ди- 
рекщи, которымь будуть производимы порщонныя деньги, а сверхъ того и 
проще случится могупе по Дирекщи расходы, что въ наблюдеше и испол- 
неше и поручаю находящемуся при мнЪ коллежскому регистратору Сеникласу, 
то Конторв и предлагаю, приготовя на сей случай отъ имени моего означен- 
ному Сеникласу инструкщю и на записку прихода и расхода денегь книги, 
представить къ моему утвержден. Упомянутому же Сеникласу иметь Кон- 
тора вм$ето прежняго его оклада производить жалованья по четыреста рублей 
въ годъ и сверхь того на порщи, сколько онь пробудеть въ загородныхь 
мёстахь, по два рубли въ день, а по возвращени въ Санктпетербургь по 
одному рублю въ день, какъ и прежде производимо было. 


Александуз Нарьиикиив. 
Апр$ля 18 дня 


1800 года. 
(Расп. Дир. кн. УЦ, х. 113). 


581. 


Его Высокопревосходительству 


Господину оберъ гофмаршалу, Театральной Дирекщи Главному Директору и ка- 
валеру Александру Львовичу Нарышкину 


оть Конторы Театральной Дирекши 


РАПОРТЪ. 


Какь продажа билетовъ и наблюдеше по театру вообще возложено на, ти- 
тулярнаго совзтника Казаця(засси), почему и нын% къ удаленно неустройствъ, а 
болфе для вЗрности сбора, подъ его надзирашемь основанъ слёдующий поря- 
докьъ: 1) къ продаж билетовъ избранъ, по долговременной службЪ, испытанный 
въ вфрности капельдинеръ Николай НовицЙ и съ нимь дежурный писарь, 
которые, принявъ билеты, съ утра производють продажу ложь, креселъ и про- 


И 


№ 581—582. — 596: — 1800 г. 


чихъ мость до перваго часа по полулни въ Контор$, а посл полудни—при 
театр№, записывая покупателей ложъ и креселъ имена; 2) поступивийя за про- 
дажу до полудни деньги обязаны при выход изъ Конторы доставить каз- 
начею, а сборъ по полудни— по окончашши спектакеля, при повзркЪ билетовъ 
и написан рапорта; 3) для наблюдешя по билетамь входа, означенъ особенный 
дежурный, коего обязанность являться въ театрь во второмь часу по полудни 
и, при открытш входа въ театръ, первоначально по всзмъ м®стамъ разставить 
надлежащее число людей, снабдя ихъ запечатанными отъ Конторы ящиками, 
и притомъ имфть неослабное наблюдеше, чтобъ никто безь билетовъ пропу- 
скаемъ не былъ, равно и отбираемые билеты в$рно въ ящики впускаемы были; 
4) по окончаши спектакеля дежурный съ потребнымъ числомъ служителей 
обязанъ строжайше наблюдать, чтобъ никто теадтральнаго платья еъ собою не 
увозилъ, а отдавали бы оное гардеробмейстеру и, наконецъ, 5) за исполнешехь 
всего вышепрописаннаго въ самой точности имфть наблюдеше господину пра- 
вителю Вонторы Харламову и всфмъ оное, до кого слфдуетъ, объявить. О чемъ 
Вашему Высокопревосходительству Контора симъ и рапортуетъ. - 


Столтенй совьтника Оереьй Пущинв. . 
Бухгалтер Ивииь Оторсиай. 
Апрфля 22 дня 


1800 года. 
СТВало № 34, т. 3). 


582. 


Инструкщя дежурнымь господамь оберъ офицерамь, которому унтеровъ 
разставлять по постамъ, также и капельдинеровъ, а счетчикамъ, бывшимъ у 
продажи билетовь и находящимся у кресель и ложъ, по назначенному роепи- 
санцо правителемъ Конторы, отъ него получаемымъ, —исполнеше чинить по ни- 
жесл$ дующему: 

1.Съ дневальнымь писаремъ быть всегда у продажи -билетовъ капельли- 
неру Новицкому и дневальному писарю наканун® принимать билеты счетомь 
отъ правителя Конторы, гдё и ночевать обоимъ; а въ день спектакеля лне- 
вальный писарь и капельдинеръ должны по утру, съ 5 часовъ, въ Конторь 
Дирекции продажу начать, обоимъ вмфстф, на ложи и кресла, производить до 
перваго часа; и кто придеть и отдасть капельдинеру деньги, тогда жъ бывиий 
при томъ дневальный писарь долженъ дать билетьъ, одинъ посл другаго—по 
порядку, и ни подъ какимъь предлогомъ никому не отказывать, доколь вс до- 
подлинно выйдутъ и, отдавая билетъ приходящему, немедленно въ книгу запи- 
сывать, на чье имя данъ билеть будеть; и уже тотъ день дневальному писарю 


1800 г. — 597 — № 582. 


никуда оть своего мЪста, не отлучаться и, ни по чьимъ приказан!ямъ, за друмя 
дфла не приниматься, дабы приходяние за билетами ни мало не медлили, и, по 
пробит 12 часовъ, должны объявить правителю Конторы, или старшему по 
немъ, и ть освидЪтельствовавъ книгу и оставийе билеты повфря, и капельди- 
неръ вырученныя деньги туть же отдать долженъ господину казначею и во 
отдач$ получить ярлыкъ. Тогда идти имъ обоимъ въ Каменный театръ: и дне- 
вальный писарь въ амфитеатръ и въ парадисъ билеты отдать долженъ дне- 
вальнымь тогда двумъ счетчикамь, которые при вход въ сни на лЪ№вой рукЪ 
за стойкою, а дневальный писарь съ капельдинеромь на правой рукЪ, продажу 
производить; а въ другихъ м®стахъ продажи отнюдь не производить. И когда 
дежурный оберъ офицеръ по всфмь постамь людей разведеть и ящики запе- 
чатанные поставять, тогда дневальный писарь съ капельдинеромь и счетчи- 
ками продажу билетовъ откроютъ; и дневальный на ложи и кресла партерныя 
билеты даеть по порядку приходящихъ за оными, не дЪлая никаковаго выбора, 
и не давая никому преимущества, а тому, отъ кого капельдинеръ напередъ 
деньги получить. И въ разсуждеши продажи креселъ поступать такъ, чтобы 
первый ярусъ заниманъ былъ полными генералами, а второй ярусъ—генералите- 
тами и другими чиновниками; сл дственно, и продавать оные, для удобноети, 
сперва отъ оркестра, а потомь оть третьяго яруса, затВмь и въ другихъ яру- 
сахъ. И, по начали спектакеля, когда билетовь покупать уже не будутъ, тогда въ 
книгу записать и оть присяжныхъ оставиие билеты отобрать и за проданные — 
деньги немедленно записать въ книгу и всегда быть готовому ко освидфтель- 
ствованшю книги, буде правитель Конторы или казначей повзрить пожелаютъ. 
И, прежде окончашя спектакля, проданные билеты обратно не брать, тогда какъ 
спектакель начнется, и денегъ обратно не выдавать ни подъ какимь видомъ. 
Во все же время продажи билетовъ присмотрь имфть титулярному совфтнику 
г. Казасспо, дабы вышепрописанный порядокъ дневальнымъ писаремъ, капель- 
динеромь Новицкимъ и счетчиками— весь въ точности выполняемъ былъ. И при 
окончавши спектакеля ему— господину Базасслю, счеть сводить, а дневальному 
писарю изъ книги приходъ въ афишу вписывать, а господину надворному со- 
вЪтнику Альбрехту книгу съ афишею повЪзрить, а правителю Конторы госпо- 
дину Харламову съ дежурнымъ оберъ-офицеромъ изъ запечатанныхь ящиковъ 
билеты считать и, буде какая невфрность по билетамь окажется, на резолюцию 
докладывать старшему члену; а потомь повзренные билеты посортно капель- 
динеру перевязывать и, взявъ, хранить въ своей квартир до будущаго спек- 
такеля. Деньги же, по сведенш вфрнаго счета, отъ капельдинера Новицкаго и 
отъ счетчиковъь получать господину казначею, изъ коихъ удовлетворять не- 
обходимый расходъ, занесенный во афишу, которая обыкновеннымь порядкомъ 
закончена быть должна подписашемь тутъ находящимися членами. 


№582. в — 1800 г. 


2. На посты разводить всегда, не позже какъ во 2-мъ часу, дежурному оберъ 
офицеру и ставить при вход въ партеры двухъ унтеровъ, для принят и 
опущаея, ни мало медля, въ ящикъ; а въ рукахъ оилетовъ отнюдь не держать; 
а притомъ, какъ наивозможно, стараться разсматривать билеты, дабы тф самые 
входили, которые въ тотъ день въ продажу пущены будутъ, а другихь коле- 
ровъ, ни ложевыхъ, ни кресельныхъ, не принимать. Входящие съ директорскими 
билетами должны записывать свое имя на прйуготовленномъ лист у того 
входа. Олужащихь же актеровъ и актрись и при Дирекщи находящихся чи- 
новниковъ не прежде впущать, какъ уже шеса начнется; притомъ, буде и м%ето 
позволить, и на томъ же лист каждому вписывать свое имя; родетвенниковъ 
же актерскихъ, кромф женъ и дфтей, безъ билетовъ отнюдь не впущать. Буде 
же театръ за деньги зрителями наполненъ будетъ, то, дабы публика утЪенена, 
не была, въ такомъ случа и служащихь при Дирекщи, не токмо женъ ихь 
и дьтей, уже не впущать. По окончаши же спектакеля, унтерамь ящикъ носить 
въ Вонтору и дожидать, пока сочтены билеты не будуть; буде же окажутся 
другихъ сортовъ, то за нихь еъ твхь унтеровь взыскане дфлать изъ жало- 
ванья, по той же цфнф, каые билеты въ томъ ящик полагаемы быть должны. 
И за симъ строгое наблюден!е имть господину казначею и правителю Конторы. 

8. Ему же— дежурному ставить по два унтера ко входу въ амфитеатръ 
и въ парадиеъ; билетамь наблюдать тоть же порядокъ, какъ и при впуск въ 
партеры предписано, и, по окончани, тожъ самое производить, какъ во 2-мъ 
пункт написано; но, при семь случа, правителю Конторы самому, или по- 
сылать дежурнаго, въ амфитеатр$ и въ парадис$ зрителей пересчитывать; 
тогда, какъ только можно будетъ, то исполнить и, сколько по счеть окажется, 
записывать и, по окончаши спектакеля, съ билетами сравнивать и, буде биле- 
товъ меньше будетъ, нежели какъ зрителей было, то за с1е тзхъ унтеровъ 
безъ наказашя не оставлять, или взыскане производить; а дабы отъ нихъ 
спору не произошло, то изъ нихь, для общаго счета, брать по одному и тЪмъ 
безъотговорочно доличены будуть въ лихоимств$. И за симъ таковое жъ на- 
блюдеше имфть тБмъ же господамъ казначею и правителю Конторы. 

4. Ему жь-— дежурному ставить къ кресламъ непремённыхь капельдинеровъ: 
на правую руку—капельдинера Аристова, а на лфвую-—капельдинера Харова, и 
по одному унтеру, каке назначаемы будуть; которымь наблюдеше имЪть, безъ 
билетовъ никого не впущать; и на абонированныя кресла, по особливымъ дан- 
нымъ билетамъ, капельдинерамъ смотрфть, чтобъ въ свои номера садились и, 
по разсмотрьши билета, обратно отдавать, и продажные билеты отбирать и 
держать унтерамь до окончан!я; а, по окончаши спектакеля, унтерамь прино- 
сить билеты въ Контору самимъ и дожидать, когда т% билеты съ книгою по- 
вфрены не будуть; и буде окажутся не тв билеты, или боле количествомъ 


| 


1800 г. — 509 — № 582. 


окажется, или доставать билетовь не будетъ,—то и со оными капельдинерами 
и унтерами поступать, какъ во 2-мъ пункт предписано. Капельдинерамь же, 
по выходВ изъ кресель зрителей, осматривать, не оставлено ли изъ вещей ка- 
кихь, и, буде что окажется, немедленно приносить въ Контору для отыскав!я 
того, кому то принадлежить; самимь же безъ донесевшя вь Конторф никому пе 
отдавать, пока о семъ гласно не будетъ. 

5. Тому жь дежурному, при входВ на театрь за кулисы, по обЪ стороны 
ставить по одному унтеру, дабы не впущали тЪхъ, кому на сценф быть не 
должно; къ тому же еще два унтера опредфлить, дабы ходили по закулисамъ 
и наблюдали тишину и порядокъ и за кулисъ бы выглядывающимъь и выео- 
вываться впередъь воспрещали и, кому не сллуеть туть быть, учтивымъ обра- 
зомъ сказали, чтобъ изволилъ вонъ выйти; буде же кто воспротивится, то ва- 
мому дежурному объявить, чтобъ вышель; буде же и за симъ требуемаго не 
исполнитъ, объявлять о вемъ полицейской командЪ, дабы, не смотря ни на какое 
лицо, приказано было вывести. А притомъ, по всему театру отъ огня имЪть 
крайнюю предосторожность, для чего г. дежурному по вефмь мВетамъ самому 
ходить и во всхъ частяхъь предписываемаго порядка наблюдать. 

6. Г. дежурному оберъ офицеру въ день спектакеля нарядъ получать по 
утру въ Конторз Дирекщи отъ правителя оной и въ 2 часа непремфино по 
возмьъ постамъ, по имбющемуся наряду, людей распредфлить; тогда и продажа 
билетовъ въ партеры, въ амфитеатрь и въ парадись начаться должна. По 
окончаши же спектакеля и по утушени огня, приходить въ Контору и рапор- 
товать тутъ случившагося старшаго о благополучномъ окончанш, или о проис- 
шедшихъ непорядкахъ, изъ чего бъ въ рапортБ кь Главному Директору доне- 
сено быть могло; въ противномь же случаЪ г. дежурный за всяый непреду- 
предимый порядокъ отвфтствовать предь Главнымъ Директоромъ обязанъ. 

1. Крайне наблюдать дежурному. дабы абонированныя на годичное время 
ложи и кресла заниманы были тфми самыми особами, кому даны билеты, а 
другимь отдавать и продавать оныхъ, въ подрывъ доходовь Дирекши, не до- 
пущать; и если таковая перепродажа примфчена будетъ, то о семъ неукосни- 
тельно доносить старшимъ при театрЪ; велфдетве чего и иметь дежурный 
приказывать, тоже исполнять дневальнымъ и приставленнымъь кь ложамъ и 
кресламъ людямъ. 

8. А сверхь всего, за вышепрописаннымь порядкомъ предоставляю наблю- 
деше и смотре имфть господамь надворному совзтнику Альбрехту и пра- 
вителю Конторы Харламову, которые, надВюсь, за необходимый долгь всяюй 


спектакель быть не преминуютъ. 
Александух Нарышкинг. 


(ДБло № 24, л. 4-8). 


№ 583—584. <=. (600:— 1800 г. 


Въ Контору Театральной Дирекщи 
оть титулярнаго совфтника Ивана Соболева 
РАПОРТЪ. 


Какъь нанимаемый Дирекщею у купца Поршнякова ломъ для жительства 
театральнымъ служителямь состоить нын%№ весьма ветхъ, такъ что въ н%ко- 
торыхъ м$стахъ стзны растрескались и внутри покоевъ балки и потолки 
очень ветхи, отчего жителямь настоить всегдашняя опасность, то, докол№ оное 
не могло обвалиться, въ прелупреждеше сего случая, для принят надежныхъ 
мЪфръ, почтеннзйше Конторф доношу. 


Титулярный совътниих Иваиз С5болев. 
Ч. 23 Апр№ля 


1800 года. 
(ДЪло № 16, а. 21). 


584. 


Его Высокопревосходительству! 


Тосподину оберъ гофмаршалу, Театральной Дирекция Главному Дирек- 
тору и кавалеру Александру Львовичу 


оть Конторы Театральной Дирекщи 


РАПОРТЪ. 


Минувшаго Марта 12 числа, поланнымъ въ Контору прошешемъ, изъ 
воспитанниковь Академи Художествь Иванъ Мартыновъ просилъ о премЪ 
его къ живописному мастерству; и потому, вол детве сдфланнаго предписаня 
живописному мастеру Дранше, письменно оный Дранше Контор$ донесъ, что, 
по экзамену его, упомянутый Мартыновъ оказался въ живописномъ искусств 
способнымъ. Контора, представляя о семь на разсмотрёне Вашему Высоко- 
превосходительству, и о щиемь просителя Мартынова въ число служащихъ 
при Дирекщи живописныхъ мастеровъ съ жалованьемь, какое заблагоразсудить 
изволите, проситъ повелфшя. 

Статей совпиинико Оергй Пущинг. 


Бузгалиерь Ивану Сигорскай. 
Апр?ля 20 дня 


1800 года, 


№ 584—55, 


Мопзет! 


Тат РБорлеиг 4е уощз ге зауош, уче 1е рейцге Матпой, чае `етрое 
асбаеПеен Фаргёз 1е5 отгез а Сопуруойт, е5ё 1тёз сарае хе оссирб 
Чалз 1ез фтауапх, ий поцз 01% ог4опиёз, с’езЁ ромгатао! ]е уоиз рые, Мопзент, 46 
уот]ой' Меп ахой’ 1а Боб 4е |1 аззитег пп арронцетел ргоротНоваб А сеих 
4ез решитез, фае поз ауопз ам зегуее. Уоиз оЪеегех еамеойрз, 


Мопзетг, 
Усе {гёз Виш е её 4:65 оре15затф зегуНеие 


Се 18 АугШ 1800. Деатсйе. 


Оть оберь гофмаршала, Театральной Дирекщи Главнаго Директора и кавалера, 
Контор5 Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Велвдсте рапорта оной Конторы, что просящийся въ службу къ Дирек- 
щи живописнымъ мастеромъ изъ воспитанниковь Академи Художествь Иванъ 
Мартыновъ, по экзамену живописцемь ДЛранше, оказался способнымъ, то и 
предлагаю принять его—Мартынова въ число находящихся при Дирекщи 
живописныхь мастеровъ, съ жалованьемь по двфети рублей въ годъ, кварти- 
рою и дровами, производя ему жалованье со времени подачи оть него про- 
шеня, то есть съ 12 числа минувшаго Марта. Апрфля (28) дня 19800 года. 


Александра Нарышиииь. 


(Раси. Дир, кн. УП, л. 117—119). 


585. 


Оть оберъ гофмаршала, театральнаго зрфлища и музыки Главнаго Директора, 
и разныхъ орденовъ кавалера Нарышкина 


Контор5 Театральной Дирекщи 


ПРИКАЗЪ. 


Его Императорское Величество сего числа повелЪть соизволилъ, дабы 
спектакели, даваемые на публичномъ театрЪ, не боле продолжались, какъ до 
восьми часовь вечера, разумфя начало оныхь непремфнно въ пять часовь 


76 


№ 585—587. -— 6052 —= 1800 г. 


по полудни. 0 чемь къ евздЪно и должному исполнению симъ Конторё Теат- 
ральной Дирекщи и предписываю. 


А. Нарышииив. 
Ч. 25 АпрЗая 


1800 года. 1 (Выс. Пов. кн. ИП, д. 82). 


586. 
(Черновая). 
Мурналъ 26 числа Апрфля. 

Рапортъ русской труппы г. инспектора Крутицкаго, что квартирующая 
въ наемномь домв г. Петровыхъ актриса Пелагея Андреева Рябчикова, бу- 
дучи въ нетрезвомъ состояи, дфлала разныя неблатопристойности и похаб- 
ства, наводя тфмь прочимь квартирующимъ въ томъ дом безпокойство, то и 
предоставляю о усмиреши ея благопристойными наставленями, начавъ оное 
твмь, что вывесть ея изъ квартиры. ВелЪдетые чего, находящаяся въ при- 
слугахъ у той Рябчиковой солдатская жена Авдотья Лаврентьева, явясь въ 
Контору, словесно объявляя о причиненныхъ ей тою Рябчиковою побояхъ, про- 
сила удовлетвореня. ОпредБлено: согласно рапорту г. Крутицкаго, актрису 
Рябчикову перевесть въ квартиру актрисы Милевской, а спо—на место Ряб- 
чиковой. И о томъ г-ну титулярному совЪзтнику Соболеву предписать; а, по 
просьб соллатки Лаврентьевой, предписать же, лабы онъ объявилъ Рябчи- 
ковой, чтобы она ту Лаврентьеву, вытребовавши ее, при немъ же удовлетворила, 
не допуская до вторичной просьбы; если же сего не исполнитъ, то Кон- 
тора заплатить ей просимую сумму на счетъь ея—Рябчиковой жалованья. 


(ЛЬло № 21, 1. 90). 


587. 
(Котя). 
Т-ну Жерлинио. 
По приказано управляющаго Дирекшею господина Пущина, послдо- 
вавшему во исполнеше его высокопревосходительства господина Главнаго 
Директора и кавалера повелфшя, благоволить сей же чась отрядить одного 
живописца и съ нимъ двухъ или трехъ учениковъ, для отправлевшя ихъ зав- 
трашняго чиела, по утру, въ городъ Павловекое, которымъ и приказать явиться 


завтра, по утру, къ его высокоблагородню Николаю Ивановичу Смирнову. 
Апрзля 26 дня 1800 года. 


Бухгалтерь Иванг Сигорсивй. 
(ДЪло № 26, 1. 51). 


А 


№ 533-500. 


588. 
(Черновая). 
Оть Конторы Театральной Дирекщи 


живописцу г-ну Лукиню. 


Какъ вы нынВ по должности вашей ничёмъ не занимаетесь, и для того, 
препровождая къ вамъ декоращюнную книгу, предписываю вамъ, отобравъ отъ 
живописца г-на Гонзаго вс работы его декоращш, выписать въ ту книгу и 
доставить въ Вонтору. Апрёля 23 дня 1800 г. 


(ДЪло № 26, л. 59). 


Оть оберъ гофмаршала, Театральной Дирекщи Главнаго Директора и кавалера 


Контор5 Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Занимаемыя предъ симъь на Каменномъ театрЪ креслы въ 1 ярусе №5 
цежурнымь генералъ-адъютантомь, предлагаю Конторз отнын% отдавать 
оныя при спектакеляхъ желающимь за деньги. Апр$ля 29 дня 1800 года. 


А. Нарышкина. 


(ДЪло № 24, л. 13). 


590. 


Те, АЛехапаге 4е Маз кт, Сопзеег Руб асбае], СраттеПап асбие], Стара. 

МатёсВа] 4е 1& Соиг 4е За Ма}езё6 ГЕтлрегеиг Че фофез 1ез Казыез, Став 

Э6птёсва], Отесеиг Ст6пёга] 4ез зрефбасез, СпеуаЦег 4е рачеитгз оггез ее, 
ес. ес. 


Биг [ез А6тенез 4151551015, чае Па пабаге 4е$ епоасететз 4ез асбеитз 
[тапсаз 4е Ба Ма)езф6 Пирёмае зомз лез отгез рагайзза Чеуой’ ге пайте, 
се Чи! еттауа 1ез орбгаю0з еф етарёевай, 4е тощег совуепа ее 1ез зрес- 
фа ез, Ча! пе ратайззалеть Чеуош сопуепит, фапф ропт [а Сопг, чае ропт а уШе, 
а огаопоё & таез ргорозёз ропг 1е зрефафе Ёапемз Че ше тергбзетиег ]ез 


зизЦз епоасетет, ропг зиг ]еит [оллпе её {епег аоег ае 1еиг {огсе её ущеиг 
е{, запз пише & апеип ши, ргопопсег уаетаеть зат 1ез Аеуо1тз е% |ез оЪ1- 
за40т$. чае свасип езф фепа еп уегба 4ез заз@ $ сот/тайз. Гесбиге еп а 66 
[аНе её аргёз ип шаг ехалиепй 4ез аг@с]ез у сомепиаз, ’айё 406 4е ша еше 
аофот 6 её Фаргёз ша азЫсе а! ее146 стае: 

Те Зеиг Га ВосВе езё епеаоб роиг Гезрасе Че 1018 ап сопзбемв, & 
Чаег Фа 1-г ТаШе 1798, роцг ]очег Чалз Па горе 4ез сотбё@етз Ёалсав 
4е Ба Ма]ез6 Т/Етарегеиг зоиз тлез отагез, 1ез ргелмегз гб]ез еп сВе{Р оп ев 
раасе, {ай Цапз а таоёфе, дие 1а сотёфе, её раг асе 916 розфвмемте- 
шепё рог 1а тайЙсаМоп Це зоп епоазетен, роиг }очег оиёге 1ез ргепмеге 
тб]ез {оиз сеих, (ие 1а ОтесМоп уасега, & ргороз 1 те за цег, сопуепаль 
& з0п ое, & з0п рВучаае еф & зез {а]ет(. 

Саг Гао, ащзз! ерфи её ацбз! 4еба16, ча“ реаё Р@ге, штойуе, дие 
1е Б-г Га Воспе ]очега {08 1е3 гбез, дай Таё зегопф @з“иёз рат а Ошгесйой 
Фапз Гетр1ог А 4ез ргеииегз гб]ез, фапф Чалз [а фтаов@е, чае 1а сотёе, е& 
{оз сеих, дае 1а Птесйоп уаоега & ргороз ае 1 Ф@з“Биег, сопуевате & з0п 
аое, & з0п рВузие её & зез фа]еп{з, зопз Па с]амзе ехргеззе, (ае, $1 сез т6]ез 
п’ ет раз Че зоп тёрегоше её аи’И Ёаф оШеб & пре ве рагЫеиИёте, 1е 
гво1зеат зета {епа 4е Геп ахегЫг чаше ]отз Фахапсе её ча’ пе ролтга 
ге Гютеб 4е ]омег Пе гб]е ауаюф 1е Фегше. Те тгбо1зземг Чепга, пофе 4е сез 
тез, фл’апга ибеезз ие Пе зету1се, ропг раг 1а П/тесйоп у ауо!? 6еата & Па бп 
4е Гаппёе \ибафгае. 

Та с]алзе еф 4013 сеих гёропа & 10щез 1ез обес отз её 1ез рЬгазез зиЪ- 
зваещез ргопуеп, ие 1е Б-г Га Восве ез6 оЪЦеё 4е ]ощег & Та уо]ошёё ае 
Та ПтесНоп {оз 1ез тез, сд’еПе и [ега @@“аег Вотз 4е зоп етр101, соп- 
уепа е & зоп асе, & зоп рпузиае еф & зез фаЙепёз, роаг 1ез4ие]$ тез 1а Бе 
тесйоп ага воаг@ & а п 4е Гапове {684тае. 

Опе 1е Б-г Е!одог, 

оште 1ез с1амзез её соп@И оз зрёсИ6ез Чапз зой сопётаф, №1 ахес 1а ОЕ 
тесйой Парёае ауалё зоп сопоё, }оцета 1ез гез 4е 1е Кат, Вееоцг, 1е5 
тез Че сатас&те еф ргелмегз алтоптеах её 1ез тез 4е Вмвага, $1 П уе. 
(ие 1е 5-г Заше-С а: 

е5ё епоазё роиг ]омег 1ез ]еппез ргеиметз Чапз [а, {таоб@е еф сошё@е © 
{оз сеих (Рогз Че сез етр|о1З), сл’ радга & а ПОтесбов пи [але Оз лег, 
сопуепать & оп асе, зоп рБузюае еф зез {а]епёз, рат 1ез тиблез ргепуез, чае 
сеЙез аПесавез сё 4еззиз, её алззЁ ратё & Рагйе 4а Б-г Га ВосВе, Ралои 6 ал 
тпоЙу6 4е тёте. 

(пе 1е Б-г Мошеамиег 
е36 епоаоё роиг ]опег 1е; ]еппез ртепметз Чапз Па, сов е, свалцег Горбга, 


№ 590. 


её ]опег (Ботз Че сез етар]0!5) 10из 1ез гб]ез, да’! райтга & 1а Огесиоп пи Ёиге 
а 1зИчег, сотте & ГагИее 4е М-г Та Восве. 
(пе 1е 5-г Апбезпе 
ез{ епоаоё роиг ]оцег 1ез тез 4е гов 4апз 1а 1тасв@е, 1ез рёгез поШез 
е{ атез т0]ез, аЙасН6$ & сеф етр]о1е, Чапз а сотёе, 1е фо0ф еп спеГоп ратасе. 
Опе Пе Б-г. Дисгосу 
ез6 епоаеё роиг ]ощег Аалз ]а сошбё@е 1ез Йрапейетз, раузапз, отпишез её 
тап{еаях её Цапз Горбта сотиюиае ом Бопйол [ез гб]ез 4е 1а ВаеПе её ва, 
ехсерфатф 4е сез Чегшетз ]ез тез таторлб ап сот 4е Па ]еипеззе её фепап 
раз ае Па Вадце сопие, дае 4е Ла фаШе. 
ие 1е Б-г 5%.-Уат 
езё6 епоаоё роиг ]ощег 1ез ргепметз соимааез Чапз 1а солё@е её {юпз 1е3 
тб|ез (Вотз сеф етар101), г рта & 1а Отесйоп пи але Ф@за“Ъаег (сопле 
& Гагае 4е М-г Та Воеве). 
(пе Те Б-г Егообте 
е5$ епоаоб ае табте. 
Оце ]е Э-г Тлидег 
е3ф епоао6 роиг ]опег Чалз1а (тасв@е ]ез 2-3 гов, 1ез г0ез & тёей © 
отап@з сопйет$, Чапз ]а, сотё@е 1ез га1зопемтз, {го116тпез тез, зесопаз рёгез, 
еп олте обибгаетене {юз ев тез, ди’ райта & 1а Отесйот Ци [айте @567- 
Баег Вотз 4е зез етарю. 
Те З-г Рав, 
роиг еп даа @е тайге 4е шиазеае ае Горбга Йапсайз, Гате охбелщег 
{оз 1ез орбгаз фоиЙоп8 её {оз ]ез орбгаз гапсайв, Че таёше дае 1ез ТаПе, 
ращюшимез её @уетззетет; 4ез р16сез, ропт епзеютег апх асфепгз, даё Рех1ое- 
топф, |е5 гб]ез 4ез попуеамх орбгаз. 
(ое 1е Э-г Войтоео!5 
е5{ следов ропг сВашфет, {ап 1е отап@ орбта, де Горбга, Бопйоп, поп зеи- 
Лететь {отцез ]ез ргётий@гез Палце—сопте, тпа15 епсоге ф0пз 1ез тб]ез, диаЁ [и 
зегошь @5@Пиёз раг 1а ОшесНор Пирёнае. 
пе 1е 5-г СБабеалот! 
езф епоасв роиг сващег 1ез ргепиетез Баззе-{аШе, еп 100% сепге, {ап Чапз 
‹Рорёга, зёмеих, фае 1е отап@ орёга, еп олбте роат )одег ал Та соб е 1е$ 
тез ии, чит зегоп 15 иё$ раг Ла Ошесйоп Пирёае. 
Опе 1е 5-г Могап 
е3{ епоаоб рот 1ез ругепибтез Валбе— сотёте 4апз Горёга, 4ез ртепегз 
тез Чапз [а сотё@е её 1юлз 1ез тез, сдй [ зегопь 41565. 
це 1е 5-г Оагез 
е36 епоазё рог }ощег ф0щ%, се лы п зега 56. 


№ 590. —- 606 — 1800 г, 


це 1е Э-г Срапуепе 
ез{ епоаоё роиг ]опег {10из [ез ассеззошез Чапз Горбга сот1аще её звмеих 
еф 101$ 1ез тез Фатиоптеих, сопуепа ез & за, уойх, её Чапз [а соб е фюиз 1е5 
т0ез, (пи 11 зегопе 9163. 
Оце 1е 5-г Мате саде ь 
езф епоаоё роиг ]оцег [ез г0]ез Фассеззоге, г]ез Фа, ргешег, зесопа 
сопуате. 
(ие 1е 5-г Мавете Рашё 
ез6 епоаоб ропг зоп ег, сорег 1ез тез Че фомфез ]ез |р16сез попуеПез, 
)ощег 4ез сопй4ел{з Чалз ]а {тасв6е её 6 Чалз ]а сотё@е. 
(пе Те З-г Сапйег 
ез6 епоаеб роп" зомЙ]ег, сорег 1ез тез, 6емте 1ез гбёрегботез еф [те 
{оцез бстИлтез, чае 1а ОзтесЯот ГПарёае 11 сототзап4ета. 
Опе М-е УаШе 
езё епоасве рог ]оцег обиёгайететь ф0из 1ез ртепшегз т6]ез т Чапз 
1ез Чепх септез, 1е5 стап@ез содиейез Чалз ]а сотё@е её юз 1ез тб]ез ае 
М-Пе Сопфаф её [15 ропг еПе Вотз Ретар1ю! 4ез ргелийег$ гб]ев. 
пе М-е Засе 
езф епоасёе ропг ]опег 1ез гб]ез 4е тётез по ез Чапз 1ез тгатиез её 1а 
сотёФе еф Тот 1ез тб]ез, фепапф & сеф етр]01, ай: чае сепх 4е сагасф®те, 
фепапф & з0п рВузае её & з0п фа]епф. 
пе М-Пе Та СБазаете 
в36 епрасве роиг ]опег Чапз 1а 1таеб6е Ретро! 4ез )еипез ритееззез, 
Чапз ]а сотё@е сейй 4ез }еипез ргепийёгез её 1003 1ез тб]ез, даё Пи зегопё 
5 а6$ раг 1а Оутесйоп Вогз 4ез ето. 
Е се раг 1е5 ти @ез газопз аП6о6ез агЫс]е Ча Э-г Га ВосВе. 
Опе Майаште $5%.-СЛалт 
езф споасве роиг ]очег & [а у010046 4е 1а Отесйоп {08 1ез гбез, дай пи 
Райта 4е пи @земег Чапз 1е5 1г015 оепгез, сопуепа & зоп асе, зоп рВуз1ае 
её зез 1а]ет{з, раг@сиНёгететь Чатз Реплр]о1 4ез }емлез ртети1втез. 
9 пе М-Пе Зихейе Стопдетапи 
езф епоаобе ропг ]ощег еп сБеГ еф рошф 4е рагазе 1ез тб]ез 4ез ргетилёгез 
зопртеМез её гб]ез Ч6реп4атз Че сеф етар]о1. 
пе М-Пе Етосбте 
ез6 епоаове роиг ]очег 1ез тез 4е отапдез зопфтейез, тез 4е @и1- 
пач 4’АпосуШе, сопуепа ]ез & зоп йое, еп ‘сВеЁ ом ралбасе, 4ез г@ез 4е зе- 
соп4ез зоифтещез, раузалпез ой тб]ез фгауезЫз Че себ ето, сопбаещез. Ею 
саз Че Безош сВалцег Чапз Горёга 4ез гб]ез Ае сопуепалсе. 


7. ООО Рио: | 


1800 г. — 607 — 


© 
8 


(ие Маале СБеуаег 
е5ф епоаобе рог ]оцег залз @зИпсоп {045 1ез гб]ез, ий Ё сопу1епагопь 
Чалз Горёга, Вгапсалз. 
Оце М-е Мотцеалайег 
е5ф епоасве роиг ]ощег 1ез шоерий6$ Чапз 1а сотё@е—1ез г0]ез 4е М-Пе 
ВепалЦ а, Аапз Горёга—сеих 4е М-е Ча Сатоп, Чи! пе зегойф раз ге@алаб$ раг 
Расфсе еп роззезюп е сеф етр]оЪ, её {0из 1ез гб]ез Фатпоцгеизе, сопуепат 
а з0п асе, рруз1ае её фа]епф. 
Опе 1а Паше ]е Воу 
ез епоасве роиг ]оег 4алз Горёга, сомаие её фоийоп ]ез т0]ез 4е Чаёопте 
еф те пое еп сре! её Чалз Та сошё е 1ез сагасфёгез её (оиз |ез г0]ез, ог 
Райта & 1а Птес@оп 101 те зв чег. 
Опе М-е 5%.-Уай: 
е36 епоасбе роиг ]опег 1ез сопйЧетез Чапз а, фтасбе, 1ез сагас{Атез Чапз 
1а сотё@е, срапёег Чапз Горбга её ]омег 1018 1ез тез Вотз сез етлро1з, да’ 
Райта & 1а ПОтесйор пи те @5иег, сопуепалф № зоп аое, зоп рВузае её 
зез фаЙеп{5. 
Пе се И тёзаМе, чае 1юиз 1ез асбелгз [гапсаз (Мез-гз Ромог, Аагезпе, 
Лисгосу, Мез-ез УзуШе её БахеЙе ехсерё6$), чай сотпрозепё |а опре 4е 
- сотёе [гапсазе 4е За Ма)езё6 Плрёма]е зо шлез огагез, 3006 фепаз раг ]а 
отсе еф 1епеиг 4е 1ептз сопгабз, тепомуеПетене её та@Йсайон Ч Чсеах раг еах 
ассерёёз её $0165 Це 1епг Боппе уоюр{ё, 4е ]омег ошёге [ептз еллр015, епопе6; 
Чапз [е$ заз@И$ согфгайз, оз [ез гб]ез, чи’ ше райга, Че 1епг [те @зиЪаег, 
еф чае роптга ехюег Ратеепсе 4ез саз (М-гз Е ютог, АяЁ'езпе, Писгосу ©. 
М-ез УэуШе еф Зилейе ехсерёбз, аЁ зе] п’опф рошб её ае га сай оз, еп 
сопзёиепсе пе 5006 ригешепть её зреет Ча’а ]ощег 1еитз егар]015). 


Тепдошз & сеф еНеф & 106 ргёрозё раг плог Че еп: 1а таш а се (ие 1е5 
$1343 сопфгафз, гепопуеПетает; еф тайЙсаМюорз Ф1сепх, ауепё ]еиг еЙеф, зе]оп 
1еиг [огшое еф фепеиг. Еп саз Фшё’асйоп }’алиот1зе 1ез зазаЙз ргёрозёз & изег 
4е 1ющез 1ез 1оептз региизез её изЦёез еп рагей саз. Кай её аггеёв & 5%. Рё- 
Тетзроито. 

Аедапаге Мас Ил. 
(ЩЪло № 24,1. 14—17). 


р 


№ 591—592. — 608 — 1800 г. 


591. 
Отъь оберь гофмаршала, Театральной Дирекщи Главнаго Директора и кавалера 


КонторБ Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ, 


Какъ нижеозначенные музыканты имфють быть причислены къ походной 
музыкз Высочайшаго Двора и находиться въ загородныхь м%етахъ, то и пред- 
лагаю Цонтор% къ получаемому ими нынЪ жалованью прибавить, а именно: 
волончелисту Гаврилу Карпову— сто двадцать одинъ рубль двадцать копЪекъ; 
кларнетистамъ Федору Ешкину— пятьдесятъ рублей, Осипу Васильеву— сто пять- 
десять рублей; флейтраверсистамь Ивану КарачевцовуЬ—сто рублей, Алексвю 
Быегрову— сто восемьдесять рублей; фаготисту Василию Максимову—пятьдесять 
рублей; валторнистамь Якову Елисееву и Ермолаю Сухорукову каждому по 
сту по пятидесяти рублей, да режиссеру Аверклю Сыромятникову за долговре- 
менную и усердную службу— двёсти рублей; которыя прибавки, включивъ въ спи- 
сокъ, и производить съ 1 числа будущаго Мая мёсяца. Апр$ля 30 дня 1800 г. 


Александре Нарышкинз. 


(Расп. Дир. кн. УП, л. 120). 


592. 


Императорскаго Воспитательнаго Дома Санктпетербургскаго Опекунсваго СовЪта изъ 
Экспедищи о домахъ и лавкахъ 


въ Контору Театральной Дирекции. 


По сообщено оной Конторы, что поданнымь въ Вонтору рапортомъ 
смотритель домовъ ея титулярный совфтникъ Соболевь доносить, что нани- 
маемый оною Конторою описной домь купца Поршнякова приходить въ вет- 
хость и, по оной, грозитъ падешемъ, почему и живущимъ въ немъ настоитъ со- 
вершенная опасность; а какъ по свидЪтельству Экспедищею не нашлось столь 
опаснымь, сколь описываемо было, кромф нё®которыхъ починокъ, происходящими 
оть течи, что по заключенному условшо отъ Конторы, въ коемъ ‘изъяснено: «что 
въ продолжени сего времени въ семъ домЪ кавя случатся починки и поправки, 
токмо не выламывая капитальныхь стфнъ, иметь Театральная Контора на 
свой счетъ», волЪдотв!е чего на таковые расходы Экспедищя отъ себя приету- 
пить не можеть; для доказательства же описываемыхь опасностей можеть и 


1800 г, — 60 — № 592—508. 


отъ неизв$стности въ какомъ мвстф, благоволить Театральная Контора при- 
сланнымъ отъ себя означеннаго смотрителя г. Соболева въ Экспедицию для 
показаня обще назначеннаго отъ оной осмотру по сему дому. Для удостов$- 
реня жъ прилагается при семъ съ контракта кошя. Мая 8 дня 1800 года. 


Диуекторг Петрё Старова. 
Экспедиторскй помощнииие Михаиль Мартыновг. 


(ДЪло № 16, л. 24). 


598. 


Милостивый Государь мой, 
Александръ Львовичъ! 

Его Императорское Величество Высочайше повел ть соизволилъ счисляю- 
песя въ долгу на Театральной Дирекщи—15320 рублей 88 копфйки съ по- 
ловиною по Конторв Шпалерной Мануфактуры и 21668 рублей по Стеклян- 
ному и Фарфоровому заводамь—долгомъ не считать, а Театральной Дирекши 
причислить си деньги къ соботвеннымь ея суммамъ; съ князя же Юсупова 
не взыскивать. О каковой Высокомонаршей волЪ сообщая Вашему Высокопре- 
восходительству, съ истиннымъ и непремфннымъ почтешемъ пребыватю на всегда, 


Милостивый Государь мой, 
Вашего Высокопревосходительства, 
покорнЪйпций слуга 

Петух Обольянинове. 


Мая 8 дня 
1800. 
Его Высокопр—ству 
Нарышкину. 


(Выс, Пов. кн. П, л. 84). 


77 


сока ее, - 


№ 594—555. — 610 — 


Императорскаго Воспитательнаго Дома Санктпетербургскаго Опекунскаго Совфта 
изъ Экспедищи о домахъ и лавкахъ 


въ Контору Театральной Дирекщи. 


Оная Контора сообщаеть, что, по случаю требоважя Экспедищи о зало- 
женныхь домахъ, причитающейся платы за наемъ описнаго дома 2-Й Адми- 
ралтейской части, 4 квартала, подъ № 176, купца Поршнякова съ прошлаго 
1799 года Поля съ 1 по 16 число—187 р. 50 к. и, по показанцо бывшаго 
правителя надворнаго совзтника Невельского, что при заключеши контракта 
съ сею Экспедищею и доставленъь оный 2 Поля, но числа якобы не выстав- 
лено, по причин, что болыная часть невызхавшихъ жильцовь изъ того дома 
даже ло 14 и 15 чисель, а самъ хозяинъ не прежде еще 30 дня выбылъ. 
Въ сходстве чего, извзщается, какъ при желаши найма сего дома объявлено 
вышеупомянутому г-ну Невельскому въ начал Мая мЪфеяца, чтобы оный домь 
считать за Конторою еъ 1 Поля, а не по очищен жильцами, въ какое время 
оный отданъ въ совершенное ихъ управлене, и Экепедищя, не вотупая отъ 
1 Поля ни въ каве доходы съ жильцовъ, коимь и объявлено было о очище- 
ши дома къ 1 числу Шоля непремфнно; между симъ временемь Экспедищя 
занимаясь, съ своей стороны, н$которою починкою по дому и чищешемь двора, 
какъ по условшо требовалось, а получа контрактъ 2 юля, какъь видно по 
сообщению изъ оной Конторы по показано г-на Невельского, почему и Кон- 
тора полную волю имфя вступить въ оный, когда благоугодно было, и за, симь 
Экспедищя платежа, считающагося отъ 1 юля по 16 число, отмфнить не мо- 


жетъ. Мая 8 дня 1800 года. 
Директорь Петух Старовв. 


Экспедиторскй помощиике Михаиле Мартыновг. 
(Лёло № 16, п. 26). 


595. 
(Черновая). 
Оть Конторы Театральной Дирекщи 
машинисту г. Керенгорову. 


Какъ уже вамь прежде сего предписано было, чтобы при ваеъ всегда 
изъ охтенскихь плотниковъ находился по очереди одинъ, для случающихея 
посылокъ за прочими плотниками, по надобности ихъ къ работ, то по сему нын% 
вамъ предписывается, дабы, вмфсто того, нын два челов ка всегда находи- 
лись въ Каменномь театр безотлучны, какъ для нужной иногда работы, 


№ 595—597. 


такъ равно и посылокъ; а наипаче всего имфли бы прилежное смотрёше за 
цфлостно декоращй, чтобы он испорчены и повреждены быть не могли. Сколько 
же при каждомъ спектакелЪ употреблено будетъь въ работу таковыхъ плотни- 


ковъ, по окончани онаго, подавали бы вы отъ себя въ Контору записку. А. 
сверхъ сего, имете, по тому жъ прежнему предписано, увздомить Контору, 
выбранъ ли, на м%сто умершаго тёхъ плотниковъ старосты Комарова, другой; 
було же еще выбора сего не сд$лано, то, ни мало медля, приказать учинить 


оный и, кто таковый въ старосты выбранъ будетъ, донести Конторв. Мая 
10 дия 1800 года. 


(ДЪло № 96, 1. 71). 


596. 
Оть оберъ гофмаршала, Театральной Дирекщи Главнаго Директора и кавалера, 


Конторф Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Какъ при Дирекщи состояло питомцевь не болфе тридцати человЪкъ, то 

и разсудиль я нынВ оное число умножить такъ, чтобы всегда состояло пять- 

десять человзкъ обоего пола; а потому и предлагаю Конторё наполнить @е 

положенное число, и для того отъ тфхъ, кто желаеть отдавать дфтей, или 

родственниковъ своихъ, для пропитаня, принимать оныхъь и содержать на 
равномъ положеши съ нын находящимся. Мая 18 дня 1800 года. 
А. Нарышикиив. 


(Расп. Дир. кн. УП, дл. 139). 


597. 
Отъ оберъ гофмаршала, Театральной Дирекци Главнаго Директора, и кавалера 
Контор5 Театральной Дирекщи 
ПРЕДЛОЖЕНГЕ. 


Продолжаемое до нын%, по прежнему положен Дирекцщи, содержаше со- 
стоящихь при оной обоего пола питомцевь гувернеромъ Клишкинымь пред- 
лагаю Конторз отм$нить, а едфлать распоряжеше, чтобы они отъ 1-го числа 


1800 г. 


№ 597—599. — 612 — 


будущаго Поня мфеяца содержаны были подъ наблюдешемъ инснектора надъ 
Школою и эконома. Вел детые чего, положенную гувернеру Клишкину сумму 
въ выдачу ему не производить, а отпускать уже на упомянутое содержане 
питомцевъ г. инспектору съ роспискою, сколько когда онымь письменно будеть 
требовано. И для того на записку прихода и расхода дать надлежацщя за 
подписанемь и печатью книги, съ предписашемь, дабы получаемыя деньги 
записываны были въ приходъ и, когла на что употреблены будутъ, въ рас- 
ходъ, выдаваны съ росписками. По прошестыи же каждаго м$сяца подавать 
за своимь подписашемь въ Контору подробныя вФдомости, а по прошеетыи 
года и тЪ книги предетавить къ надлежащему ихъ счету. Мая 13 дня 1800 г. 


Александр Нарышкиив. 
(Расп. Дир. кн. УП, 1. 140). 


598. 
Ордеръ 


Г-ну надворному совзтнику инспектору надъ музыкою Козловскому. 

Съ получешя сего рекомендую вамъ выслать изъ Санктъ-Петербурга въ 
тородъ Павловскь осьми-голосную камеръ музыку, которая и прежде сего нахо- 
дилась въ загородныхь м$стахъ. Мая 17 дня 1800 г. 


Мая 13 дня А. Нарышкина. 
1800 года. 
(ДЬло № 96, 1. 12), 


(Черновая). 


18 Мая 1800 года, во время бывшаго вчерашняго числа на городовомь театр 
спектакеля, усмотр$но и, по достовзрному счету, находившихся въ амфитеатр 
зрителей было сорокъ два челов$ка, а, по окончави спектакеля и по заопечатащи 
ящика, оказалось въ ономъ билетовъ только тридцать одинъ, чёмъ самымъ и по- 
давало явное сомнфые, что отряженными для сего— находящимися въ службь 
при Дирекщи изъ присланныхъ въ оную Лейбъ-Гварди изъ Семеновскаго полка, 


1800 г. ==. ‘613! = № 599—600. 


унтеръ Гаврила Яковлевь и принятымъ, по желанию, съ паспортомъ въ званш 
унтера отставнымъ лафетнымь подмастерьемъ Григомемь Милюсинымъ—зри- 
тели пропускаемы были безъ билетовъ, причиняя т№уь въ доходахъ Дирекци 
убытокъ. А по сему тогда опредфлено: какъ таковымъ слабымъ смотрьшемь 
оными служителями за входомъ зрителей наведено сомнфне, что не происходять 
ли въ томъ ихъ во вредъ Дирекщи злоупотребительныхъ средствъ, то, въ прекра- 
щеше оныхъ и страхъ другимь, выдержавъ ихъ при Конторз подъ карауломь, 
потомь, при собраши вефхъ прочихъ унтеровъ, сдфлать имь строжайшее под- 
тверждене, дабы они впредь оть таковыхъ поступокъ воздержались и обра- 
тили себя на то самое служеше, въ которомь они присягу учинили; если же 
и за симь окажутся они въ таковомъ ‘поступкё, то уже подвергнуть себя 
строжайшему наказан!ю. 


(ДЪло № 21, пл. 28—24). 


600. 
Оть оберь гофмаршала, Театральной Дирекщи Главнаго Директора и кавалера 
Контор$ Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Представленный ко мнф счеть о потребной сумм для одежды обоего пола 
питомцевъ, пятидесяти человз въ, съ прибавлешемъ и прочихъ для ихъ комнатъ 
и Школы вещей, утверждая, предлагаю Контор%: описанное въ счет заготов- 


`леше немедленно слфлаль и для сего причитаюциеся по тому счету дв ты- 


сячи семьсоть пятнадцать рублей сорокъ пять копзекъ три четверти выдать 
изъ доходовъ Дирекщи инспектору надъ Школою г. Демортье, записавъ изъ 
имБющейся на лицо суммы въ расходъ, съ роспискою. Мая (19) дня 1800 года. 


Александрз Нарышкииг. 


тем 


№ 600. — 614 — 1800 г. 


Генеральный счеть всей поставк$ для одежды воспитанниковъ обоего пола Теа-. 
тральной Школы, состоящихъ изъ 50-ти человфкъ, съ прибавленемъ и прочихъ 
для нихъ вещей. Мая ‹ › дня 1800 года. 


Одному челов%ку. 
5 ВСБМЪ. 
я Цзна, 
а 
= | Рубли| Коп. | Число. [Рубли | Коп. 
Холета: 
воспитаннику 
На 4 рубашки, на 3 простыни, на 3 полотенца, на, под- 
кладку одного платья и на 2 наволочки. ...... -| 671] 
ариге. 
воспитанниц 
На 4 рубашки, на 2 танцовальныхь исподниць, на 3 — 16 13698 | 591 [63 
фартука, на 3 простыни, на 3 полотенца, на 2 перемёны 
наволочекъ и на подкладку одного платья; еще для шести 
новыхъ воспитанниць, каждой на 2 танцовальныхъ платья 
НА ПОДЕЛАДТИ ПО! 3/0 ЭрШИНА у а иене с |190 
арш. 
Сверхъ сего, двумъ дежурнымь дётямъ, каждому на 3 
фартука; а кухаркВ, прачк, двумъ работникамъ и двумъ 
дфвкамь по 4; также и на 24 полотенца для кухни и бу- 
фета потребно еще холста по 12 копфекъь.. ....| 186 = — | 2 82 
арш. 
Миткалю: 
На косынки дфвушкамъ—по 4, а мальчикамь—по 3. . 5а.6в.| — 80 |184'[2 132 |30 
арш. 
На 6 новыхъ воспитанниць, каждой по 2 танцовальныя у 
И о о а Зы о а се || Ч ао 48 — 
Платковъ: 
УОСОВЕЮБ ПТО: 3 ЧбОВЕ ВА бо сов озна 38| — 1271] 150 | 41125 
Чулокъ бълевыхт: 
Каждому человфку по двё пары... ...-... Я || == 50; | 1001 10 — 
Затрапезу: 
на лфтнее платье 
Воспитанникамъ обоего пола. оне а| 7 | — [50 [3648/4| 182 |817} 
а ЗАЛЕЧИКУ хо о ем ша Я 0 25 | 62.50 
О ОАО аи нь р 25 50 |— 


АА 


1800 т. — 615 — № 600—601. 


Еще за шитье 12-ти танцовальныхъ дфвичьихь платьевъ — — | -- ЗА || — 
ое. — 4 |- 50 | 200 | — 
Тюфякъ волосяной. . и 6 |-— 50 | 300 | — 
Подушка одна волосяная, а дрттая порашия т О 2 180 | 100 40 | — 
ОдБяло байковое. ... . и АЗ 125 50 | 162 | — 
арш: 
За шитье 50-ти одфяль .... К А Не. + ть — 130 — 15 | — 
Образовъ для спаленъ съ котами, А |7 — |-— — 56 | 65 
Къ нимъ для свЪчь лампадъ большихь .......| 2 3 50 — | — 
›» > ДлЯ масла малыхъ лампадъ же. а И 1 1 15 — 53| 50 
МЪдныхъ шандаловь . с о ый 8 — — 18 | 75 
За 4 классныхь стола и 12 скамеек. —= НЕ — 40| — 
Столовыхъ приборовъ;: 
матертейзалества. зо ойсече. Вова сена аа сИа 8 
Скатертей шес -— О ве & | 50 
мые Зы вАЙ = 
Тарелокь фаянсовыхь. .. 54 | — 12: — 6 | 75 
Посуда жестяная: 4 миски, 12 блюд 1 и `100’ тарелокь 
плоскихь . . О м а де м | т — 89 | 81/а 
Ножей съ вилами. ., 54 | — — — 21| — 
За щетки, масло деревянное, "стаканы, 'катохизисы, ‚вби пара 
восковыя, щипцы и прочее. ее ес — — — — 52 | 30 
Рукомойниковъ оловянныхь еее... 4 — |- — | 134 | — 
Котловь мбяныхь въ кухню . | === — | 168 | 50 


Деревянная посуда въ кухнЪ, состоящая изъ 2-хь ха. 
докъ для воды, 2 бадейки для мытья я и2 ых всЪ 
съ желзными обручаш. ...... ее = — 9 || — 


= | | = 1935 655%, 


Ииспекторё Иванг Демортье. 


Означенный щетг въреиа вё тома свидътельствую. 
Серьй Пущиив. 


(Расп. Дир. кн. УП, л. 146—147). 


601. 
Отъ оберъ гофмаршала, Театральной Дирекцш Главнаго Директора и кавалера, 


Вонтор5 Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Препровождая при семь Конторё Театральной Дирекции утвержденное за, 
подписашемъ моимъ для Школы положеше, каже чины, учители и проче слу- 
жалце при оной, съ какимъ окладомъ годоваго жалованья долженствуютъ на- 


№ 601. === 616 == 1800 г. 


ходиться, предлагаю КонторВ на означенныя м%ета, буде кто еще до нын% 
оныхь не занимаетъ, помфстить желающихъ, по представлено инспектора, надъ 
Школою; и потому, внеся въ списокъ служащихъ при Дирекци, и жалованье 
производить имъ въ выдачу не прежде, какъ получая отъ инспектора одобрен!е 
въ рачительномъ каждаго исправлеши служеня. Мая 19 дня 1800 года. 


А. Нарышиинв. 


Положене годовому жалованью вновь опредфленнымъ чинамъ, ‘учителямь и про- 
чимъ служащимъ при Театральной ШколЪ. 


Въ годъ жало- 
ванья. 
1 Тувернеру: Вы Коп. 
За ДОЛжнНоСТВ ео ва шо ры м а, в м 09| — 
Ва обучение, танцоваль оон. г. 150 — 
За ариеметичесяй класеъ. .........| 150] — 
2 | Гувернаншв . . . : ы. ям ея 1900 = 
3 | Учителю Закону | БоЖ И ово языка. . 150 | — 
Ему же за всенощныя наканунЪ Воскресеньевъ и г 
Шихь праздниновь. о в ес га ьее мт 150 | = 
4 | Учителю акщй и декламащи. д... .....| 0001 — 
5 > географ1и, истори и миоолои. ..... .| 450 | — 
6 > обучатщему пЗть и на клавикордахъ. . . . 500 | — 
7 › обучающему на скрипкВ играть, и также 
| обязанъ ставить и струны. . . . з Е — 
8 | Балетмейстеру Вальберху, который два, Аа ВЪ и 
обязанъ поправлять дфтей въ тан... .. 500)" — 
9 | Учителю, обучающему два раза въ нед%лю франнузенойт 
о 
ПО ЭОному =. ов к о вов он в | "Эа 
ТЫ ПЕ 2 = а бе ВЕ ом м еб м 0 
1 Нана ди. : о 84 | — 
18 | Двумъ работникамъ, о. 84 р ин ина 168 | 
14 | Двумъ д№вкамъ, каждой по 48 р......... 96 = 
В, о к а, ное 9 о 84 | — 


= 


Ба 


1800 г. Аб № 601—608. 


а а о ме осы 84 | — 
ОО НИ АИ ее 60 | — 
ото в бы 5196 | — 


Ве. при Школ находивииеся, должны кушаньемьъ довольствованы быть, 


окром$ учителей, обучающихъ по часамъ. 
А. Нарышкиив. 


(Расн. Дир. кн. УП, л. 148 и 149). 


602. 
въ Контору Театральной Дирекщи. 


По извжетнымъ уже причинамъ, снята, съ репертуара, комелля Шесть блюдъ; 
на место оной полагается труппою драма Отець семейства, въ 5 дЪйствяхъ, 
подражан!е господина Сандунова. О чемь почтеннЪйше извфщая, прошу, чтобъ 
оное и послужило для напечатаня афиить и возв$шене. 


Россйской трупиы Ииспектоуз Антоиз Прутиций. 
Мая 21 дня 


1800 года. 
(ло № 96, 1. 73). 


608. 
въ Контору Театральной Дирекщи 


оть инспектора росейской труппы Врутицкаго. 


Шесы, доставленныя изъ цензуры отъ господина Влушина, а именно: 
Слуга двухъ господъ, Севильсйй цирюльникъ, Лунатикъ, Нечаянности, Кокетка, 
Лекарь по невол%, Солдатское счасе, Счастливый волокита, Глухой любовникъ 
и Скапиновы обманы. Находятся еще у него— Клушина въ цензур%: Амфитр!онъ, 
Обвороженный поясъ, Обманутый опекунъ, Взаимный опытъ и Обычай нын$- 


шняго свфта, О чемь симъ почтеннзйше и извёщаю. 
Россйской труппы Инспекторе Антона Врутицией. 


Мая 21 дня 
1800 года. 
р + СДБло № 26, л. 74). 


78 


№ 604. === 5618 — 1800 г. 


604. 


Отъ оберъ гофмаршала, Главнаго надъ театральными зрфлищами Директора и 
кавалера, 


КонторБ Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНИЕ. 


Препровождая при семъ въ подлинникЪ поданныя ко мн% прошения: 1) оть 
Нарвскаго купца Алексфя Алуевскаго —0 заплалВ ему оставшихъ на оной Кон- 
торв, по переводу портного Отто, за разные взятые у него, въ Высочайшее въ 
прошломь году присутстйе въ городё Гатчино, товары, за уплатою, денегъ 
8900 рубляхъ; 2) отъ русской актрисы Вфры Алексзевой—0 прибавкв ей жа- 
лованья;— предлагаю оной Конторз оныя разсмотрёть и потомь съ объясне- 
немъ при рапорт ко мнф представить. Мая 24 дня 1800 года. 


А. Нарышкина. 


Ваше Высокопревосходительство! 


Милостив йпий Государь, 


Въ Высочайшее присутствие Его Императорскаго Величества прошедшей 
осени въ Гатчинв потребовалось, для пр/уготовляемыхь въ то время таль 
зрёлищъ, разныхьъ товаровъ не малое количество, но, какъ изъ числа оныхъ 
нЪкоторыхъ, особенно мишурнаго товара, какъ у театральнаго поставщика, а 
равно и у прочихъ, не было вовсе, я же убЪждень былъ т-номъ Федоромъ 
Ивановичемь Отто, именемь Вашего Высокопревосходительства, тЪмъ, что за, 
всф забранные отъ меня товары, по окончаши твхъ зрёлищь, заплачено будеть 
наличными деньгами; въ тоже время чёмь ободренъ и имфя епособы къ доста- 
вленцо нужнаго, не льстясь на излишня выгоды, но единственно уповая, что 
обнадеживае г-на Отта, яко по слову Вашего Высокопревосходительства, 
исполнится и по поставкВ получу деньги, поставилъ какъ мишурныхь вещей 
и прочихъ товаровь слишкомь на 7000 рублей, бравь самыя низыя цфны, но, 
кь несчастйо моему, и по нын$ изъ числа оныхъ 3900 рублей, кои за отлучкою 
т-на Отто переведены на Контору Театральной Дирекщи, не получаю, —а 
чрезъ что самое претериВваю по торгу моему не малую разстройку и убытокъ. 
Почему и премлю смёлость утруждать Васъ, Милостив Йшаго Государя, моею 


— 


1800 г. — 619 — № 604—605, 


всенижайшею просьбою: сжальтесь, Ваше Высокопревосходительетво, на состоя- 
ше небогатаго человфка, который, не пользуясь корыстолюбно, невинно страж- 
деть, платя своимъ заимодавцамъ, за неполучешемь означенныхь денегъ, 
интересы, и благоволите оныя мн% выдать приказать, за что должень буду 
вЪчно пребывать съ истиннымъ высокопочиташемъ и совершенною преданностио 


Вашего Высокопревосходительства, 
МилостивЪйшаго Государя, 
покорнфйпий слуга 
Нарвский купец Алексьй Адуевскай. 
Ч. 20 Мая 
1800 года. 


На с1е письмо рапортомъ Главному Директору отвфтетвовано 27 Мая 


1800 года. 
(ДЪло № 97, 1.1 и 2). 


605. 
(Черновая). 
Его Высокопревосходительству 


Господину оберъ гофмаршалу, Театральной Дирекщи Главному Директору и 
кавалеру Александру Львовичу Нарышкину 


изъ Конторы Театральной Дирекщи 


РАПОРТЪ. 


ВелЪдетые предложешя Вашего Высокопревосходительства, отъ 24. числа 
сего Мая, о разсмотрфши просьбъ купца Адуевскаго, о принадлежащихъ ему къ 
выдачь за товары 8900 рубляхъ, и о прибавкВ актрис ВЪрЬ Алексфевой 
жалованья, Вашему Высокопревосходительству Контора доносить: На 1-е, что 
не одна претеная купца Адуевскаго, а мноМя таковыя, по полученнымь отъ 
Вашего Высокопревосходительства повел ямъ—0 выдач$, остаются неисполнен- 
ными, за тёмъ, что Контора не имфетъ болзе у себя въ оборот наличной 
суммы, какъ только для самонужнЪйшихъ по Дирекщи и нимало не терпя- 
щихъ времени расходовъ; а когда оной достаточно будеть, въ то время съ 
прочими по ряду выдачами и упомянутый купець АдуевсвЙ получить имфетъ, 
тВмъ болфе, что означенная сумма переведена по счетамь портного Отто, 
который и удовлетворенъ наличными деньгами болыше возхъ. На 2-е, хотя 
актриса АлексЪева и приносить жалобу на мало сдланную ей къ жалованью 


№ 605—607. 


прибавку—100 р., но какъ оная, равно и веёмъ прочимь театральнымь слу- 
жителямь послждовавиия предъ симъ прибавки, назначаемы были инспекторами 
труппъ, которые, конечно, знавъ каждаго заслуги и достоинства, соразмёрно 
онымъ и къ награждено прибавками аттестовывали, по которымъ въ числь 
прочихъ русской труппы актрисъ, получившихь по сту же рублей, и она 
Алексзева награждена таковою же суммою. 


(ЛЪло № 93, л. 4—5). 
Мая 27-го дня 


1800 года. 


606. 


Отъ оберъ гофмаршала, надъ театральными зрзлищами и музыкою Главнаго 
Директора и кавалера 


Контор5 Театральной Диревши 


ПРЕДЛОЖЕЕТЕ. 


Въ сходственность поданнаго ко мн$ оть актрисы Алексфевой прошения, 
коимъ приносить жалобу на мало слЗланную ей къ жаловано прибавку, и 
представленнаго оною Конторою рапорта, что учинена ей помянутая прибавка 
наравнЪ съ прочими росейской труппы актрисами, по назначенио отъ инспек- 
торовъ трупиь, которые, знавъ достоинства и заслуги каждаго, соразмёрно 
онымь и кьнагражденио прибавками аттестовали, предлагаю оной Конторф ей— 
Алексфевой въ прошеши отказать; о чемъ объявя ей, возвратить помянутое 
прошене. Гоня (6) дня 1800 года. 

А. Нарышкин. 


(Дьшо № 28, л. 6). 


(Черновая). 


Господину Главному Директору и кавалеру 


РАПОРТЪ. 


Вчерашняго числа, по окончани уже бывшаго на городовомъ театр 
спектакеля, получено извЪете, что, по повелнио господина оберъ полицей- 
мейстера, типографя Плавильщикова, въ которой печатаются афиши, да и всё 


№ 607—609. 


вообще типографи запечатаны, и потому назначенный сегодня спектакель пред- 
ставленъ быть не можетъ. О чемь Вашему Высокопревосходительству Контора 
и рапортуетъ. 

Тоня 6 дня 


1800 года. 
(ДВло № 96, 1. 79). 


608. 
(Черновая). 


Изъ Конторы Театральной Дирекщи 


господину коллежекому совЪтнику Капниету. 


Русской труппы отъ актера Рыкалова представлена въ Контору драма 
Зоа; а какъ, по повелфншо Его Высокопревосходительства, господина оберъ 
гофмаршала, Театральной Дирекщи Главнаго Директора и кавалера Алек- 
сандра Львовича Нарьишкина, спектакели состоятъ въ распоряжеши валшемъ, то 
и упомянутая драма къ разсмотрёнию вашему при семъ препровождается. Поня 


11 дня 1800 года. 
(Пвло № 26, 1. 80). 


609. 


Оть оберъ гофмаршала, Главнаго надъ театральными зрфлищами и музыкою 
Директора и кавалера, 


Конторф Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Въ соотв®тетые представленя т-на коллежекаго совфтника Капниста, 
что, по скудости росеЙскаго репертуара и по необходимости наполнить оный 
въ скорости новыми Шесами, г-нъ инспекторь Крутицый, занимаясь тепе- 
решнею своею должностью, теряетъ весьма много времени, нужнаго для изу- 
чешя новыхъ ролей, для русекаго театра столь важныхъ, въ разсужден1и от- 
личнаго его таланта, я увольняю его оть должности инспектора и опре- 
джляю быть инспекторомъ г-на титулярваго совфтника и цензора Клушина, 
придавъ ему въ помощь—режиссеромь—аклера Рыкалова; г-ну же Крутицкому, 
въ воздаяше за усердное исправлеве должноети инспектора и къ ободреншю 


№ 609—610. = .68| —= 1800 г. 


впредь, назначаю бенефись въ течеши сего года. О чемъ и предлагаю Вон- 
торв Театральной Дирекци, къ должному исполнен. Тюня 23-го дня 
1800 года. 


А. Нарышиина. 


(Расп. Дир. кн. УП, л. 299). 


610. 


Въ Контору Театральной Дирекщи 


Оть капельдинеровъ: Николая Новицкаго, Михаила Аристова, Семена, 
Андреева, Петра Кулакова, Антона Шемаева, Федора Спиридонова, Кирилы 
Быюорка, Николая Травина, Якова Бфляева, Степана Сервадовекаго, Григория 
Шенфельда, Петра Персина, Петра Григорьева, Ивана Потапова и Ивана 
Сосницкаго 


ПОКОРНЪЙШЕЕ ПРОШЕНИЕ. 


Извфстно Контор%, Театральной Дирекщи, что получаемая нами казенная 
нижняя ливрея, какъ-то: кафтанъ, камзолъ, по двумъ исподницамь и шляпа, съ 
позументомъ,—выдается съ срокомъ на одинъ годъ, а какъ мы оную получили 
прошлаго 1799 года вь АпрВлЬ м$сяцЪ, то и слфдовало намь получить сего 
года въ томъ же мВсяцз. ПокорнзЙше сю Контору просимъ, чтобъ показанную 
ливрею, какъ намъ слёдующую отъ казны, построить, или по надлежащей цён% 
выдать деньгами. 


До сему прошению сверже означенныхв папельдинеровь рузу приложила 
Петрь Вулаковь и Иван Потатове. 


Поня 26 дня 
1800 года. (Дло № 22, л. 1). 


р - 


1800 г. — 623 — № 611—618. 


611. 
ПРИКАЗЪ 
Контор5 Театральной Дирекщи. 


ИмЪеть оная Контора съ получешя сего выслать въ Петергофъ фран- 
цузекихь и итальянскихь музыкантовъ для музыки во время стола, соотвт- 
ственно назначено, каковое имъ инспекторомъ музыки надворнымь совфтни- 
комь Козловскимь сдфлано будетъ. Гюня 27 дня 1800 года, 


А. Нарышкина. 
(Дфло №26, л. 81). 


612. 


Оть оберъ гофмаршала, надъ театральными зрёлищами и музыкою Главнаго 
Директора и кавалера, 


Конторф Театральной Диренщи 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


По случаю кончины Ея Императорскаго Высочества Государыни Великой 
Княжны Марш Александровны, предлагаю оной КонторЪ остановить впредь 
до повелёшя моего спектакли. Поля 27 дня 1800 года, 


А. Нармииив. 
Сао № 26, л. 82), 


613. 


Отъ оберъ гофмаршала, надъ театральными зрфлищами и музыкою Главнаго 
Директора и кавалера 


Контор$ Театральной Дирекши 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Состоящимъ при Школ сей Дирекщи чинамь и учителямь питомцевъ 
предлагаю Конторв положенное имь жалованье производить до будущаго о 


№ 618—615. — 624 — 1800 г. 


той Школ новаго постановленя, на равномъ основав съ прочими служащими 
при Дирекци, а тфмъ, которые находятся для прислугь при питомцахъ, вы- 
давать помфсячно; что и включать въ вёдомости о положенныхъ расходахъ. 


Тюля 21 дня 1800 года. 
А. Нарышкииз. 


(Расп. Дир. кн. УП, л. 289). 


614. 
Оть оберъ гофмаршала, налъ театральными зрёлищами и музыкою Главнаго 
Директора и кавалера 


КонторБ Театральной Диревщи 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. . 


На случай имфющихь быть въ Гатчинскомъ театр представлен, пред- 
лагаю оной Контор%, кому слфдуеть, приказать заготовить нужныя декоращи 
для итальянской оперы Телемакъ и балетовъь господина Шевалье, кая имъ 
назначены будутъ. Августа 8 дня 1800 года. 


А. Нарыииинв. 
(Дъло № 26, т. 88). 


615. 
Оть оберъ гофмаршала, надъ театральными зрёлищами и музыкою Главнаго 
Директора и кавалера 


Конторф Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Во избЪжане остановокъ, могущихъ быть касательно назначаемыхъ госпо- 
диномъ Шевалье балетовъ, предлагаю оной Контор% отпускать, по требовашямъ 
его, все къ онымъ нужное, безостановочно, не ожидая на оное дальнёйшихъ 
моихъь предписанй. Августа 11 дня 1800 года. 


А. Нарышкина. 
(Дло № 26, л. 90). 


№ 616—617. 


Императорскаго Воспитательнаго Дома Санктпетербургскаго Опекунскаго СовЪта 
изъ Экспедищи о домахъ и лавкахъ 


въ Контору Театральной Дирекщи. 


Оная Экспедищя требовала оть Дирекщи, по силЪ заключеннаго съ оною 
контракта, отъ 8 минувшаго Мая, присылки денегь за наемъ для служащихь 
оной Дирекщи описнаго дома купца Поршнякова, Марта съ 1-го Мая по 1-е, 
150 р., но Дирекщя и поднесь оныхъ не присылаетъ, а, чрезъ таковую не- 
заплату, съ занятой купцомъь Поршняковымь суммы полагаются проценты съ 
просрочкою, чЪмъ самымъ наводится ему убытокъ и разореше. Почему и бла- 
говолитъ Театральная Дирекщя съ показаннаго 1-го числа Марта по 1-е уже 
Тюля—1500 р. отдать подъ росписку посланному изъ Экспедищи смотрителю 
Серебрякову. Августа 17 дня 1800 года. 


„Директорь Петре Старовг. 
Элспедиторскай помощник Михайла Мартинове. 
(вло № 16, 1. 34). 


617. 


Милостивый Государь 
Александръ Львовичъ! 


Его Императорское Величество указать изволилъ коллежскаго ассессора 
Коцебу, по извзетнымь способностямъ его, опредфлить подъ непосредственнымъ 
начальствомь Вашего Высокопревосходительства директоромъ нёмецкой Прид- 
ворной труппы; сверхъ того угодно было Его Величеству пожаловать онаго 
Коцебу въ надворные совзтники, съ жалованьемъ изъ Кабинета по тысячв по 
двЪети рублей. О чемь Указы, данные Правительствующему Сенату и Кабинету, 
препровождая при семъ въ кошяхъ, им ю честь быть съ совершеннымь высоко- 
почитанемьъ и истинною преданностио, 

Милостивый Государь, 

Вашего Высокопревосходительства 
всепокорнойшима слугою 
Федорг Брискорна. 


Въ Гатчин$. 
Августа 20-го дня 
1800 года. 
Его Высокопр. Нарышкину. 
(Выс. Пов. кн. П, л. 95). 


№ 618—619. 


618. 
(Кошя). 


Увазъ Нашему Сенату. 
Находящагося при Театральной Дирекщи директоромь Придворной н#- 


мецкой труппы коллежскаго ассессора Коцебу Всемилостивзйше жалуемъ въ 
надворные совфтники. 


Подлинный подписанъ Собственною Его Императорскаго Величества, 


рукою тако: 
«‹ПАВЕЛЬ»>. 
Въ городф Гатчинз. 
Августа 20 дня 


1800 года. 
(Выс. Пов. кн. П, дл. 96). 


619. 
(Кошя). 
Указъ Нашему Кабинету, 


Находящемуся при Театральной Дирекци директоромь Придворной нф- 
мецкой труппы надворному совфтнику Коцебу Всемилостив$йше повелфваемъ 
производить изъ Кабинета Нашего жалованья по тысяч по двфети рублей 


ВЪ ГОДЪ. 


Подлинный подписанъ Собственною Его Императорскаго Величества 


рукою тако: т 
«ПАВЕЛЪ>. 
Въ городЪ Гатчин$. 
Августа 20 дня 


1800 года. 
(Выс. Пов. кн. Ц, а. 97). 


620. 


Санктпетербургскаго Городскаго Правленя изъ Камеральнаго Департамента въ 
Контору Театральной Диренщи. 


Оная Контора сообщещемь отъ Департамента требовала о доставлеи 
именнаго регистра: за каше точно покои, и у кого бывийе въ 1798 году въ 
наймахъ, и съ какой суммы положены процентныя деньги, а, равном рно сему, 
и о торговомь мЪотЪ объяснить, потому что при упоминаемомъ дом таковаго 
мфета нЪтъ; а по справк оказалось: 8-й части отъ инспектора въ представ- 
ленной за 798 и половину 799 года обывательскомъ доходф вЪломости пока- 
зано: дохода съ дому, принадлежащему Театральной Дирекцш, состоящему полъ 
№ 53-мь,—1400 р. и торговыхъь мветь—550 р.; съ первой суммы за 8 м$- 
сяца и 19 дней 198 года, то есть съ 12 Сентября по 1 Генваря 1799, при- 
читается процентовъ—42 р. 89 к. и съ 1 Генваря по 1 Поля—70О р., итого 
112 р. 89 к., ась второй, за первое время—16 р. 65/, к., за второе—27 р. 
50 к., итого 44 р. 15, к. На вторую же половину оть того жь инспектора 
вЪдомости показано уже доходу: съ дому— 1500 р. и съ торговыхъ мфеть—210ф., 
съ коей суммы процентовъ причитается: съ 1-ой, Поля съ 1-го Генваря по 1-е 
число 1800 года, —87 р. 50 к..ась второй—10 р. 50 к., итого 48 р., а веего 
204 р. 54 к. А за каше именно покои и у кого были въ наймахъ, въ вфдо- 
мостяхь отъ инспектора не показано. Опредфлено: сообщить въ спо Контору 
съ тфмъ, что ДЛепартаментъ получилъ отъ инспектора той части вздомоети 
только о годовой сумм, въ доходъ оною Конторою получающейся, почему и 
проценты съ той суммы расчисляеть; а за кавые именно покои, у кого они 
въ наймахъ были, и по какой цёнЪ, о томъ инспекторомъ не упомянуто, а по- 
тому и нельзя Департаменту знать описуемой подробности, кромЪ какъ сей 
Контор%. И для того благоволить оная учинить немедленно подробный счетъ 
и доставить Департаменту, дабы оный, сообразно тому, и проценты вычесть 
могъ. Августа 21 дня 1800 года. 


Бургермействра Бьлянкиив. 
Секретарь Киселев. 
Регистратор» Сутолокинг. 


(ДБло № 97, л. 120). 


№ 621—622. —=' 488! — 1800 г. 


Отъ оберъ гофмаршала, надъ театральными зрёлищами и музыкою Главнаго 
Директора и кавалера 


Контор5 Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНИЕ. 

Каково получено мною сего Августа 20 числа отъ г-на тайнаго совЪт- 
ника и кавалера Бриекорна письмо, содержащее въ себф Высочайший Его 
Императорскаго Величества Указъ и при ономъь съ таковыхъ же данныхъ 
Сенату и Кабинету коши, касательно до опредзлешя въ непосредственное 
мое начальство, въ вёдене Театральной Дирекци, къ нёмецкой трупп ди- 
ректоромъ, надворнаго совзтника Коцебу, оныя препровождаю при семъ для 
должнаго и непремннаго исполнешя въ подлинникз. Августа 22 дня 1800 


года. Г 
ь А. Нарышкина. 


(Выс. Пов, кн. ПП, л. 94). 


622. 


Отъ оберъ гофмаршала, надъ театральными зр$лищами и музыкою Главнаго 
Директора и кавалера 


Контор5 Театральной Дирекци 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Предлагаю оной Конторё, ни мало не медля, выслать въ г. Галчино 
труппу французской комеди и все къ оной нужное. Августа, 22 дня 1800 года. 


А. Нарышкина. 


(ДЪло № 96, п. 91). 


№ 623—624. 


Кошя. 


Уназъ Его Императорскаго Величества Самодержца Всероссйскаго изъ Правитель- 
ствующаго Сената Придворной КонторЪ. 


По Именному Его Императорскаго Величества Высочайшему Указу, дан- 
ному Сенату сего Августа въ 20 день, за Собственноручнымь Его -Величества 
подписашемъ, въ которомь изображено: «‹находящагося при Театральной Ди- 
рекщи директоромь Придворной нфмецкой труппы коллежскаго ассессора Ко- 
цебу Всемилостив йше жалуемъ въ надворные совётники», —Правительствующий 
Сенатъ приказали: сей Всемилостивьйпий Его Императорскаго Величества 
Указъ надворному совфтнику Коцебу объявить съ приведешемь къ присяг% 
въ Сенат; вычеть же за повышен!е его учинить на основави законовъ. О 
томь въ Придворную Контору послать указъ. Августа 24 дня 1800 года. 


На подлинномъ подписано: Оберъ-секретарь Петровъ. 
Секретарь Кранцъ. 
Регистраторъ Р№пинъ. 


Со подлинныме върно Секретарь Николай Сиирновв, 


(ДЪло № 95; л. 15). 


Кошя. 


Я, нижеподписавиийся, Тосифъ Мире, содержатель нфмецкой театральной 
трупты, въ соотв$ тете Высочайшаго изволеня соединить оную подъ вЗдомство 
Императорской Театральной Дирекцш, уступаю оной право мое на помянутую 
нфмецкую труппу, на нижесл$дующихъ условмяхъ: Первое, право мое, утверж - 
денное мн контрактами гг. актеровъ, актрисъ и другихъ къ нфмецкому мною 
содержимому театру принадлежащихь служителей, уступаю я во всей его 
полнотф Императорской Театральной Дирекщи и для сего долженъ препору- 
чить.ей ть контракты, обязательства, сдЪлки и прое до сего касаюцйеся до- 
кументы. Второе, отдал оной-же Дирекши нанятый мною по контракту у госпо- 
дина тайнаго совфтника и кавалера Кушелева театръ, со всёми къ нему при- 
надлежностями, жилыми покоями, сараями и прочимъ строешемъ, на точномь 
положении заключеннаго мною съ помянутымъ господиномъь Вушелевымь кон- 
тракта. Трепе, уступаю оной же Дирекции всю мою театральную собственность: 
гардеробу, декорацш, библютеку, музыку, ве бутафоревя вещи, словомъ, все, 


до онаго театра принадлежащее, безъ малфйшаго исключения. Четвертое, за, 
все @е Императорская Театральная Дирекщя обязана заплатить мн въ те- 
ченши трехъ м$сяцевъ, считая оть слёлующаго 1 Сентября, по равнымъ ча- 
стямъ, шестнадцать тысячъ семьсоть пятьдесятъ рублей, изъ числа коихъ дол- 
женъ я по векселямъь моимь удовлетворить господъ профессоровъ Рейбека, 
Эгера и Брандтштадера, Эшенбаха и Зейферта на сумму шесть тысячть шесть- 
соть рублей. Пятое, сверхъ сего, оная Дирекщя обязана въ течении года вре- 
мени удовлетворить вмфсто меня прочихъ въ числ на сумму четырнадцать 
тысячъ рублей въ 0е0бой запискЪ поименованныхъ людей, которымъ я дол- 
жнымъ состою. Шестое, наконецъ, обязана оная Театральная Дирекщя принять 
на себя должную мною сумму г-мь акщонерамъ, десять тысячъ восемьсотъ руб- 
лей, ла Комитету четыре тысячи рублей, для уплаты оной въ течеши четы- 
рехъ лЪть, по равной части ежегодно. Седьмое, вс же проще долги мои, сверхъ 
вышепрописанныхъ открыться могупце, долженъ уплатить я самъ, равно какъ 
и жалованье по контрактамьъ всфмъ актерамъ, актрисамь и другимъ театраль- 
нымъ служителямъ по 1 число сл$дующаго Сентября мфсяца; полученныя же 
мною за абонированныя въ театр м®ета, впредь отъ перваго слёдующаго Сен- 
тября м$сяца, суммы должны зачтены мн быть въ число суммы, платимой 
мнф Театральною Дирекщею. Восьмое, въ заключен!е обязываюсь я къ первому 
числу слфдующаго Сентября м8сяца отдать, какъ театръ, такь труппу и все, 
по вышеписанному кь нимъ принадлежалцее, въ полное вфдомство и распоря- 
жене Императорской Театральной Дирекщи. Въ удостов$реше чего, с1е обя- 
зательство рукою моею утверждаю. Тысяща восьмисотаго года Августа двад- 
цать седьмаго дня. 
У подлиннаго подписано: Тосифъ Мире. 


РОСПИСЬ 


кредиторовъ инспектора придворной нЪмецкой труппы Осипа Мире, которымъ 
Императорсная Театральная Диренщя, по силЪ контракта, при взяти театра за- 
платить на себя взяла. 


ы Господину Рейнбеку. ....... 2500 р. 
я » ЭРеРУ > даны, сое м’ Зи ООО 
а » Брандтштадеру..... . 1600 › 
Е » ЭеНОа зто, 500 › 
= » И о 600 › 


1800т, ==, 631 — № 654—655 
Русскому купцу `Андипь. ........ 9000т. 
Вышивальному мастеру Рознеру. ..... 800 › 
Порно у ИТ ее М ет бы 868 › 
Жестяному мастеру Хальброку ...... 500 › 
Шубнику Григорпо Шапину{....... 850 › 
Русскому купцу Лизонову. 5... Е. 100 › 
Экбному ТПрешезноты ‘ние” ва ва бы в 280 › 
Столяру Вурхарду: ее’. ста 4714 › 
Воспитательному Дому и... .. 560 › 
Гардеробмейстеру Пульсу . .. М 260 › 
Инструментному мастеру Редельеторву. я 150 › 
Пу, Мам. Де лы са б ина 68 › 
Енигопродавцу Лиенеру. ........ 100 › 
Господину Тимпону ее... 600 › 
Разнымъ свёчникамь. (уе. 850 › 

Итого. .. . 14000 р. 


(ДЪло № 25, л. 4и 5). 


625. . 
(Черновая). 
Изъ Конторы Театральной Дирекци 
нЪмецкой труппы директору г. надворному совзтнику Коцебу. 


Каково получено предложеше оть Его Высокопревосходительства, господи- 
на оберъ гофмаршала, надъ театральными зрёлищами и музыкою Главнаго Ди- 
ректора и кавалера Александра Львовича Нарышкина, съ приложешемъ кошй 
съ Именныхъ Его Императорскаго Величества Высочайшихь повелВйЙ о все- 
милостив Йшемъ опредфлен!и васъ директоромъ нёмецкой Придворной труппы и 
0 пожалованш васъ въ надворные совзтники, съ произвожденемь вамъ изъ Ка- 
бинета Его Императорскаго Величества жалованья по 1200 р. въ годъ. Со оныхъ, 
къ свздЪнию вашему и исполнению, препровождаются засвидтельствованныя 


коши. Августа 27 дня 1800 года. 
(ДВло № 95, 1. 1. 


Театральная Дирекщя увздомляеть симъ гг. абонировавиихся на, нёмецюя 
представленя у бывшаго содержателя н%мецкаго г. Мире, что, по причин 
намфреваемой перед%лки онаго театра, занямямъ актеровь представленями 
при Высочайшемь Дворз и на Большомъ театрз находить себя не въ со- 
стояши исполнить того положеня на которомъ с1е абонироване состоялось— 
и для того, отмфняя оное, приглашаетъ гг. абонировавшихся явиться, или при- 
слать оть себя повфренныхъ, въ Театральную Контору, для надлежащаго раз- 
счета и полученшя обратно доводящихся имъ заплаченныхъ г. Мире суммъ. 


(ДБло № 95, 1. 2). 


627. 


Императорскаго Воспитательнаго Дома Санктпетербургскаго Опекунскаго СовЪфта 
изъ Экспедищи о домахъ и лавкахъ 


въ Контору Театральной Дирекщи. 


Какъ ся Контора, оть 21 сего Августа увфдомляя, что со стороны Ди- 
рекщи для осмотра ветхостей по дому купца Поршнякова отряженъ архитек- 
торъ Альбрехтъ, относится въ сто Экспедицию о поручени со стороны и сей 
Экспедищи таковаго осмотра кому-либо; по содержанио жъ учиненнаго отъ 
оной Дирекщи Поля 1 дня 1799 года на оной домь четырехгодичнаго кон- 
тракта, между прочимъ, въ ономъ означено, что ‹въ продолжен того времени 
въ ономь домЪ кавя случатся починки и поправки, токмо не выламывая ка- 
питальныхь стФнъ, имфеть Театральная Дирекщя на свой счеть, но и то со 
свёдфыя Экспедищи». ВелЪдетве чего оть сей Экспедищи при осмотр% быть 
поручено смотрителю надъ описными домами г. коллежекому регистратору Се- 
ребрякову. О чемъь Контору оной Дирекщи Экспедищя и извзщаетъ. 


Директорз Петуз Старовв, 
Энспедитора Ивань Швыкина. 
Августа 20 дня 


1800 года. 
(ЛЬло № 16, л. 35). - 


№ 623—629. 


628. 


Оть оберъ гофмаршала, надъ театральными зр$лищами и музыкою Главнаго 
Директора и кавалера 


Контор5 Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНИЕ. 


Во исполнеше Его Императорскаго Величества, Высочайшаго соизволешя 
о быти нЪмецкой театральной труппы въ вздомств$ сей Дирекщи, предла- 
гаю КонторЪ: по представленнымъ ко мн оть содержателя той иЪфмецкой 
труппы Тосифа Мире кондищямъ и препровождаемымь у сего, принять упо- 
мянутую нёмецкую труппу и театръ со всею ея принадлежностью въ вЪдом- 
ство и распоряжеше Театральной Дирекщи и въ прочемь въ исполнеши по- 
ступить по тёмъ кондищямь непремфнно. Августа 29 лня 1800 года. 


А. Нарышкиив. 
(ДЪло № 95, л. 3). 


629. 


Оть оберъ гофмаршала, надъ зрёлишами и музыкою Главнаго Директора и 
кавалера 


въ Контору Театральной Диренщи 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Зная особенную способность, касательно до распоряжен!Й театральныхъ 
машинъ, живописца Дранше, препоручивъ ему построен е вехъ машинъ въ 
Михайловском Дворц%, то и предлагаю оной ВонторВ снабжать его къ сему 
воёми нужными матералами. Сентября 9 дня 1800 года. 


Алексцидух Нарышиииг. 
(Расп. Дир. кн, УЦ, л. 283). 


в о 


№ 630—631. — 6354 — 1800 г. 


650. 


Милостивый Государь мой 
Александръ Львовичь! 


Препровождая у сего два прошешя на Высочайшее Имя оть Михеля 


Натале и Антоана Амати, имфю честь Вашему Высокопревосходительству 
сообщить, что Государь Императоръ соизволилъ всемилостив йше указать, что- 
бы оба сш просителя были уволены въ чужие края, получая и заграницею 
пенеюоны, кои имъ нынЪ производятся. 


Пребываю въ прочемъ наивсегда съ отличнымь почтеншемь 
Вашего Высокопревосходительства, 
Милостиваго Государя моего, 
покорнзйпий слуга 
Графь Федоръ Растопчинъ. 
Съ подлиннымь свфряль Сёкротарь Николай Смирнова. 
Сентября 17 дня 
1800 года. 


Его Высокопр—ву 


А. Л. Нарышкину. 
же (Расп. Дир. кн. УП, д. 264 


681. 


Оть оберъ гофмаршала, надъ театральными зрфлищами и музыкою Главнаго 


Директора и кавалера 
Контор5 Театральной Диревщи 
ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Для пользованя случающихся въ город Гатчинз больныхъ вЪдомства 


оной Конторы театральныхь чиновь и служителей, предлагаю оной КонторЪ 
отрядить изъ числа находящихся при ней медицинскихъь чиновь одного 
штабъ лекаря, которому и приказать находиться въ Гатчинв безотлучно. Сен- 
тября 21 дня 1800 года. 


А. Нарышьмие. 
(ТВзо № 26, 1. 92). 


№ 632—633. 


Милостивый Государь мой 
Александръ Львовичь! 


Государь Императоръ, по всеподданнзйшему докладу моему, что содержа- 
тель здфшнихь публичныхь маскерадовь Фельетъ, по стекшимея обетоятель- 
ствамъ, не можеть болфе публик давать оныхъ, Высочайше повелфть соизво- 
лилъ, чтобы публика не могла быть лишена, сего удовольстия, предоставить 
Театральной Дирекщи открыть по прежнему публичные маскералы на Ка- 
менномъ Театр ио томъ, для надлежащаго распоряжешя, сообщить Вашему 
Высокопревосходительству, что симъ исполняя и во ожиданши о томъ увздом- 
леншя, им ю въ прочемъ честь быть съ истиннымъ и совершеннымъ почтешемъ, 


Милостивый Государь мой, 
Вашего Высокопревосходительства, 
покорнфйций слуга 


Николай Овъииа. 
Сентября 30 дня 
1800 года, 


Его Высокопрев—ву Нарышкину 
(Выс. Пов. кн. ПИ, л, 103). 


638. 
Контор5 Театральной Дирекщи 


отъ оберъ гофмаршала и Главнаго Директора Нарышкина 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Каково получено мною отъ вчерашняго 80 числа Сентября г-на воен- 
наго губернатора и кавалера СвЪчина письмо, изображающее въ себЪ Высо- 
чайпий Его Императорскаго Величества Указъ, повелфваюний открыть на 
Каменномъ театр публичные маскерады,—оное, для надлежащаго и непре- 
мЬннаго исполнешя, препровождаю при семъ въ оригинал. 

Александре Нарышкина. 

Октября 1 дня 

1800 года. 


Г. Гатчина. 
(Выс. Пов. кн. П, л. 102). 


№ 634—635. — 636 — 1800 г. 


654. 


Императорскаго Воспитательнаго Дома Санктпетербургскаго Опенунскаго Совфта 
изъ Экспедищи о домахъ 


въ Контору Театральной Дирекции. 


На отношене сей Конторы, касательно починокъ въ нанятомъ оного 
купца Поршнякова дом, Экспедищя о домахъ симъ почтеннёйше извзщаетъ, 
что Опекунеый Совфть, согласно заключенному Конторою съ Экспедищею о 
наймЪ означеннаго дома договору, въ которомь именно постановлено, что 
починки и поправки, кая въ томъь дом случатся, Контора премлеть на 
себя, не можеть приступить ко исполненио ея требовавя на счеть хозяина. 


Директорг Петра Отаровг. 
Экспедиторь Иванз Швыкинв. 


Октября 2-го дня 
1800 года. (ДЬло № 16, 1. 86). 


635. 


Милостивый Государь мой 
Александръ Львовичъ! 


Минувшаго Сентября 30-го числа сообщиль. я Вашему Высокопревосхо- 
дительству, что Государь Императоръ на вееподданнфЙпиЙ докладъ мой, что 
содержатель публичныхь маскерадовь Фельеть не можеть публик давать 
маскерадовъ, въ разсуждеши того, что Опекунсый Совфть, сверхъ взносимой 
имъ по обязательству суммы, требуеть еще изъ собираемаго дохода десятую 
часть, Высочайше повелфть соизволилъ: дабы не лишить публики сего удо- 
вольствя, предоставить Театральной Дирекщи открыть публичные маскерады 
въ Каменномъь театр, или отдать спо обязанность другимъ желающимь; 
велфдетые чего Театральная Дирекщя къ открытно маскерадовь и пруго- 
товлешя лфлаетъ. Но какъ Высочайшая воля на се посл№довала съ тфмъ, 
чтобъ не прежде приступить къ сему, какъ по истечени срока обязательства 
Фельета съ Опекунскимь Совтомь, потому боле, дабы преждевременнымъ 
запрещенемъ сего не довести Фельета до разорешя и убытковь,—и для того 
Ваше Высокопревосходительство покорнёйше прошу, не угодно ли будеть до- 


№ 635—636. 


ложить Государю Императору о испрошени Высочайшаго дозволешя, дабы 
Фельету, по обязательству его съ Опекунскимь Совфтомь, до окончашя оному 
срока дозволено было давать публичные маскерады, и меня о послёдующемъ 
почтить увёдомленемъ. Въ прочемъ съ истиннымъ и совершеннымъ почтен!е мъ 
имЪфю честь быть, 
Милостивый Государь, 
Вашего Высокопревосходительства 
покорньйший слуга 
Николай Овъчинв. 


Октября 11 дня 
1800 года. 


Его Высокопр-ву Нарышкину. 
(Выс. Пов. кн. Ш, л. 105). 


686. 


Отъ оберъь гофмаршала, надъ театральными зрёлищами и музыкою Главнаго 
Директора и кавалера 


Конторф Театральной Дирекщи 
ПРЕДЛОЖЕНТЕ. ` 


Въ сходство отношен!я ко мн оть г-на военнаго губернатора, и кавалера 
Свфчина и послдовавитаго потомъ Высочайиаго изволешя о продолжения 
Фельетомь публичныхь маскерадовъ, предлагаю оной Конторф повелённое 
пруготовлене для оныхъ на Каменномь театрз впредь до новаго предпи- 


сашя оставить. Октября (16) дня 1800 года. 
А. Нарышкиив. 


(Выес. Пов. кн. П, л. 104). 


РЕВ М 


№ 637—638. — 688 — 1800 г. 


687. 


Оть оберъ гофмаршала, надъ театральными зр$лищами и музыкою Главнаго 
Директора и кавалера \ 


Контор5 Театральной Дирекци 
ПРЕДЛОЖЕНИЕ. 


Принятые казначеемъ Альбрехтомь отъ коллежекаго совфтника Капниета, 
полученные имъ отьъ меня заимообразно, двадцать тысячь шестьеоть десять 
рублей, предлагаю Конторё по книг спектакельной суммы записать въ при- 
ходъ. Октября 16 дня 1800 года. 


А. Нарышкиив. 
(ДЪло 97, л. 151). 


688. 


Отъ оберъ гофмаршала, надъ театральными зрёлищами и музыкою Главнаго 
Директора и кавалера 


Контор5 Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


По прилагаемой у сего находящимся при н%мецкомъ театр служителямъ 
вф домости, велфдете учиненныхъ бывшимъ содержателемъь Мире условй, при- 
читающееся за минувпий Сентябрь м%сяць жалованье, три тысячи сто пят- 
над цать рублей двадцать пять копЪекъ, предлагаю Контор® раздать съ роспи- 
сками. Октября (16) дня 1800 года. 

| А. Нарышкиив. 


1800 г. — 639 — № 638. 


Вфдомость получаемому находящимся при н-мецкомъ театрь дфйствующимъ лицамъ 


жалованью. 

ОЕ дли. 

Годовой Мьсячный. 

Рубли. | Рубли. Коп. 

Инспектору Мире, съ женою. ......... | 1801 1501] — 
Матаме 'Озуервендь: ххх июн ные 500 42 | 66*/з 
Эвельту, съ женою. (о... ... | 9000 | 166 | 66° 
Виланду, съ женою. еее. & | 8000 | 25| — 
КЗЕЕ, СВ ЖВНОЮ чьем осо 12800 | 191 | 66% 
Миллеру, съ женою. ............ | 2000 | 166 | 662/, 
ВОрКУ, 65 Ж6НОЮ. „се иене но | 10| 10| — 
РИбМУ в язаниу кон тоно | 22001 2001 = 
Мильценетейну „соке аы | 1109 91 | 662/з 
Линднеру . . А в, о а р ль | 100 86 | 66°/з 
Д»Ъвицз ть обе ва ва ее О 83 | 38° в 
ПОЮ. дотого нане 800 66 | 06°/з 
Ну В о в оо 800 66 | 66°/: 
Рунге . =: о Се И а 800 66 | 66° 

Мадамь Пробив Е р Е 675 56 | 25 
ее И о о св: 600 БО" — 
о 600 50| — 
ГоббваЛЬТору я х язва м часе 400 38 | 38° 
Служащимь при театр%: 

Суфлеру Леухту. . . а 900 15| — 
Директору музыки ВАЛЬиВОКУ. ыы ыы 100 | 4265 | = 
Бухгалтеру Альбрехту зе ое еее 800 66 | 66°/з 
ИЖассиру ВоломУ зе о нета 420 85 | — 
Регистратору Блуту ое не я 400 38 |`383/з 
Гардеробмейстеру Пульсу ое... 300 | 25| — 
Парикмахеру Гильле . „еее. 500 41 | 66*/з 


№ 638—639. 


Таковому жь—Бруку . .... ь У 16 
22-мъ музыкантамь въ мёсяць. . : с об 500 
6-ги разнощикамъ билетовъ, по 10 р. въ яд каждому. 60 
4-мъ плотникамь, по 17 р. 50 к. вь м®еяцъ каждому. то 
При освёщени театра опредфленному Густафу въ мф- 

сайв по 12ПБУбЛОЙ се сео му ваз 12 
За карету въ мфеяцъь. . . ; И: : 80 


Итого везмь въ мВеяць . . 8059 
Сверхь сего, З-ми прИемщикамъ билетовъ, по Тр. . . 56 


8115 


А. Нарышкинв. 


(ДЪло № 95, л.81—82) 


689. 


Оть оберъ гофмаршала, надъ театральными зрзлищами и музыкою Главнаго 
Директора и кавалера 


Конторь Театральной Дирекци 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ, 


Какъ для управлешя принятою, по Именному Его Императорскаго Вели- 
чества повелЪфнйю, отъ содержателя Мире н®мецкою труппою опредфленъ 
надворный совзтникъ Коцебу, то и нахожу за нужное ввёрить помянутую 
труппу въ полное управлене его— господина Коцебу, съ тЪмъ, чтобы и вея 
экономическая часть, равно какъ и до театральныхъ представлешй касаю- 
щееся, была подъ распоряжешемъ его и подъ единственнымь моимь вЪдом- 
ствомъ, такъ, чтобы онъ —г. Коцебу во всемь неизъемлемо, что упомянутой н%- 
мецкой труппЪ касаться можеть, съ Конторою Театральной никакого. сно- 
шеня не имЪлъ, чего ради и уступка г. Мире на показанную труппу въ 
коши, при моемь о семъ предписани, оть меня къ нему—г. Воцебу препро- 
вождена. О чемь Театральной КонторЪ, для свфдЪшя и должнаго исполненя, 
симъ предлагаю. Октября (16) дня 1800 года. 


Александре Нарыштиив. 
(ЛБло № 95, л. 38). 


1800 г. — 641 — № 640—642 


640. 
(Черновая). 
Изъ Конторы Театральной Дирекщи 


Санктпетербургекаго Городскато Правленя въ Камеральный Департаментъ. 


Вел детве сообщеня онаго Департамента о доставлеши свздЪвй о до- 
ход съ отдаваемыхъ въ наемъ покоевъ въ дом, принадлежажщемь Дирекции, 
на Невскомь проспект% подъ № 58 состоящемъ, Контора @я увфдомляетъ, 
что того дохода Дирекщя получала: за питейную продажу до 1 Поля сего 
года— по 1500 р., а съ 1 Поля—по 1700 т. въ годъ; за 4 кладовыя по 1 Ген- 
варя 1799 года—по 250 р. въ годъ, а съ того времени уже не получаетъ; за 
цирюльню по 15 Октября 1798 г.—по 180 р., а съ 5 Ноября того же года и 


по нын*— по 210 р. въ годъ. Ноября 18 дия 1800 года. 
(Дьло № 27, л. 121). 


641. 


Оть оберъ гофмаршала, надъ театральными зр$лищами и музыкою Главнаго 
Директора и кавалера 


КонторЪ Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНИЕ. 


По случаю болзни россЙекой труппы актера Рыкалова, во уважеше хо- 
рошей службы его и отличнаго таланта въ звани своемъ, предлагаю КонторЪ 
выдать ему—Рыкалову на излечене отъ болзни изъ доходовъ Дирекщи двфсти 
рублей, записавъь въ расходъ съ роспиской. Ноября (16) дня 1800 года. 


А. Нарышкина. 


(Раси. Дир. кн. УП, л, 335). 


642. 
(Расх., ст. 46). 16 Ноября 1800 г. 


По предписанию Конторы, данному отъ 16 Ноября, выдано росейской 
труппы цензору титулярному совфтнику Клушину за принятыя оть него на 


81 


№ 642—644. — 642 — 1800 г. 


театрь сочиненйя его и переводы: комеди— Разсудительный дуракъ, Худо быть 
близорукимь, Американцы, Услужливый—и за поправку и приведеше въ поря- 
докь многихъ драматическихь сочиношй, всего восемьсоть рублей. . 800р. 


Опыя деньги. восемьотв рублей, получил Титулярный Совтиникь Алек- 


саидрё Алушиив. 
(Пр. Расх. кн. ХИ, а. 19). 


648. 
(Расх., ст. 53). 9 Декабря 1800 г. 


По предписанию Конторы, писанному оть 80 числа минувшаго Ноября, 
выдано коллежекому регистратору Сеникласу, для доставлешя его высокопре- 
восходительству господину Главному Директору и разныхъ орденовъ кавалеру 
Александру Львовичу Нарышкину, вм$сто употребленныхь имъ собетвенныхь 
денегь на наемь квартиръ въ городф Гатчинв для театральныхь служителей, 
бывшихь во время пребывая тамо Высочайшаго Двора въ нынзшнемъ году, въ 
число слёдующей къ возвращению суммы, всего триега, пятьдесять рублей. 350 р- 


Оныя деньги получиль Поллеженй Региспииинорв Сеникласв. 
(Пр. Расх. кн. ХИ, 1. 91). 


644. 


(Расх., ст. 54). 10 Декабря 1800 г. 


По предписанию Конторы, данному оть 10 Декабря, выдано коллежскому 
регистратору Сеникласу, для доставлешя его высокопревосходительству гоепо- 
дину Главному Директору и разныхъ орденовъ кавалеру Александру Льво- 
вичу Нарышкину, вмсто данныхъ оть него ему-——Сеникласу пятидесяти рублей, 
употребленныхъ, во время пребывашя Высочайшато Двора въ нынфшнемъ 1800 
году въ город ГатчинЪ, при театральныхь представленяхъ на разные рас- 
ходы, къ оставшимся у него—Сеникласа одиннадцати рублямь девяносто пяти 
копЪйкамъ, достальныхь тридцать восемь рублей пять копекъ. . 38 р. бк. 


Получиль Александра СОеникласв. 
(Пр. Расх., кн. ХИ, л. 81). 


1800 г. — 643 — № 645—646. 


645. 


Оть оберь гофмаршала, надъ театральными зр$лищами и музыкою Главнаго 
Директора и кавалера 


Контор5 Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНИЕ. 


Для скорзйшаго усп$ха сочиняемаго г. Шевалье балета, подъ назвамемъ 
Тастона де-Фоа, предлагаю оной КонторВ отпускать все требуемое имъ безъ 
остановки, а потомъ представлять мн на, разсмотр$ ше. Декабря 18 дня 1800 г. 


А. Нарышкина. 


(ДЪло № 26, а. 93). 


646. | 
(Расх., ст. 62). 18 Декабря 1800 г. 


По предписанно Конторы, данному оть 18 Декабря, выдано инспектору 
Театральной колы коллежекому ассессору Демортье: на сдфлаше шести вос- 
питанницамъ и двадцати пяти воспитанникамъ зимняго платья—двфсти восемь- 
десять три рубля двЪ копЪйки, на башмаки за Октябрь м8еяцъ-—тридцать 
семь рублей пятьлесять копфекъ, для лазарета, на двадцать байковыхъь шлаф- 
роковъ-—пятьдесять четыре рубля, за починку и переветошку двзнадцати 
шубъ— двадцать пять рублей и за сдЪлаше для шести воспитанниць и двфнад- 
цати воспитанниковъ новыхъ шубъ, впредь до разечета, —дв%сти пятьдесятъ руб- 
лей, всего— шестьсотъ сорокъ девять рублей пятьдесятъ двф копфйки. . 649 р.52 к. 


Оныя день, шестьсот сорока девять рублей пятьдесята деть потьйки, 


получиле Ивано * Демортье. 
(Пр. Расх. кн. ХИ, л. 24). 


647. 


Оть оберъ гофмаршала, надъ театральными зр$лищами и музыкою Главнаго 
Директора и кавалера 


Контор Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Поелику правитель оной Конторы надворный совзтникъ Харламовъ уво- 
ленъ оть сей должности, то и предлагаю Конторв состояние у него Именныя 
Высочайшия повелфня и контракты принять оть него бухгалтеру ея Сигор- 
скому по надлежащей описи съ роспискою. Декабря 31 лня 1800 года. 

А. Нарыиииие. 
(Дао № 19, 2. 5). 


> 648. 


Отъ оберь гофмаршала, надъ театральными зрёлищами и музыкою Главнаго 
Директора и кавалера 


Контор5 Театральной Дирекци 


ПРЕЛЛОЖЕНТЕ. 


Какъ игранная вчера драма графъ Вальтронъ представлена была един- 
ственно по усердшо актера Колмакова, который выучилъ роль фельдмаршала, 
въ нфеколько часовъ, то приказано отъ меня изъявить ему мою призналель- 
ность цензору коллежокому ассессору Клушину, а сверхъ сего въ награждене 
за особенную прилежность предлагаю оной Контор8 выдать ему— Колмакову 
пятьдесять рублей изъ собраныхъ вчера денегъ. Декабря 81 дня 1800 года. 


А, Нарышкина. 
(Расп. Дир. кн. УП, л. 868). 


1800 н 1801 ит. — 645 — № 649—650. 


649. 
(Расх., ст. 68). 31 Ден. 1800 г. 


По предписанию Конторы, данному оть 81 Декабря, выдано итальянской 
труппы секретарю Нигрису за писаше программъ для Ихь Императорскихь 
Величествъ и употребленныхъ на оныя бумагу и проче припасы, всего пять- 
О О и а И а сы ыы ООО, 


Веси, сотите- гетфоигзетей 4ез }"аз Че рарег, рйитез, ог, агент, соеиг8 
ее, строя роиг 065 Фрея вст, ди отр раги 8048 168 уеих 4е ба Ма- 
Лея, 4 зопиие @е сад сейф пои ея. №998. 


(Пр. Рае. кн. ХЦ, а. 95), 


650. 
Двора Его Императорскаго Величества оть оберъ гофмаршала и Главнаго 
надъ театральными зрзлищами Директора и кавалера Нарышкина, 


Контор5 Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Государь Императорь Высочайше указать соизволиль, чтобъ отнын% 
впредь на Эрмитажномь театр чинены были представлешя: съ пр/Взда изъ 
загородныхь мфстъ до половины Декабря м8сяца—по одному разу въ недфлю, 
въ Среду; а посл того, съ половины Декабря и до перваго Февраля,—по три 
раза въ недфлю, въ Понедфльникъ, Среду и Пятницу. О чемъ оной Ди- 
реки, къ надлежащему свЪдЪнио и по оному исполнению, симъ и предлагалю. 


А. Нарышкина. 
Января 1 дня 


1801 года. (Выс. Пов. кн. П, л. 110). 


№ 651—652. —. 646 — 1801г. 


Государь Императоръь Высочайше указать соизволиль съ 1-го числа Мая 
мфсяца сего 1801 года французскую труппу для комедевъь послать на три 
мёсяца въ Москву. Каковой Именный Его Императорскаго Величества Высо- 
чайпий Указъ Театральной Дирекщи и объявляю къ должному исполненйо. 


Оберь Гофмаршаль Нарышкинв. 
Тенваря 4 дня 


1801 года. 
(Выс. Пов. кн. П, л. 111). 


652. 


Милостивый Государь, 
Александръ Львовичъ! 


Его Императорское Величество, снисходя на прилагаемое у сего прошеше 
придворной танцорки Айвазовой, уволенной отъ должности безъ всякаго вида, 
Высочайше указать изволилъ просительниц® дать абшидъ; о чемъ имБю чееть' 
сообщить Вашему Высокопревосходительству. для исполнешя. Пребываю въ про- 
чемь съ совершеннымь выеокопочитаемъ, 


Милостивый Государь, 
Вашего Высокопревосходительства 
покориьйий слуга 


Графь Павель Вутайсовв. 
С.-Петербургъ. 


Генваря 12 дня 
1801 года. 
Его Высокопр—ву Нарышкину. 


Веемилостивьйший Государь 


Ваше Императорское Величество, отрада подданныхъ, къ коему, яко спа- 
сителю, дерзаю пасть, повергая рабское прошене. 

Служа съ юныхъ лфтъ при Высочайшемь театрз Вашемъ въ должности 
танцорки со всевозможнымъ тщанемъ; нынЪ же, Всемилостив®йпий Государь, 


оть должности моей, неисповдимо по какимъ причинамъ, оставлена, безъ 
воякаго вида. 


м, 


И НЫНЕ 


1801 г. — 647 — № 652—658. 


Зашему Императорскому Величеству врождено изливать несчетныя ми- 
лости на вЪрноподданныхъ; яви, Премилосерлый Монархъ, и надо мной, мо- 
лящей освященную Особу Вашу: повели дать токмо абшидъ, если я отъ на- 
чальства моего не заслуживаю дальнЪйшаго внимашя. За таковую щедроту 
рабская жертва благодарности моей и малолфтнихь моихъ дфтей пребудетъ 
ежечасно молить и молимь—у Всевышняго о долгоденствии чадолюбиваго Отца, 
подданныхъ. 


Вашего Императорскаго Величества, 
врноподданная 


Дарья Айвазова. 
Генваря 8 дня 


1801 года. 
(Выс. Пов. кн, П, а. 113.м 114). 


653. 


Отъ оберъ. гофмаршала, надъ театральными зрЗлищами и музыкою Главнаг о 
Директора и кавалера 


Контор5 Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕРЕ. 


Препровождая у сего въ оную Контору копно съ послёдовавшаго ко мн% 
оть Его Императорскаго Высочества Государя Цесаревича Великаго Князя 
Александра Павловича, на представлеше мое объ отставкф находящихся въ 
вфдомств% оной Дирекщи унтеръ-офицеровъ Костина, Шелепова и Микерова, 
отзыва, предлагаю оной Контор%, въ соотвзтетве оному, учинить должное и 
немедленное исполнене. Генваря 16 дня 1801 года. 


Александра Нарышкиие. 


Кошя. 


Господину оберъ гофмаршалу и кавалеру Нарышкину. 


Хотя р№шимость на отставку находящихся въ Театральной Дирекщи 
унтеръ-офицеровь Костина, Шелепова и Микерова, какъ несостоящихъ уже 
подъ военнымъ начальствомь, до меня не относится, но, въ уважене вашего 
ко мнф отношеня объ нихъ, сообщаю вамъ мн®ше мое, что какъ изъ нихъ 


№ 653—655. 


первые двое, по происхождению изъ однодворцевъ, срокъ пятнадцатилтй 
давно уже выслужили, то и можно ихъ, сходно съ узаконешемъ, отставить, 
снабдивь паспортами на прежнее жилище, или куда они пожелаютъ; а послёд- 
нему—Микерову въ очетъ двадцати пяти лётъ нЪсколько остается еще дослу- 
жить. С.-Петербургъ. Декабря 26 дня 1800 года, 


На подлинномъ подписано: 
‹АЛЕВСАНДРЪ». 


Съ подлиннымь овряль Надворный Совутник Пип. 
(ДЪло № 20, л.4 и 5). 


654. 
(Черновая). 


Императорскаго Воспитательнаго Дома въ С.-Петербургсвй Опекунскй Совфтъ 


отъ оберъ гофмаршала, надъ театральными зрзлищами и музыкою Главнаго 
Директора и кавалера. 


Ол лующая оному Императорскому Воспитательному Дому съ собраннаго 
въ минувшемъь Декабрф мЪсяцф съ представленныхь на Каменномь театрЪ 
спектаклей полнаго сбора, 11391 рубля 50 копфекъ, десятую часть, тысячу сто 
тридцать девять рублей пятнадцать копфекъ, при семъ въ Опекунсый Совфть 
съ казначеемь Альбрехтомъ препровождая, прошу, по получен, меня увфдо- 
мить. Генваря ‹ » дня 1801 г. 


(ДЪло № 27, п. 187). 


655. 


(Черновая). 


Ея Императорекому Величеетву ВеемилостивЪйшей ГосударынЪ 


отъ оберъ гофмаршала Нарышкина 


ВСЕПОДДАННЪЙПИЙ РАПОРТЪ. 


Вашему Императорскому Величеству чрезъ с1е всеподданнзйше доношу, 
что съ собраннаго въ минувшемъ Декабр месяц съ представленныхь на 


№ 655—656. 


Каменномъ театр спектаклей полнаго сбора, 11391 рубля 50 копфекъ, сл5- 
дующая въ пользу Императорскому Воспитательному Дому 10-я часть, 1189 
рублей 15 копфекъ, въ С.-Петербургеюй Опекунсый СовЪть отъ меня пре- 


провождена. 


Генваря « 
1801 


» Дия 
года 


На подлинномъ напи- 
сано Собственною Его Им- 
ператорскато Величества 
рукою тако: 

«Быть по сему». 

Михайловсый замокъ. 

Февраля 19-го дня 
1801 года. 


Вашего Императорскаго Величества, 
всеподданнЪйний 


(ДБло № 27, 1. 187). 


Кошя. 


Титулярный  совфтникь Аделунгъ, находящийся 
при ньмецкомъ театрЪ въ должности цензора, соетоитъ 
въ настоящимь чинЪ съ 1795 года, а какъ продол- 
жаетъ онъ службу со всевозможнымь рачешемъ и усер- 
длемъ, заслуживающими вниман!е каждаго, то я по 
долгу начальства моего осмливаюсь всеподланнЪйше 
представить на раземотрне Вашего Императорекаго 
Величества, не соблатоугодно ли будеть въ поошрене 
его службы наградить его слёдующимь чиномъ? и на 
оное испросить Высочайшато Указа. 


На подлинномъ подписано: 
Оберъ гофмаршаль Нарышкинъ. 


Съ подлиннымъ свфряль Надворный Совттника Шлиитг. 
(Выс. Пов. кн. П, л. 191). 


№ 657—658. — 650 — 


657. 


Оть оберъ гофмаршала, надъ театральными зрёлищами и музыкою Главнаго 
Директора и кавалера 


Контор5 Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНИЕ. 


Препровождая у сего письмо господина статеъ-секретаря графа Кутай- 
сова о воспослёдовавшемъь отъ Его Императорскаго Величества Выеочай- 
шемъ УказЪ на поданную Его Императорскому Величеству отъ уволенной 
оть должности танцорки Дарьи Айвазовой прошене, которое туть же при- 
лагается, предлагаю Конторф, по сходственности оныхъ, просимымъ тою 
Айвазовою паспортомъь снабдить. А за службу ея, до времени поднесешя Юго 
Императорскому Величеству доклада о произвождени таковымъ уволеннымъ 
оть службы пенс1она, выдавать вм%сто онаго изъ доходовь Дирекщи по 
шестисоть рублей въ годъ. Февраля 27 дня 1801 года. 


А. Нарышкинг. 
(Выс. Пов. ки. П, л. 112). 


658. 


Оть оберъ гофмаршала, надъ театральными зр$лищами и музыкою Главнаго 
Директора и кавалера 


Контор5 Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Препровождая у сего кошю съ Высочайше конфирмованной Его Импе- 
раторскимъ Величествомь записки, полнесенной мною, о награждеши титуляр- 
наго совфтника Аделунга, находящагося при н%мецкомъ театр въ должности 
цензора, сллующимь чиномь и, во исполнене сего Высочайшаго повелЪния, 
изъ Правительствующаго Сената ко мн послфдовавпИй указъ въ подлинник», 
предлагаю оной Конторв объявить ему Всемилостивьйше пожалованный чинъ 
коллежскаго ассессора, съ приведешемь его къ присягВ, и вычеть за повы- 
шее его учинить на основаши законовъ; въ должности же при помянутомъ 


№ 655—660. 


театр числить его съ 80 Апрёля 1800 года, съ получешемь изъ доходовъ 
‘того театра жалованья по тысяч$ по пятисотъ рублей. И о семъ учинить над- 
лежащее исполнене. Февраля 23 дня 1801 года. 


А. Нарышкина. 
(Выс. Пов. кн. П, л. 190). 


659. 


Оть оберъ гофмаршала, надъ театральными зр$флищами и музыкою Главнаго 
Директора и кавалера 


Контор5 Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Господину коллежекому совзтнику Капнисту за отличное и усердное 
управлене дфлами Театральной ЁВонторы, сверхъ управлешя его по обязан- 
ности всфми театральными труппами, предлагаю оной Конторф производить 
ему по двЪ тысячи по пятисоть рублей въ годъ жалованья, выдавъ ему оное 
за все время управлевшя его помянутою Конторою и прибавя ему съ того же 
времени и впредь по пятидесяти рублей въ мёсяць экипажныхь денегъ. И 
по сему учинить должное исполнене. 6 Марта 1801 года. 


А. Нарышкина. 
(Расп. Дир. кн. УП, л. 406). 


660. 


“Отъ оберъ гефмаршала, надъ театральными зрёлищами и музыкою Главнаго 
Директора и кавалера 


КонторБ Театральной Дирекщи 


ПРЕДЛОЖЕНТЕ. 


Принимая русской труппы въ актеры московскаго купца Николая Са- 
харова—на роли благородныхь отцовъ и резонеровъ, жену его Марью Мака- 
рову—на первыя роли вообще, а иногда и благородныхь матерей въ траге- 
‚яхъ, комещяхь и драмахъ, а московскаго мЬщанина Александра Понома- 


№ 660—662. 


рева-на роли первыхь слугъ, мужиковъ, не только въ драмахъ и комедяхъ, 
но и въ операхъ, предлагаю КонторЪ Театральной Дирекщи производить 
имь ежегодно жалованья: Сахарову—по тысяч по двести рублей, ла на. 
квартиру—двёсти пятьдесять рублей; Сахаровой—по дв тысячи по пятисотъ 
рублей, на квартиру —триета рублей, да ежегодный бенефисъ; а Пономареву— 
по тысяч по двфоти рублей, да квартиру и дрова. Сверхъ сего выдать 
имъ за профздь сюда изъ Москвы: Сахаровымъ по триста рублей, а Поно- 
мареву сто пятьдесять рублей. Марта 7 дня 1801 года. 


А. Нарышкине. 
(Расп. Дир. кн. УП, л. 420). 


661. 
(Прих., ст. 24). 7 Марта 1801 г. 


По предложеншю, данному оть 7 Марта, отъ его высокопревосходи- 
тельства господина Главнаго Директора и кавалера Александра Львовича, 
Нарышкина, поступившихъ къ нему, по Высочайшему Его Императорскаго 
Величества повелЪн!о, за передфланныя золотыя медали изъ Эрмитажа, съ 
возвратомъ, на расходы по Театральной Дирекции, всего семь тысячъ. . 7000 р. 


(Пр. Расх. кн. УП, д. 4). 


(Расх., ст. 42). 10 Марта 1801 г. 


По предложению, писанному отъ 6 Февраля сего года, выдано находив- 
шимся во время даваемыхъ при ШВысочайшемь Двор маскерадовъ въ два, 
раза, графа Безбородкина музыкантамъ, всего сто пятьдесятъ рублей. . 150 р. 


Оныя деныи, сто пятьдесяте рублей, на себя и на товарищей, Его Сёя- 
телоства графа Безбородки служитель Тимофей Сабуровё приняль и роспи- 
сался. 


(Пр. Расх. кн. П, л. 26). 


№ 663—664. 


`668. 
(Расх., ст. 49). 10 Марта 1801 г. 


По предложению, писанному отъ 21 Февраля сего года, выдано старшему 
пЪвчему Дмитрию Емельянову для раздачи товарищамъ,- находящимся во 
время пребывашя Высочайшаго Двора въ городЪ Гатчинв въ 1799 году при 
театральныхь представлешяхъ, порщонныхъ денегь сто шесть рублей, да 
06060 за бытность ихъ при французскихъ и итальянскихъ операхъ, по десяти 
рублей за каждую, а за двадцать одну оперу—двфсти десять рублей, всего 
триета, шестнадиать: рублей „оне. о. 96 № 


а 


Оныл деньги получиле Дмитулй Емельлновв. 


(Пр. Расх. кн. Ш, 4. 28). 


664. 
(Расх., ст. 52). 10 Марта 1801 г. 


По предложению, писанному прошлаго 1800 года Декабря отъ 16 чиела, 
и по учиненному на ономъ разсчету, выдано типографщику Василию Плавиль- 
щикову за напечатане прибавочныхъ для каждаго спектакеля двухеоть афи- 
шей, считая съ 21 Сентября 1800 по 1801 годъ; за пятьдесять девять спек- 
такелей, за каждый по два рубля и по тридцати копфекъ,—сто тридцать пять 
рублей семьдесятъ копфекъ, ла за пять спектакелей Генваря 1801 года, къ 
выданнымь по афишамъ за 2 число—два рубля тридцать копфекъ, а за 3, 
4, би Т чиесла—по тридцати копЗекъ, итого—три рубля пятьдесять копъекъ; 
всего—сто тридцать девять рублей двадцать копвекь. .. . 139 р. 20 в: 


Оныл деньги получило титографщике Васи Плавилоицихова. 
(Пр. Расх. кн. УП, 1. 99). 


СИСТЕМАТИЧЕСТТИ УКАЗАТЕЛЬ 


къ «Документамъ Архива Дирекщи Императорекихъ 
_ театровъ> *). 


(1746—1801 гг.) 


1. Порядокъ внутренняго управленйя Дирекщи. 


Законоположеня и инетрукщи: 
55—57. 59. 64—67. 69. 71. 72. 77. 80. 85. 86. 92. 


94—98. 104—106. 118. 119. 127. 130. 168. 176. 194. 


196. 203. 215. 217. 218. 222. 225. 238 (ст. 2), 274. 


(ст, 4). 275. 284 (ст, 5). 291. 292. 295. 306. 345 (ет. т). 


352. 354. 356. 359. 363 (ст. 2). 364. 369. 373. 387. 


388. 391. 398. 408. 410. 415. 431. 433. 441. 442. 448. 


449. 465. 532. 550. 553. 572. 575. 576. 581. 582, 


Штаты: 
55. 66. 94—98. 103. 105. 124. 125. 130 (ет. 6). 


Центральное управлен!е; 

59. 94. 97. 124. 126. 130. 132 (ст. 2 и 3). 136 
(ст. 6). 145. 154 (ст. т). 160 (ст, 2). 195 (ст. т). 202 
(ст. 2). 210, 213. 216. 234. 242 (ст, 5). 261 (ст. 7). 
264. 291. 293, 295. 333 (ст. то). 337. 342 (ст. ти2). 
343. 344. 352. 355. 356. 359. 361. 373. 432. 442. 
517. 523. 552. 553. 564. 578. 639. 


Управлене отдфльными репертуарными 
чаетями: 
130 (ст. 4 и 30). 135. 136 (ет. 5). 137 (ет. 2). 164. 


| 


168.169. 175. 176. 189. 218. 253. 274 (ет. 4). 275. 
271. 292. 293. 308. 334 (ст. 3). 338 (ст. 7). 352. 356. 
373. 408. 639. 


Отношене отдфльныхъ репертуарныхъ 
частей къ центральному управленио: 


138 (ст. 4). 140 (ст. 6). 160 (ст. 2). 277. 359. 386. 
537. 555. 639. 


Двлопроизводетво въ КонторЪ: 


130 (ст. би 9). 153. 228. 293. 315. 331 (ет. 2). 
359. 361. 370. 374. 442. 552. 


Отчетность и ревизя: 


59. 68. 98. 118. 119. 124. 126. 130 (ст. 36, 38— 
40). 133 (ет, 2), 137 (ст, 3 и 5). 139 (ст. 4). 143 
(ст. ти 2). 146 (ст. 4). 163. 158 (ст. 2 и 3). 160 
(ст, 3). 176 (ст. 12). 181. 191 (ет. т). 209. 210. 213. 
214. 233 (ст, г). 237. 238 (ст. тиз). 266. 280 (ст. 2). 
288 (ст. 13). 293. 306. 314. 331 (ет. 2 и 4). 364. 366. 


370. 388. 441. 442. 564. 


*) Цифры жирнымъ шрифтомь обозначають номера документовъ, а цифры въ скобкахъь—номера отдфльныхь 


сталей въ документахъ. 


Сношеншя по опредЗленю и увольненю 
лицъ влужебнаго переонала: 
36. 81. 89. 130 (ет. то). 139 (ет. 3). 182 (ст. 15). 
183 (ст; ти 12). 
Сношен!я по ангажементу артистовъ: 
191 (ст, 3). 


Сношеня по вопровамъ о проетуп- 
кахъ и взыскан!яхъ: 
240 (ст. 4). 242 (т. 4). 280 (от. 5). 545. 563. 


П. Порядокъ внзшнихъ сношен!й Дирекши. 


Сношешя по хозяйственной части: 


57. 71. 75. 77—79. 81. 267 (ст.ти 3).269 (ст. 4). 282 
(ст. 5). 342 (ет. т). 343. 504. 529. 559. 592. 594. 
616. 620. 627. 634. 640. 


Сношеня по вопросамъ случайнымъ: 


40. 46. 48. 50. 56. 187 (ст. 8). 192 (от. 3). 269 
(ст. 3). 274 (ет. 3). 


Ш. Прохожден1е службы персонала Дирекщши. 


Опредълене на службу артиетовъ и 
лицъ служебнаго переонала: 

55. 64. 66. 68. 105. 109. 119. 128. 130 (ет, 1, 7, 
то, 1ти 42). 138 (ст. тиб). 139 (ст. 3). 144 (ст. 3). 
147 (ет. т). 149 (ст. 4). 150 (ет. 2). 152 (ст. 5). 166. 
167. 169. 170. 174. 178. 183 (ст. 3). 184 (ст. тт). 
185. 186 (ст. 7 и 8). 187 (ст, 10). 191 (ет. 2 и 5). 
198. 211. 223. 227. 240 (ст. 7). 241. 246. 255. 256. 
257 (ст. 5). 261 (ет. 5). 272 (ст. тт). 282 (ет. 7). 
283 (ст. 9). 285. 289. 294. 296. 297. 301—305. 307. 
309. 313. 315. 318. 320. 323. 331 (ст. т). 336. 350. 
351. 367. 368. 372. 378. 382. 386. 389. 390. 404 
(ст. т). 407. 410. 416. 430. 459. 468. 498. 499. 509. 
517. 520. 542. 579. 584. 590. 617. 621. 625. 639. 
660. 


Дебюты и испытан!я артиетовъ: 


130 (ст. тт). 277. 282 (ет. 7). 283 (ет. 9). 389. 
410. 584. 


Премъ и вдача должностей: 

55, 92. 97. 112. 118. 119. 130 (ет. г). 131. 135. 136 
(ст. 5). 137 (ст, 2). 146 (ст. 4). 153. 158 (ст. 2 из). 
160 (ст. 2). 168. 179. 180. 188. 198. 209. 210. 213. 
253. 261. (ст. 7). 272 (ет. 5). 274 (от. 4). 275. 291— 
295. 299. 306. 308. 314. 317. 319. 324. 351. 356. 360. 
366. 386. 388. 411 (ст. г). 450. 520. 547. 609. 617. 
647. 658, 


Амплуа артиетовъ: 

95. 105. 109. 134 (ет. 1, 2 и 14). 139 (ет. 3). 169. 
178. 182 (ет. 2). 186 (ет. 6). 223. 232. 240 (ст, 7). 
241. 336. 358. 362. 372. 378. 379. 382. 389. 390. 395. 
406. 416. 498. 590. 660. 


Контракты артистовъ;: 


36. 38. 39. 41. 44. 46—48. 58. 62. 64. 66. 94. 98 
105. 109. 110. 120. 124. 126. 128. 130 (ст. 12; 13, 41, 42 
и 44). 133 (ст. п). 134 (ет. 1,23, 5—7, 9, 10 и 13). 
135. 137 (ет. 4). 152 (ст. 2 и 3). 161. 164. 167. 174. 
175. 176 (ст. 2 и 15). 178. 182 (ет. 9 и 18). 183. 
(ст. 8). 184 (ст. 9). 191 (ет. 6). 202 (ст, 8). 207. 227. 
232. 233 (ст. 3). 241. 242 (ст. 5). 243 (ет, 6). 246. 
247 (ст. 10). 248. 249, 254. 257 (ст. 5). 261 (ст. 5). 
269 (ст. 18). 270 (ст. 3). 271. 272 (ст. 9 и 1т). 274 
(ст. т), 283 (ет. то). 291. 293. 294. 312. 326. 331 
(ст. г). 332 (ст. 2 и 4). 333 (ст. 1т). 334 (ет. 2 из). 
336. 349 (ст. т). 350, 358. 362. 371. 372. 379. 380. 
387. 390—392. 395, 406. 419. 431. 458. 486.498. 499. 
590. 624. 


Гастроли: 
484. 


Жалованье: 

36. 38. 39. 41. 44. 46. 48. 55. 58. 62—64. 68. 77. 
83. 88. 94. 98—100. 103. 110. 114. 115. 124. 126. 
130 (ст. 8 и 41). 134 (ет. т). 135. 136 (ст. 8). 137 
(ст, 1, 4—6). 138 (ст. 1). 139 (ет. 3). 140 (ст. 5). 
141 (ст. 5). 144 (ст. 3). 147 (ет. г). 149 (ст, 2 ид). 
150 (ст. 2). 152 (ст. 2). 153. 158 (ет. 4). 160 (ст. 3 
и 4). 161. 162 (ст. т), 163 (ст. 4). 166. 167. 169— 
175. 179. 180. 182 (ст. 2, 5—7, 9, 12—15, 17—19). 
183 (ет. 2, 3,5, би). 184 (ет. 2, 4, би 9— 11). 185. 
186 (ст. 4—7 9). 187 (ст. 1, 4, 7, 8, 10 и 11). 188. 
189. 191 (ст. 6). 192 (ст. г). 195 (ет. т, 2и 6). 198, 
202 (ст, 1, 3—5 и 7). 204 (ст. 1—4). 211. 227. 232. 
233 (ст. 2). 234. 241. 243 (ст. 5—7). 244. 246. 247 
(ст. то). 248. 249. 250 (ст. 6). 251. 254—256. 257 


1 3, 9иб). 259. 260. 261 (ст. 4, у и-7). 263. 
267 (ст. 2). 272 (ст, 5, ди 11). 276 (ст. 6). 277. 278. 
(ст, 5 и 8). 281. 282 (ст. 7). 283 (ст. 9). 284 (ст. 3). 
285. 286 (ст. 4). 288 (ст. 12). 289. 293. 294, 296. 
297. 299. 301—305. 307—309. 312. 315—318. 320. 
325. 326. 328. 329. 333 (ст. 7, 9 и 11). 336, 338 
(ст. 5). 341 (ст. 1). 346. 350—352. 355. 357. 358. 
360. 362. 363 (ст. т). 367. 372. 376. 378—380. 382. 
385. 386. 388—395. 396 (ст. т). 400. 401. 404 (ст. г). 
405. 407. 410. 411 (ст. ти 2). 416. 418. 420. 426. 
450. 459. 468. 479. 486. 493. 498. 499. 509. 520. 542. 
564. 571. 579. 580. 584. 591. 601. 604—606. 613. 
617. 619. 625. 638. 658—660. 


Поспектакльная плата: 
484. . 


Квартирное довольствие: 


94. 95. 99. 109. 136 (ст. 8). 144 (ст. 3). 147 (ет. г). 
149 (ст. 4). 153 166. 167. 175. 179. 182 (ет. 2, 7, 
11, 15 и 17). 183 (ст. 3, 5, биЭ). 184 (ст. 2 и 7). 
185. 186 (ст. 4, уи 9). 187 (ет. т, 8, ди 11). 190. 
195 (ст. ти 6). 198. 202 (ет. т, 3, 4, 6—8). 243 
(ст. 6). 246. 249. 250 (ст. 6). 251. 254. 255. 267 (ст. 5). 
272 (ст. 11). 280 (ст. 6). 283 (ет. 9). 285. 286 (ст. 4). 
293. 294. 296—298. 302—305. 307. 315. 320. 327. 
332 (ст. 3). 342 (ст. 2). 344. 346. 348. 350. 351. 362. 368. 
378. 380. 382. 389. 390. 392. 406. 410. 412. 416. 473. 
481. 486. 520. 531. 542. 579. 584. 586. 643. 660. 


Дровяное довольстве: 

136 (ст. 8). 147 (ст. т). 149 (ст. 4). 153. 167. 169. 
179. 182 (ст. 7, 11, 15 и 17). 183 (ст, 3, бп б). 
184 (ст. 2; би 7). 186 (ст. 4, 5 и9). 187 (ст. т, 8 
и 11). 190. 195 (ет. ти 6). 202 (ст. у уи 4). 240 
(ст. 5). 243 (ет. 6). 246. 249. 250 (ст. 6). 251. 254. 
255. 257 (ст. 6). 267 (ет. 5). 272 (ет. тт). 283 (ет. 
9). 285. 286 (ст. 4). 293.294. 296—298. 302—305. 
307. 315. 320. 340. 342 (ст. 2). 344. 350. 362. 378. 
380. 382, 387. 389. 390. 392. 406. 410, 416. 486. 520. 
531. 579. 584. 660. 


Порцюнныя, столовыя и провантек!я 


деньги: 
236 (ст. 2). 398. 410. 481. 531, 564. 530. 663. 


Обмундировка, экипировочныя, мун- 
дирныя и ливрейныя деньги; 

158 (ст. т). 163 (ст. 5). 182 (ст, 8). 183 (ет. 4). 
187 (ст. 3). 191 (ст. 4). 219. 267 (ст. 3—5). 269 
(ст. 4). 272 (ст. 7). 276 (ст. 3). 294. 302. 350. 381. 
398. 422. 521. 531. 564. 610. 


Гардеробныя деньги: 
365. 412. 


Экипажныя деньги: 
99. 261 (ст. 4). 389. 406. 434. 486. 659. 


ПроЪздныя и вояжныя деньги; 


36. 64, 68. 83. 88. 95. 105. 134 (ст. т), 160 (ст. 4). 
161. 167. 172. 207. 227. 232, 240 (ст. 7). 241. 242 
(ст. 5). 246. 249. 250 (ст. 2). 272 (ст. 8). 273. 283 
(ст. 10). 288 (ет. тт). 293. 294. 312, 326, 332 (ст, 2). 
333 (ст. би 11). 346. 350. 358. 362. 372. 379. 380. 
390. 392. 395. 406. 484. 486. 498. 499. 564. 660, 


Командировочныя деньги: 
466. 469. 


Награды: 


158 (ст. 4). 229. 347. 349 (ст. 2 и 3) 352. 357. 
487. 536. 571. 609. 648. 


Назначен!е бенеФхисовъ артистамъ: 


130 (ст, 33). 189. 195 (ст. 3). 226. 246. 261 (ст. 5). 
272 (ст. 9). 290. 294. 340. . 346. 349 (ст. 2). 378. 
383. 609. 690. 

Свуды: 

62. 137 (ст. 8). 149 (ст. 2). 152 (ст. 2 и 4). 158 
(ст. 4). 184 (ст. 4). 195 (ст. 2). 202 (ст. 1,3 и 5). 204 
(ст. т). 227. 241. 242 (ст, т). 244. 247 (ст. 4 и 8). 
249. 250 (ст. 2). 257 (ет. 6). 267 (ст. 9). 282 (ст. 6 
и 9). 284 (ст. т). 293. 315. 332 (ст. 1 и 2). 333 (ет. 
6). 347. 349 (ст. 3). 372. 579. 


Пособя: 
255. 297. 304. 305. 307. 321. 341 (ст. 2).472. 481. 
490. 641. 
Экстраординарныя выдачи: 
321. 349 (ст. 2). 352. 490. 


Производство и переименоване въ чи- 
нахъ: 


244. 268. 269 (ст. 1). 276 (ет. 4). 518. 617. 618. 
623. 625. 656. 658. 


Переводы и перемфщеня: 
иг В 
Командировки: 


8. 9. 115. 122. 288 (ст. 11). 506. 568. 587. 591. 
598. 611. 622. 651. 


Особыя порученя: 


58. 172. 183 (ет. 4). 259. 285. 288 (ет. 11). 341 
(ст. 3). 436. 568. 580. 


Отпуска: 

34—40, 42—48. 58. 134. 172. 205. 209. 210. 213. 
233 (ст. 3). 235. 242 (ст. 6). 253. 259. 261 (ст. 7). 
269 (ст, 13 и 14). 333 (ет. 7). 338 (ет. 7). 34 (ет. 3). 
345 (ст. 2). 349 (ет. 4). 350. 432. 486. 544. 630. 


Заграничные отпуска артиетовъ для 


усовершенетвованя: 
83. 88. 130 (ст. 34). 187 (ет. 7). 263. 303. 


Обучене артиетовъ пн, игрЪ на 
инструментахъ, хехтован!ю и танцамтъ: 
183 (ст. т). 320. 405. 410. 414. 417. 


Проступки и взыекан!я: 


130. (ст. 15). 210. 213. 224. 227. 242 (ет. 4). 247 
(ст. 10). 276. 277. 280. 284 (ст. 4). 337. 339. 376. 
420. 440. 450, 456. 534. 545. 546. 548. 560. 563. 
586. 599. 


Взыскан!я по частнымъ долговымъ пре- 
тензямъ: 
62. 187 (ст, 8). 204 (ст. 4). 212. 257 (ет. т). 261 
(ст. 3). 269 (ет. 3). 278 (от. 2). 280 (ст, 4). 283 (ет. 1). 
288 (ст. 14). 426, 433. 


Ветуплеше въ бракъ: 
102. 110. 321. 341 (ст. 2). 468. 548. 


БолЪзнь: 

103. 110. 123, 132. 134 (от. 4). 160 (ет. 4). 161. 
172. 176 (ст. 4). 183 (ст. 2 и 12), 186 (ст. 3). 187 
(ст. зип). 191 (ст. 3). 195. (ст. т). 204 (ет. 2 из). 
232. 259. 260. 272 (ст. 6). 318. 325. 333 (ет. 7). 351. 
358. 440. 453. 486. 511. 534. 544. 547. 577. 641. 


Особыя происшеетия и несчастные 
случаи: 
110. 114. 276. 277. 284 (ст. 3). 453. 472. 
Смерть: 


166. 229. 243 (ет. 5). 256. 257 (ст. 3). 286 (ст. 4). 
291. 293. 313. 333 (ет. 9). 338 (ст. 5). 472. 487. 490. 


Увольнене отъ елужбы Дирекщи: 

63. 64. 102, 103. 109. 110. 112. 123. 130 (ет. 44). 
134 (ст. 4, 9—12 и 15). 137 (ет. т). 138 (ет. 5). 146 
(ст. 4). 155 (ст. т). 160 (ст. 4), 161. 163 (ст. 2 и 4). 
164. 171. 175. 178—180. 182 (ст. 12—15, 17 и 18). 
183 (ст. 2). 184 (ст. 11). 186 (ст. ди 9). 187 (ет. 5, 
тги 15). 191 (ст. 3). 192 (ст. т). 198. 204 (ст. 2 и 
3). 206. 223. 227. 232. 233 (ст. 2 и 3). 234. 235. 243 
(ст. 8). 244. 247 (ет. то). 248. 249. 260. 263. 264. 
268. 269 (ст. ти 18). 270 (ст. 3). 271, 272 (ет. 5). 
276 (ст. 6). 217. 278 (ст. 8). 280 (ст. 3). 281. 284 
(ст. 3). 294. 311. 312. 315. 325. 326. 333 (ет. тт). 
334 (ст. 2). 340. 346. 351. 352. 358. 362. 363 (ет. т). 
367. 371. 385. 386. 388. 390. 392. 394. 397. 420. 431, 
440. 453. 493. 520. 535. 562. 652. 653. 


Аттестаты Дирекщи при увольнения 
отъ службы: 

42. 180. 184 (ст. тт). 192 (ст. т). 234. 244. 269 
(ст. 18). 271. 272 (т. 5 и 6). 216 (от. 6). 277. 281. 
284 (ст. 3). 325. 326. 340. 351. 352. 385. 388. 397. 
420. 535. 652. 


Пенеи и водержане взамфнъ пенеи: 
36. 38. 39. 41. 43—46. 94. 95. 99. 100. 102. 103 
109—111. 114. 130 (ст. 35). 155 (ет. т). 163 (ст. 3). 
165. 171. 182 (ст. 3, 14, 15 и 17). 183 (ст. ти 2). 
184 (ст. 5). 186 (ст. 4 п 9). 187 (ст. 15). 202 (ст. 5). 
204 (ст. 2 и 3). 234. 240 (ст. у п 6). 264. 268. 269 
(ст. ти 16). 280 (ст. 3). 286 (ст. т). 294. 311. 322. 
350. 371. 375. 412. 431. 440. 453. 477. 486. 657. 


Прохожден!е службы низшихъ влужи- 
телей, чиновъ воинской команды и ра- 
бочихъ: 

71. 73—75. 77—82. 84—87. 89. 142. 152 (ст, 5). 
163 (ст. 5). 182 (ет. 16). 183 (ст, 4, 11—13). 184 
(ст: 3, 8 п 12). 186 (ст. 3), 187 (ст: 2, 3, 16 и`17). 
191 (ст. 4). 192 (ст. 3). 196, 229. 240 (ст. 2). 242 
(ст. 3). 247 (ст.4). 252. 265. 267 (ст. то). 269 (ст. 15). 
272 (ст. 6). 274 (от. 3). 286 (ст. 5). 293, 294. 310, 
381. 403. 471. 486. 513. 521. 527. 530. 531. 533. 


Т\. Репертуарная чаеть. 


Цензура и пр!емъ пьееъ къ предетав- 
лен!ю: 
49. 272 (ст. 4). 478. 517. 551—553. 565—567. 578. 
602. 603. 608. 


Составлене репертуара: 
130 (ст. 23 и 24). 175. 566, 570. 602. 


Вознагражден!е авторовъ и перевод- 
чиковЪ: 


36. 39. 42. 44. 46. 47. 50.130 (ст. 33). 187 (ет. 13). 
195 (ст. 3). 243 (ет. 7). 272 (ст. 4). 279 (ет. 7). 330. 
332 (ет. 5). 357. 380, 642. 


Вознаграждене композиторовъ: 
172. 191 (ст. 2). 234. 392. 437. 


Покупка пьесъ: 
187 (ст. 13). 335 (ет. 4). ы 


Покупка нотъ: 
182 (ет. т). 250 (ет. 2). 333 (ст. 5). 335 (ет. 4). 


Перепиека пьесъ и ролей: 
272 (ст. 5). 278 (ст. 5). 282 (ет. 8). 316. 317. 319. 
360. 386. 649. 


Перепиека нотъ: 


182 (ст. 4). 183 (ет. 3). 195 (ст. 5). 282 (ет. 8). 
391. 


Печаташе пьесъ и нотъ;: 
437. 488. 


Библотека: 
182 (ст. г). 184 (ст. 6). 187 (ет. 13). 195 (ет, 5). 
272 (ст. 5). 278 (ет. 5). 293. 317. 333 (ет. 5). 442. 
624. 


№. Устройство спектаклей. 


Распредфлеше спектаклей по театрамъ 
и днямъ: 


127. 130 (ст. 17, 18, 24 и 25), 203. 218. 238 (ет. 2), 
290. 508. 650. 


Назначеше времени начала и оконча- 
ня спектаклей: 
345 (ст. т). 431. 572. 585. 


ПеремВна и отмфна спектаклей: 
287. 577. 607. 


Объявленшя о сопектакляхъ и концер- 
тахъ и афиши: 


67. 139 (ст. т). 140 (ст. т). 147 (ст. 2). 148 (ст. т). 
163 (ст. 5). 203. 218. 266. 279 (ст. 10). 287. 412. 485. 
558. 602. 626. 664. 


Закрыте спектаклей въ театрахъ: 
431. 434. 448. 449. 496. 612. 


Придворные епектакли: 


127. 130 (ст. 17 и 23). 218. 282 (ст. 8). 505—508. 
510—512. 514. 515. ; 


Придворные концерты: 
57. 127. 128. 130 (ст. 17). 176 (ст. 13). 525. 526. 
540. 549. 611. 


Придворные балы, маскерады и празд- 
у нества: 


10. 130 (ст. т7). 236 (ст. 3). 243 (ст. 9). 261 (ет. 4). 
269 (ст. 11). 452. 516. $ 


Публичные концерты: 
130 (ст. 26). 431. 555—558. 


Спектакли «рта»: 
130 (ст. 17). 236 (ет. 2). 288 (ет. тт). 


Бенехисные спектакли: 
279 (ст. 7). 290. 


Репетищи: 
175. 176. 220. 387. 392. 


Маскерады: 
67. 130 (ст. 26). 243 (ст, 9). 266. 283 (ет. 3). 284 
(ст. 2). 422. 431. 519. 632. 635. 636. 


Карусели и праздники: 
222. 
Фейерверки: 
155 (ст. 2). 


Частные театры и увевеленя: 
56. 62. 65. 90. 104. 130 (ст. 20). 354. 


Передача театровъ и труппъ изъ част- 
ныхъ рукъ въ Дирекцю и наоборотъ: 
130 (ст. 21). 136. 624. 628. 638. 639. 


Цны на мЪъета въ театрахт: 
139 (ст. г). 194. 279 (ст. то). 


Поступлен!е сборовъ во спектаклей и 
концертовъ: 

139 (ст. 4). 143 (ст. г). 236 (ст. г), 240 (ст. г). 

242 (ст. т). 243 (ет. т). 247 (ст. 2). 261 (ст. т). 269 


2 


(ст. 5). 270 (ет. г). 272 (ст. 1). 276 (ст. г). 278 
(ст. г). 219 (ст. 2). 280 (ст. г). 282 (ст. 2). 283 
(ст, 2). 284 (ст. г). 286 (ст, 2). 288 (ст. г). 335 (ст. т). 
338 (ст. 3. 


Абонементъ: 


138 (ст. 6), 139 (ст. т). 141 (ст. г). 147 (ст. 2). 
148 (ст. г). 149 (ст. 1). 150 (ст. г). 151 (ст. г). 
152 (ст. г). 154 (ст.2). 194. 261 (ст.2). 279 (ст. то). 
283 (ст. 4). 284 (ст. 2). 293. 399. 428. 495. 558. 626. 


Безплатный входъ въ театры: 
59. 137 (ст. 9). 225. 284 (ст. 5); 363 (ст. 2). 388. 
415. 482. 573, 575. 589. 


Контроль ебора и билетовъ: 
136 (ст, 7). 153. 279 (ст. то). 284 (ст. 5). 324. 386. 
388. 407. 442. 581. 599. 


Наемъ пфвчихъ, военныхъ музыкан- 

товъ, статистовъ и дЪтей и друпе ве- 

черовые расходы при спектакляхъ и 
балах: 

130 (ст. 29 и зг). 236 (ст. ти2). 240 (ет. п). 

242 (ст. 1). 243 (ст. ти 9). 261 (ст. г), 266. 269 


(ст. б и 11). 270 (ет. г). 272 (ст. т). 276 (ст. т). 278 
(ст. г). 279 (ст. 2). 280 (ст. т). 282 (ст. 2 и 8). 283 
(ст. 2). 284 (ст. т). 286 (ст. 2). 288 (ст. ги тп). 335 
(ст, 2). 338 (ст. 2). 537. 662. 663. 


Уплата Воспитательному Дому °.-го 
сбора во спектаклей: 


69. 130 (ст. 37). 136 (ст. 4): 282 (ст. 5); 470. 564. 
635. 654. 655. 


Сценический порядокъ: 


176 (ст. 5—8, 10 и 11). 295. 409. 465. 537. 576. 
581. 582. 


Правила для публики въ театр во 
время спектаклей: 
67. 279 (ст. 10). 


Учреждеше карауловъ въ театрахъ и 
нарядъ воинскихъ и полицейскихъ 
командъ къ спектаклямъ: 


55. 266 288 (от. гг). 335 (ет. 2). 338 (ст 2). 431. 
447. 537. 541. 


У\Т. Монтировочное хозяйетво. 


Порядокъ монтировочнаго хозяйетва: 


5. 6. 7. 91. 95. 130 (ст. 27 и 28). 136 (ет. 9). 
(153. 176 (ст. тт). 183 (ст.ди7). 187 (ст. 6). 191 (ет. т 
и 5). 195 (ст, 8). 208. 214. 222. 254. 272 (ст. тт). 
293. 294. 295. 313. 314. 348. 411 (ст. т). 441. 442. 
497. 503. 554. 588. 595. 615. 645. 


Гардеробные матер!алы и вещи: 

136 (ст. 2). 150 (ст. 3). 160 (ст. 5). 195 (ет. 8). 231. 
243 (ст. 3). 269 (ст. 17). 276 (ет. 5). 278 (ст. 7). 279 
(ст. 4). 283 (ст. тт). 286 (ст. 6). 288 (ст, тт). 332 
(ст. 6, 10 и 13), 333 (ет. 2 и 3). 338 (ет. 3). 342 
ст. 2). 441. 442. 445. 463. 464. 466. 467. 604. 605. 


Заготовлеше и ремонтъ гардероба: 
191 (ст. т). 243 (ст. 2). 250 (ст. 4). 276 (ст. 2). 219 


(ст. 3),.288 (ст, 2 и 11). 311. 331 (ст. 5). 332 (ет. 14). 
348. 387. 425, 442. 503. 539. 624. 


Расходъ гардероба: 
91. 93. 104. 269 (ет. 6). 


Парикмахерекая часть: 
208. 236 (ст. 1 15). 262. 411 (ст. ти 2). 


Декоращонные матер1алы: 
8. 9. 11. 12. 15. 136 (ст. 9). 160 (ет. 5). 193. 195 
(ст. 8). 243 (ст. 3). 262. 282 (ст. 8). 332 (ст. то). 421. 


Затотовлеше и ремонтъ декораций: 


8. 9. 11. 13. 14. 15. 20. 24. 28. 70. 71. 73. 115. 
160. 186 (ст. 2). 192 (ст. 4). 262. 269 (ог. 2). 387. 
424. 480. 514. 524. 554. 614. 624. 629. 


Храневе и употреблеше декораций: 
5. 7. 295. 337. 441. 442. 500. 505. 507. 595, 


Сценическое освщен!е: 


236 (ст. 2 №5). 237. 243 (ст. 3). 295. 332 (ет. 11). 
451. 505. 


Заготовлене и ремонтъ бутахорскихъ 
вещей (реквизита). 


141 (ст. 3). 186 (ст. т). 238 (ст. 4). 250 (ст. 4). 
267 (ст. тт). 269 (ст. 17). 278 (ст. 6). 288 (ст. тт). 
442. 522. 624. 


УП. Общее хозяйство. 


Общий бюджетъ и ассигнованя: 
55. 59. 96. 107. 130 (ст. 2 п 40). 431. 448. 449. 


Особыя авсигноватя: 
68. 96. 98. 100. 101. 130 (ст. 7 и 44). 269 (ет. 2). 
270 (ст. 2). 448. 449. 


Перечиелене суммъ: 
238 (ст. 3). 239. 245. 261 (ст. 6). 212 (ст. 10). 
276 (ст. 7). 288 (ст. 12). 353. 


Займы, долги и уплата ихъ: 

133 (ст. 3 и4). 141 (ст. 4). 149 (ст. 2), 160 (ст, 3). 
183 (ст. 8). 184 (ст. у и 7). 187 (ст. 9). 221. 242 
(ст. 5). 264. 291. 293, 332 (ст. 13). 333 (ет. то). 342 
(ст. ти 2). 343, 344. 346. 364. 377. 427. 491. 492. 
561. 564. 593. 604. 605. 637. 643. 644. 


Здан!я театровъ и другихъ помфщен!й, 
премъ и сдача ихъ: 


130 (ст. т9 и 43). 134 (ст. 6). 136 (ст. 1). 149 
(ст. 3). 190. 293. 446. 457. 624. 628. 


Наемъ частныхъ помфщенй: 

130 (ст. 43). 177. 185. 187 (ст. 14). 195 (ст. 4). 
199. 228. 2571 (ст. 2). 261 (ст. 4). 267 (ст. г). 269 
(ст. 12). 288 (ст. 10 и 12). 293. 294. 298. 342 (ст. т). 
343. 387. 473. 486. 489. 494, 528. 529. 538. 543. 564. 
583. 592. 594. 616. 627. 634. 


Новыя постройки: 
5. 6. 7. 11. 13. 15. 18. 19. 21—23. 25—27. 29. 33. 
106. 122. 134 (ст. 6). 199. 262. 269 (ст. 2). 270 (ст, 2). 
476. 500. 


Ремонтъ здан и театровъ: 

1—4. 51—54, 60. 61. 70—72. 156 (ст. 2). 194. 195 
(ст. 4). 247 (ст. 6). 257 (ст. 4). 266. 267 (ст. 7). 269 
(ст.7). 278 (ст. 3). 282 (ст. 8). 283 (ст.5). 286 (ст. 3). 
288 (ст. 11). 338 (ст. 6).402. 413. 422.429. 438. 443. 
444. 446. 454. 455. 460.462, 473.475. 489. 494. 501. 
502. 504. 528. 529. 538, 543. 583. 592, 626. 627. 634. 


Содержаше мостовыхъ: 
267 (ст. 7). 272 (ст. 3). 


Отоплеше: 

8. 9. 70—72. 76. 94. 139 (ст. 2). 140 (ст. 2). 144 
(ст. 1). 146 (ст. 2). 153. 156 (ст. г). 157 (ст. 2). 162 
(ст. 2). 184 (ст. т). 195 (ст. 7). 243 (ст, 4). 247 (ст.3). 
269 (ст. то). 278 (ст. 4). 288 (ст. 8). 306. 332 (ст. 9). 
377. 387. 412. 435. 442. 


Освъщене: 
70. 237. 238 (ст. 1). 243 (от. 3). 266, 269 (ст. 8). 


272 (ст. 2). 278 (ст. 3). 288 (ст. зу ди 11). 293. 295. 
332 (ст. 7, 8 и 11). 333 (ет. 4). 451. 


Содержане здашй въ чиетотЪ: 


153. 187 (ст. 14). 195 (ст. 4). 250 (ст. 4). 267 (ет. 8). 
272 (ст, 3). 278 (ст. 3). 288 (ст. 5). 294. 306, 332 
(ст, 7). 412. 435. 


Водоснабжене и противупожарныя 
м$ры: 
160 (ст. т). 162 (ст.3). 187 (ст. 12). 293. 295. 306. 
332 (ет. 3). 


Перевозочныя ередетва: 


57. 94. 95. 138 (ст. 7). 139 (ет. 2). 140 (ет. 3). 144 
(ст: 2). 146 (ст. т). 153. 243 (ст. 3). 247 (ст. 7). 267 
(ст. 6). 279 (ст. би 9). 280 (ст. 7). 282 (ет. 3 и 4). 
283 (ст. 8). 288 (ст. 9). 293. 294. 300. 302. 333 (ст. 8). 
334 (ст. 4). 335 (ст. 3). 412. 441. 442. 460. 461. 


Экстраординарные раеходы по пере- 
возкЪ переонала и вещей: 
94. 


Подряды, поставки и хозяйственные 
контракты: 
139. 300. 451. 624. 


Назначене и производетво торговъ: 

139 (ст. 2). 140 (ст, 2). 144 (ст. ти2). 146 (ст, 1). 
183 (ст. 7). 187 (ст. 12). 215, 220. 257 (ст. 7). 258. 
269 (ст. 6). 300. 451. 454. 


Хозяйственный инвентарь: 


60. 61. 141 (ст. г). 143 (ст. 3). 159 (ст. 1). 192 
(ст, 2). 242 (ст. 2). 250 (ст. 4). 447. 485. 


Музыкальный инвентарь: 


221. 230. 234. 280 (ст, 7). 282 (ст. 8). 283 (ст. тт). 
293. 396 (ст, 2). 410. 412. 439. 441. 442. 


Типограея: 
159. 236 (ст. 2). 266. 335 (ет. 2). 338 (ет. 2). 485. 
558. 607. 664. 
Разныя объявлевя отъ Дирекщи: 
37. 40. 139 (ст. 2). 140 (ст. ги 2). 162 (ст, 3). 
215. 220. 
Почтовые и канцелярекюе расходы: 


36, 39. 44. 46. 48. 159 (ст. 2). 181. 250 (ст. 3 и 4). 
282 (ст. 8). 288 (ст. 11). 332 (ст. 8), 497. 


Мелке хозяйственные расходы: 
130. 183 (ст. то). 332 (ет. 9). 428. 435. 


Врачебная часть: 

176 (ст. 4). 180. 186 (ст, 3). 187 (ст. 5). 631. 
Банкирсюе, промфнные и коммиес1он- 
ные расходы: 

211. 217. 250 (ст. 2). 274 (ст. 2). 282 (ет. 8). 419. 
Отпускъ денегь изъ Правительетвен- 
ныхъ учреждений: 

113. 116. 117. 121. 130 (ст. 2). 134 (ст. 6). 136 
(ст, 2). 138 (ст. 2). 141 (ст. 3). 239. 245. 247 (ст. 1). 
250 (ст. т). 279 (ст. п). 282 (ст. п). 286 (ст. т). 333 
(ст. г). 402. 431. 561. 564. 

Отдача въ наемъ помфщенй: 
` 569. 620. 640. 


Отдача, театральныхъ залъ для част- 
ныхъ спектаклей: 


201. 
Отдача въ наемъ содержаня маскера- 
ДовЪ: 

215. 220. 240 (ст. 1). 247 (ст, 2). 266. 283 (ет. 3). 
284 (ст. 2). 632. 635. 636. ы 
Отдача, въ наемъ содержан!я бухетовъ: 

220. 243 (ст. т). 257 (ет. 7). 258. 335 (ст. п). 338 
(ст. 1). 

Продажа разнаго имущества: 

269 (ст. 6). 461. 483. 


\Ш. Театральное Училище. 


Положеня по устройетву Училища: 
130 (ст. 16). 162 (ст. 4). 166. 367. 369. 387. 391. 
393. 596, 597. 601. 


Штатъ и бюджетъ Училища: 
95. 162 (ет. 4). 391. 596. 


Премъ обучающихея: 
197. 334 (ст. 1). 381. 384. 396 (ет. 3). 417. 458. 
477. 596. 


Содержание и обучение воспитанниковъ: 

95. 170. 173—175. 181. 182 (ст. то). 183 (ст. 2 
и 9.. 185. 188. 191 (ст. 6). 197. 246. 247 (ет. 9). 
267 (ст. 2). 269 (ст. 9). 270 (ст. 3). 271. 278 (ст. 8). 
279 (ст. 5). 283 (ст. б и 7). 288 (ст. 6, 7 и 15). 293. 
294. 301. 331 (ст. 1). 338 (ст. 4). 350. 367. 369. 381. 
384. 391—393. 396 (ст, т). 400. 404 (ст. 2, 3 
и 4). 412. 423. 479. 597. 601. 


Продовольетые воспитывающихея: 
181. 279 (ст. 5). 283 (ст. би 7). 288 (ст. би 7). 


331 (ст. 3). 367. 391. 412, 
° 


Одежда воспитывающихся: 
269 (ст. 17). 279 (ст. 8). 288 (ст. 11). 367. 369. 
391. 423. 474. 485. 574. 600. 646. 
Возложеше на воспитанниковъ евлу- 
жебныхъ занят!й; 
255. 278 (ст. 5). 369. 391. 510. 536. 


Испытане и выпуекъ изъ Училища: 


255. 297. 304. 305. 307. 309. 320. 321. 341 (ет. 2). 
386. 404 (ст. т). 405. 468. 


`Аттестаты при выпуекЪ изъ Училища: 
297. 304. 305. 307. 309. 


Отпуекъ денегъ на Училище: 


162 (ст. 4). 247 (ст. 9). 250 (ет. 5). 288 (ет, 12). 
391. 


——=н=наь> 


663 


Справочный указатель 


къ нумераци документовъ Ги П отдБловъ. 


Отд. И. Отд. 1. Отд. И. Отд. 1. Отд. И. Отд. 1. Отд. И. Отд. 1. 
№ ш | №шо | Стра- | №10 | № | Стра- | № по | № по | 0тра- | № по | №по | Стра- 
порядку. порядку. ` ница, [порядку. порядку. пица. [порядку. порядку. ница, |порядку. порядку. вища. 
1 1376 | 122 37 1469 | 131 73 1509 | 136 109 14 2 
2 1819. | 128 38 1477 | 132 74 1511 | 137 110 и 2 
3 1381 122 39 1468 | 131 75 1512 | 137 11 12 2 
4 1383 | 122 40 1470 | 131 76 1513 | 137 112 13 2 
5 1386 | 123 41 1471 131 77 1514 | 137 113 15 8 
6 1387 123 | 42 | 1474 | 132 | 78 1515 | 137 114 16 5 
7 1388 | 1238 | 43 1476 | 132 79 1516 | 137 115 17 3 
8 1389 | 123 44 1478 | 132 80 1518 | 137 116 18 3 
9 1390 | 123 | 45 1479 | 132 81 1523 | 138 117 19 З 
10 1392 | 124 | 46 1480 | 132 82 1524 | 138 118 20 3 
11 1391 | 124 47 1482 | 132 83 86 3 119 21 4 
12 1394 |° 124 | 48 1483 133 84 1525 | 138 120 22 4 
13 1404 | 125 49 1484 | 1338 85 1526 | 138 121 23 4 
14 1423 | 126 50 1485 | 138 86 1527 | 138 122 24 4 
15 1396 | 124 51 1486 | 133 87 87 13 | 123 25 А 
16 1401 125 52 1489 134 88 88 13 124 26 4 
17 1412 | 125 53 1493 | 134 89 1529 | 139 125 27 4 
18 1415 | 126 54 1498 | 134 90 89 13 126 28 5 
19 1418 | 126 55 73 11 91 90 14 127 29 5 
20 1421 126 56 74 и 92 91 14 128 30 5 
2 `|1425 127 57 75 и 93 92 14 129 31 5 
22 1429 | 127 58 76 и 94 1 1 130 32 э 
23 1430 | 127 59 ат 95 2 1 131 33 5 
24 1424 | 127 60 1503 | 135 96 95 14 132 126 18 
25 1438 | 127 61 1504 | 135 97 96 14 133 127 18 
26 1434 | 127 62 78 12 98 3 1 134 128 18 
27 1436 | 128 | 63 Иа 12 99 4 1 135 34 5 
28 1437 128 64 80 12 | 100 5 2 136 129 18 
29 1440 | 128 | 65 81 12 | 101 98 14 137 130 18 
30 1452 129 66 82 12 | 102 6 2 138 131 19 
31 1453 129 67 83 12 | 103 7 2 139 132 19 
32 1457 129 68 84 13 | 104 99 15 140 133 19 
33 1460 | 130| 69 85 13 | 105 8 2 141 134 19 
34 1465 131 70 1505 | 136 | 106 101 15 142 233 35 
35 1466 | 131 п 1506 | 136 | 107 9 2 143 135 19 
36 1467 131 72 1508 | 136 | 108 10 3 144 136 19 


145 85 5 201 292 39 257 181 26 313 471 50 
146 | 137 19 202 | 162 23 258 388 44 314 489 | 51 
147 138 20 203 | 295 39 259 391 44 315 491 51 
148 139 20 204 | 163 24 260 395 44. 316 507 52 
149 | 140 20 205 | 296 8 261 185 27 317 506 | 52 
150 141 20 206 | 298 39 262 398 44 318 509 52 
151 | 142 20 207 | 299 39 263 399 45 319 519 | 53 
152 | 143 20 208 | 301 39 264 | 404 45 320 522 53 
153 | 240 85 209 | 302 39 265 | 407 45 321 528 53 
154 144 20 210 303 39 266 408 45 322 44 6 
155 145 20 211 307 39 267 191 28 323 534 54 
156 | 146 20 212 | 305 39 268 45 $ 324 | 548 | 54 
157 147 20 213 304 39 269 192 28 325 544 54 
158 148 20 214 | 311 40 270 193 29 326 569 56 
159 | 149 21 215 | 312 40 271 411 45 327` |. 571 56 
160 150 21 216 | 313 40 272 195 29 328 578 57 
161 243 36 21У | ‘315 40 273 414 46 329 558 55 
162 | 151 21 218 | 317 40 274 198 30 330 | 560 | 56 
163 | 152 21 219 | 319 40 275 415 46 331 | .587 | 58 
164 246 36 220 321 40 276 199 30 332 595 60 
165 36 6 221 | 322 40 277 418 46 333 | 596 | 60 
166 249 36 222 323 40 278 200 30 334 599 60 


== 
[2 
[==] 
[2 
= 
с 
ре 
5 
ь 
© 
© 
= 
т\ 
т 
р 
[--] 
> 
52 
[=] 
55 
© 
[= 
© 
© 
[=>] 
со 
= 
52 
с © = 
вон 


171 | 255 36 227 | 334 41 283 206 31 339 674 69 
172 38 _6 228 (341 41 284 209 32 340 | 688 70 


1961 | 156 
370 | 865 | 87 426 | 1962 | 156 
371 856 | 86 427 | 1967 | 157 
372 | 857 | 86 428 | 1970 | 157 
373 860 86 429 | 2945 225 
374 863 86 430 1006 97 
375 | 2142 | 170 431 115 16 
376 878 87 432 | 1007 98 
377 | 1781 | 146 433 | 1008 98 
378 880 88 434 1009 98 
379 $887 88 435 | 2960 226 
380 888 88 436 | 3000 230 
381 895 89 437 | 3017 РЗ 
382 900 89 438 | 1017 99 
383 | 901| 89 439 | 3024 | 281 
384. 902 89 440 | 1022 99 
385 | 903 | 89 444 | 1029 | 100 
386 906 90 442 | 1030 100 
387 | 908 | 90 443 | 1978 | 158 
388 911 90 444 | 1979 158 
389 | 912 | 90 445 | 1980 | 158 
390 917 91 446 | 1999 159 
391 918 | 91 447 | 1998 | 159 
392 916 90 448 49 т 
393 919 | 91 449 | 116 и 
394 920 91 450 | 1031 100 
395 924 91 451 | 2008 160 
396 926 | 92 452 | 2016 | 160 
397 930 92 453 2018 160 
398 942 | 93 454 | 2029 | 161 
399 | 1595 | 140 455 | 2034 161 
400 943 | 93 456 | 2039 | 162 
4.01 946 | 93 457 | 2042 | 162 
402 | 1621 | 140 458 | 2044 | 162 
403 951 93 459 | 1039 100 
404 952 94 460 | 2049 168 
405 954 94 461 | 2052 163 
406 960 94 462 2057 163 
407 955 94 463 | 2055 168 
408 965 94 464 | 2056 168 
409 | 966 95 465 | 2060 | 163 
410 968 95 466 | 1973 157 
411 971 95 467 | 3211 239 
412 | 1684 | 141 468 1069 102 
413 | 1709 | 142 469 1976 157 
414 | 978 | 96 470 | 117 17 
415 981 | 96 471 | 1088 | 103 
416 982 96 472 | 3281 244 
417 985 96 473 | 1102 104 
418 986 96 474 | 3305 245 
419 | 1748 | 144 475 | 3379 248 
420 | 991 | 96 476 50 7 
421 | 1800 | 147 477 | 1121 105 
422 | 1815 | 148 478 51 
423 995 И 479 | 1129 1 
424 | 1821 | 148 480 | 3496 |2: 


[5 
© 


81| 530 12157 || 92 
8 | 538 | 2166 | 113 
54 | 539 | 4839 |, 316 
7 | 540 | 2310 | 191 
8 | 541 | 2159 | 172 
07 | 542 | 1165 | 108 
259 | 543 | 2167 | 1173 
261 | 544 | 2309 | 191. 
173 | 545 | 2238 | 188 
265 | 546 | 2239 | 183 
264 | 547 | 2221 | 181 
265 | 548 | 2240 | 133 
265 | 549 | 2313 | 191 
265 | 550 | 2241 | 183 
265 | 551 | 2315 | 191 

8 | 552 | 2317 | 192 
267 | 553 | 2318 | 192 
168 | 554 | 2319 | 192 
168 | 555 | 2316 | 192 
268 | 556 | 2320 | 192 
210 | 557 | 2321 | 192 
172 | 558 | 2324 | 192 
178 | 559 | 2376 | 197 
172 | 560. | 2242 | 183 
178 | 561 | 2371 | 197 
178 | 562 | 2243 | 183 
178 | 563 | 2246 | 134 
179 | 564 | 2378 | 198 

8 | 565 | 2326 | 193 
179 | 566 | 2327 | 193 
179 | 567 | 2328 | 193 
179 | 568 4860 | 318 
176 | 569 | 2877 | 197 
179 | 570 | 2329 | 193 
ТО 570 | 1219.) 112 
9" 572 |12915.| 187 
166 | 573 | 2276 
167 | 574 | 1208| 111 
179. | 575 | 9971 |’ 187 
167 | 576 | 2272 | 187 
176 | 577 | 2335 | 193 
179 | 578 | 2387 | 193 
165 | 579 | 1213 | 1 
180 | 580 | 1217 | 111 
180 | 581 | 2273 | 187 
180 | 582 | 2274 | 187 
176 | 583 | 2169 
173 | 584 | 1221 
173 | 585 56 8 
176 | 586 | 2248 | 134 
177 | 587 | 2343 | 194 
178 | 588 | 2345 | 194 
1177 | 589 | 2277 | 187 
171 | 590 | 2218'| 187 
171 | 591 | 1224 | 119 
180 | 592 | 2111 


2 62 5 в 
да 


— 
ср 
1 


==: 
а 
52 = 


53 
2173 
2347 
1230 
1232 
2348 
2251 
1238 
1240 
2349 
2350 
2266 
2268 
2269 
2352 
2353 
1279 
2260 


2279 
2280 
2171 
2281 


Оглавленте. 


‚(№№ 

. № 

г. (№№ 

‚ №55.. 

. (№№ 56—58). 

к. (04% 59—61). 

‚ 069)... 
„№8... 

‚. № 64—68). 
оО нь 
. (№№ 70—89) 

к (0% 90—92)... 
. (№ 98—97). 

‚. (№№ 98—103). 

. (№ 10%. 

‚ (№№ 105—106). 
8 10-е 


‚ (№№ 109—110) 

`. (%% 112—116) 

‚ №17 

„ № 118—122)... 

® (9.129186) нь 
‚ (№№ 126—175).... 
. (№№ 116—232) 

. (№№ 233—288).... 
‚ (№№ 289—310)... 
‚ (№№ 311—322) .. 

г. (№№ 323—828) 

‚. (№№ 329—838) 


1801 


‚ (№№ 
№ 
№ 
‚№ 


(№№ 
(№№ 
(№№ 
(м№ 
(№№ 
(№ 


‚ (№№ 
И; 


(№№ 


389—346). 
347—860)... 
361—875). 
376—881). 
382—396). 


397—409). 


410—435) 
436—467) 


468—483)... 
484-539). 
540—649). 


650—664). 


Систематическай указатель. ... - 
Справочный указатель къ нумеращи документовъ т и п мОЕЬ 


