и р г а 


т 
ь о _ пролеории всех стран, «оединяйтесы и 


о ЛИСТОВКИ 
СТАЛИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТНОЙ | : 
‚ПАРТИЙНОЙ р _ 
1942—1943 г.г. 


' СТАЛИНГРАДСКОЕ книго ЗдАтЕЛЬСТВО, 
АСТРАХАНЬ 1943 


то К веб 
| | 636 — 


Пролетарни всех стран, соединяйтесь # 
——ы—ы—ыы—ы—=—ы—- 


листовки = 


‚ СТАЛИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТНОЙ — 
$ ПАРТИЙНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ — 


1942 —1943 г.г. 


(е нь . 
$ $ 
7 
у 
Г $ 
Волтотралская оЗластная: р 
бнбянотека 
Ч. М. Геглкого 


СТАЛИНГРАДСКОЕ КНИГОИЗДАТЕЛЬСТВО 
АСТРАХАНЬ е 1943 


63, 314) Ад. т 63. 3 (2-4 ве) 


ОБЛАСТНАЯ комиссия 
ОИ СТОРИИ 
ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ 


в. СОСТАВИТЕЛИ: 
_ АРПОНОМАРВВ, М. ШМЕЛЕВ, 
М, ЛОБАЧЕВ 


ПОД РЕДАКЦИЕЙ 
М. ВОДОЛАГИНА 


_ вии сражением руководил великий Сталин. 


ПРЕДИСЛОВИЕ 


Героическая оборона Сталинграда войдет в историю Великюй = 
течественней войны советокого народа против  немецко-фашист- __ 
«ких захватчиков как одна из наиболее ярких отраниц (ето борьбы ^_ 
за свободу, честь и независимость своей отчизны. ть 

В течение многих месяцев битва за’ Сталинград была в центре ^ 
знимания воего мира. От исхода величайшего в истории всех вой 
<сталинградекого сражения во многом зависил хальнейший ход _ 

° войны против гитлеревской Германии, зависила судьба нашей 
_ родины. 
_ Сталинград ващитема ‘вся страна. Историческим  сталинтрад- 


В суровые дни битвы за Сталинград ‘Сталинградекая партийная 
«организация все лучитие свои силы бросила на защиту родного го- 
рода. При помощи испытанных болыневистских средств партийного! 
злияния на массы, она поднимала на борьбу всех. сталинградцев, 
призывала к отпору врага каждого трудящегося; большневистоким 
словом правды ‘разоблачала нуоную ложь \немецко-фалиистокой 
пропаганды; будила в каждом советском человеке чувство неугари- 
(мой ненависти к врагу; организовывала ‘трудящихея области на - 
усиление помощи фронту; призывала отстоять 'Оталинград ‘во чо 
бы то ни стало. а ета 

Яркими документами этих дней и публикуемые в 660р- 
пике листовки. Сборник ‘разбивается та“3 раздела, соответотвую- 
щие трем периодам борьбы за Сталинград. Первый раздел — «0т- 
«тоим Сталинтрад» — охватывает периох обороны ‘торода (в авт. | 
эта по 19 ноября 1942 года); второй — «Юли враг ‘не сдается, ' 
его уничтожают» — период настумления, окружения и ‘ликвидации 
немецких войск под Сталинградом (с 19 ноября 1942 года но 2 
февраля 1943 года) и третий-—«Мы воз ной Сталин- 


град»— охватывает первые месяцы восстановления Сталинирада. р 
я $ 


жхжхжя а 
чи 3 $ А 
«Родные Сталинградцы! 


_Остервенелые банды врага подкалились к стенам нашего 


родного города. . 


Снова, как и 24 года тому вазад, наш город переживает — 


тяжелые дни... ы. 

Все на строительство баррикад! : 

Все, кто слособен носить оружие, на (баррикады, на за- 
щиту родного города, ‘родного дома!» 
( таким призывом обратился в населению Юталинграда Город- 


ской Комитет Обороны. Это обращение было 26 августа выпущено- 
- листовкой и распространено по тороду. _ 


В первые дни | обороны Сталинграда, в дни, когда город был 


объят пламенем пожаров, сотрясалоя от взрывов авиабомб и залпов 

зенитной артиллерии, а ‘население ушло в щели и бомбоубежища,. 

выпуск даже небольшой листовки являлся Хелом чрезвычайно. 

° трудным. Типография областной газеты «Сталинградокая правда» 

_ была разрушена немцами в первый ‘же день варварокой бомбежеи 

`' бталинграда. Кадры типографских рабочих разопьлись по щелям и 

убежищам, Мажо было установить, сохранились ли где тиногра- 

_ фин фабрично-заводских ‘многотиражек, разыскать ’наборщиков \ 

печатников, и вое это проделать ‹в условиях, когда тород ‘непрерыв- 

но полвергалея бомбожке с воздуха и пламя пожирало дом за домом. 

о квартал за кварталом, котла прохождение по улицам города было: 

’ сопряжено с опасностью пля жизни на каждом пгагу. Но воззвание 
° надо было выпуютить. 


Оно вышло листовкой и в тот же день было распространено по’ 


‘заводам, бомбоубежищам, щелям. 
°— Эта первая листовка помогла партийным организациям города 
поднять на защиту Оталинпрада все население. В короткий. срок 
улицы и площади города были перекрыты баррикадами, на заводах 
Ги м энергично шло формирование боевых отрядов. 
_ Враг с каждым днем усиливал натиск, неистово рвалея ‘к горо-_ 
® у. Остановить титдеровокие полчища, преградить им путь к Волге. 
выстоять, и на подотумах к городу дать врагу смертный бой — 
’° этого требовала родина от сталингралцев. И листовки, выпущенные 
в дни обороны города призывали: «Не жалея сил, презирая смерть, 


защищай боец, командир и  политработник, исторический 
Сталинград!» ` 

Требовали: «Ни шагу назад!» «Больше стойкости, больше: 
организованности, больше злобы к врагу'...> к 
— Звали -— «Вперед, на врага!» 


ня 


. ты 
Гитлеровцы, озлобленные провалом своих планов захвата. (тя- 
линграда с хода, подвергли горох Невиданному разрушению: (0:0 
хбрасывали на жилые дома тысячи б0мб, убивали женщин, детей. 
"Из районов области, подвергиихся временной немецкой оккупации. _ 
через фронт просачивались вести об ограблениях, убийствах и нетя- 
_заниях советских людей, нопавииих в немецкую неволю. о 
Листовки: «Отомстим», «Никакой пощады фашистским извер- 
гам» лышат гневом, ненавистью к врагу, зовут к мщению. на 
_ День ото дня все южеслоченнее, все кровопролитное станови- 
лись бои за Сталинград. аа 
°^ «Йревратим подступы к Сталинграду в могилу для фашистов! _ 
Не пропустим врага в Сталинград!» — призывают листовки. — 
Партийная организация (талинирала откликалась листовкой на | м 
каждое событие. т и 
В ры защитников города встали участники обороды Красного — 
Царицына. ‘Их обращение к защитникам Сталинграда — любой це- — 
ной Защитить тород Сталина, биться за город - ‘воин так, чтобы — 
слава о зашитниках Сталинграда, каки о защитниках Царицына. | 
гремела в веках — было издано листовой и ховехено до каждого. 
_ воина Красной Армии. а 
` На защиту Сталинграда поднялась молодежь области. Тысячи — 
юношей и девушек добровольно вотущили в славные ряды защит  — 


_^ щиков Сталинграда. Они поклялись: 


«Мужественно м стойко, пока в груди’ есть дыхание, пока. 
в жилах течет кровь, драться с врагом за ‘святую землю, 
за родной Сталинград». Е 
Клятва комсомольцев и комсомолок, побровольно ветупивиих в 
ряды Юрасной Армии, волнующий документ! Она была издана = 
‚листовкой форматом комсомольского ‘билета. Кажлый комоомолен-. 
доброволец вложил ее в свой билет и с нею пошел в бой за Оталин- 
трад. р = 
Листовки периода обороны всем своим сохержанием ‘направлены 
к одному — ютетоять Сталинград. Они зовут воинов Красной Ар- 
мии, рабочих, колхозников, Интеллитенцию, нашу ‘молодежь, всех. 
в ком бьется сердце патриота, не щадя ‘жизни, биться за. Оталин- 
град, не жалея сил помогать фронту. Они требуют от трудящихся 
области дать защитникам Сталинграда все необходимое для раз-_ 
прома врага. В них разоблачается провокационная ложь фашистской 
пропаганды, кровавые замыюлы немецких империалистов; утверж-_ 
паетея правота нашего святого дела, хела защиты чести и неза- 
_ эисимости родины, Вы 


м 


р хяя я 
19 ноября 1942 г. Красная Армия, выполняя стратегический: 
плаи великого Сталина ›— план разгрома немецких войск под 
Сталинградом, — перешла в сокрушительное наступление. Радост- 
ная весть ‘об этом облетела всю страну, весь свободолюбивый мир. 
(талинградекий Обком ВКП(б) выпускает листовку «Сталинград на- 


‚ ступает». Ею открывается второй раздел. 


Наступающие части Красной Армии, громя врага, успешно про- 


° двигались вперед. Они освободили сотни населенных  пузктов и’ 


взяли в стальное кольцо окружения всю группировку -немецких. 
войск нод Сталинградом. Перех\бойцами - освободителями открыва- 
лись страшные картины опустошения, разорения хуторов и станиц» 


‘освобожденных донских районов, картины раззора и ограбления на- 


селения, ‘временно побывавнего в ‘немецкой неволе. ‚ 
_И листовки этого перможа разоблачают звериный облик гитле- 
ровцев. Рассказывая о ‘фактах зверских насилий и издевательств,. 


“чинимых оквупантами над населением, листовки ‘призывают трудя- 


- 


щихся освобожденных районов к быстрейтей ликвидации послед- 
ствий немецко-фашистокой оккупации, к выкорчевыванию подлых. 
изменников родины, к оказанию ‘помощи `Краеной Армии, очищаю- 


_ щей советекую землю от фалтистокой нечисти, 


_ «Чтобы и духу немецкого не было!», «Наступление на фронте’ 
поддержим наступлением в труде!», «Кровь погибших детей зовет н 
мщению», «Наступающему фронту — хорошие дороги!», «Раненым: 
бойцам и командирам повседневная забота и внимание» и т. п. Та- 
ковы затоловки ‘листовок этого времени. Каждая фраза листовок — 
призыв к действию. В листовках отражена непреодолимая воля тру- 
цящихея помочь всеми силами Ерасной Армии разгромить врага. 


отомстить немцам за разрушенный Сталинтрад, за все совершен- 


ные ими злодеяния. > ь 

Когда окруженной немецкой группировке войск были предло. 
жены условия сдачи ‘и гитлеровцы от них отказались, выпушенная” 
листовка — «Если враг не сдается, его уничтожают» призталал 
воивов Красной Армии истребить всех до единого немецких захгат- 
чиков, окруженных, в районе Сталинграда. Ч \ 

В этот же период было выпущено листовкой письмо - обяза-- 
чельство колхозников и колхозниц Сталинградской области к земля- 
кам - фронтовикам. 213 тысяч колхозников обсужили это письмо’ 
и поставили под ним свои подписи. 

Второй раздел заканчивается листовкой «Сталинград победил».. 
Сообщая о’ победе Красной Армии под Сталинградом, покрывией, 
неувядаемой славой ситу русского оружия, листовка призывает 
трулящихся области еще производительнее работать для фронта,. 

6 


_вще болыме хавать наступающему фронту вооружения, боеприна- 


`сов, снаряжения, продовольствия, всеми силами помочь Красной 


Армии скорее изгнать вражеские полчища © советекой земли. 
*%*х. й 


2 февраля 1943гола в 16 чавов смолкли раскаты сталинграт 
окой битвы. Остатки 'разпромленных немецких войск сложили ору- 


° жие. Генерал-фельдмаршал Паулюс со свеим штабом был пленен. 


Величайшая в истории человечества битва в районе (талинирада _ 
закончилась блестящей победой Красной Армии. ны 

(талинград выстоял. Сталинград победил. 

Перед партийными и советекими органами, '‘меред всеми 'трудя- 
щимися города встала тешерь задача — восстановить разрупеенатый 
город, вернуть к жизни ето ‘промытитенность и тородокое` хозяйство. 

о Третий разщел открывается обращеныем Обкома ВВШ(б) и ие- 
полкома Областного Совета депутатов трудящихоя 'к рабочим, слу+ 
жащим, ‘интеллигенции, ко всему населению города Сталинграда. 

«Товарищи Сталинградцы! — говорится в этом обращении. — 

В тяжелых боях вы отстеяли свой город. В напряженном тру-_ 

де возродим его. 

о Все, как один, на восстановление городского хозяйства... 

Отстреим наш героический город каким он был — полным сил. 

и неисчерпаемой трудовой энергии. о 

Вперед сталинградцы, к новым трудовым подвигам во имя 
родины, во имя победы, во имя великого Сталина!» | 

Улицы и площади города были завалены , обломками зданий, 
трупами убитых немецких солдат и офицеров, 'изрыты воронками 
от бомб и снарядов и во многих местах заминированы. 


Листовки «Очистим родной Сталинград от обломков разруше- т 


ний и трупов немецкой нечисти», «Немецкие мины и их обезврежи- 
вание» ‘и другие призывают сталинградцев начать восстановление 
торода с его очистки, быстрее собрать трофеи, приспособить к. 
зкилью остатки зканий, блиндажи. Листовки учат распознавать и 
о обезвреживать мины, прелупрежлают о необходимости быть внима: 
о тельным и осторожным, так как враг кроме минных полей оставил 
 мины-сюрпризы. . 
° В лни восстановления Сталинграда, как и в дни его обороны, 
на помощь оталинградцам примтла вся страна, В пород пошли эше- 
‘лоны со строительными материалами, оборудованием, стали при- 
бывать строительные рабочие. В листовке «Все силы на восстанов- 
ление родного Сталинграйа» Обком ВКП(б) обращается к строителяи: 
«Вас прислала страна восстановить Сталинград. Вступив на 
Сталинградскую землю, политую кровью защитников Волжской 
твердыни, вы стали сталинградцами. Сталинградец — это 'вы- 
7 


_ соков звание. Будьте же ‘достойны его. Работая на ‘лесах Ста-_ 
о линградской ‘стройки, оправдайте это звание самоотверженным 
° трудом. Вся страна ждет от вас быстрых темпов восстанови- 


° тельных работ» и далее: «Трудящиеся Сталинграда! Успех воз- 
_ рождения нашего герода зависит от нас, от нашей упорной 
_ _ работы». _ . ый | 

_ оли листовви первого и второго периода _мобилизовывали ста- 

_ линградцев на отпор врагу, призывали к оружию, то листовки 
°_ третьего периода мобилизуют всех сталинградцев на восстановление 
торода, призывают восстановить в короткий срок его промышлен- 

_ ность, транспорт и коммунальное хозяйство. — С 

| истовки и этого периода являются действенным оружием в 


руках партийной оутанизации Сталинграда в еб борьбе за восста- 
‚ новление города - воина, города-героя. 
®\ мк 


_ На листовках, выпущенных (талинградекой партийной органи: 
„зацией, лежит отпечаток великих незабываемых дней“ героической 
сталинтрадской эпопеи. 'Их содержание, язык и стиль определялись 
временем, суровой и грозной обстановкой, Они целеустремленны: 
каждая фраза их — призыв к действию, каждая из них бьет: в цель. 
В самые трудные дни ‘обороны Оталинграда листовки, рожден- 


графиях, линия фронта от которых ‘измерялась сотнями метров, 
обвым словом ободряли сталинградцев, укрепляли в них уверен- 
_ НОСТЬ в победе нах врагом, 'вливали новые силы, разжигати нена- 
_ висть к немецким захвалчикам. Слова листовок доходили о глубины 
сердца воина-защитника Сталинграда, помогали ему стоять на- 
смерть за город Сталина, будили в ном ‘ярость в врагу. : 
Листовки, забрасываемые в тыл прага, рассказывали правду о 
положении дел на фронте, разоблачали провокационную сущность 
гитлеровокой пропаганды, призывали население временно оккупи- 


рованных районов ярче разжитать пламя партизанекой борьбы, 'все-_ 
ми лоступными ‘оредотвами помогать Красной Армии в изгнании. 


врага. 

Листовки Оталинпрадекой партийной организации сыграли боль- 
шую роль в битве за Сталинграл. Они помогают теперь ‘росстанав- 
ливать героический город. 


Сталинградская областная комиссия 


по историй отечественной войны, 


ные в осажденном тороде, отпечатанные в полуразрушенных типо-. 


ОТСТОИМ СТАЛИНГРАД! 


Дорогие товарищи! 
Родные Сталинградцы! 


_ Остервенелые банды врага подкатились к стенам нашего родного 
города. ' те 
нова, как и 24 тода тому назад наш город переживает тяже- 
дые дни. 

Кровавые гитлеровцы рвутся в солнечный Сталинград, к 'вели- ^ 
кой русской реке— Волге. 

Воины Красной Армии самоотверженно защищают Сталинград. 
Все подступы к городу усеяны трупами немецко-фашистских за-. 
хватчинов. 

Обер-бандит Гитлер бросает в бой все новые и новые банды. 
своих головорезов, стремясь любой ценой захватить -Сталинград.. 

Товарищи Сталинградцы! т 

Не отдадим родного города, родного дома, родной семьи. Покроем _ 
все улицы города ‘непроходимыми баррикадами. 

Слелаем каждый 'дом, каждый квартал, каждую улицу непри-. 
ступной крепостью. '.- т 

Выходите все на строительство баррикад. Организуйге бригады. | 
Баррикадируйте каждую улицу. Для строительства баррикад исполь-_ 
вуйте все, что имеется под руками — камень, бревно, железо, вал. 
_ гоны ‘трамвая ит. п. и 
Построим баррикады быстро и так, чтобы боец-защитник (талин- 
`грала беспощадно громил врага с баррикад, построенных нами, ей 
Бойцы Красной Армии! Защитники СЧалинграда! > 
Мы сделаем для Вас все, чтобы ототоять город. Ни шагу назад! 
Бейте беспощадно врага. Отомстите немцам. за все учиненные ими’ 
_ зверства, за разрушенные очаги, за прелитые слезы и кровь наших _ 
детей, матерей и жен. _ 


\ 


11 


_ Защитники Сталинграда! В грозный 1918 год наши отцы от- 

‘стояли Красный Царицын от банд немецких наемников. 

Отстоим и мы в 1942 году Краснознаменный Сталинград. 

`Отелоим, чтобы отбросить, а затем разгромить кровавую банду 

немецких захватчиков. 

— Все на строительство баррикад! 

_ Все, кто способен носить оружие, на баррикады, на защиту род- 

оного города, родного дома. ие 

и : Сталинградский городской 

Комитет Обороны. 


_26 августа 1942 г. 


НИ ШАГУ НАЗАД! 


__ Вет уже месяц идут ожесточеннейшие бои за: город Оталинграл, 
‘который является  перекрестком жизненных путей страны, 
важнейщими воротами встречных потоков угля и нефти, 
‚ хлеба и соли. 
— Немецкие стервятники потеряли сотни танков и самолетов. Не 
считаясь с громадными потерями, убтилая свой путь тысячами 
’ солдат и офицеров, титлеровские банды рвутся к Сталинграду, в 
Волге. Они знают, как дорог нам Сталинград, как важна для нас 
° Полга, прославленная своим величием, ботатотвом, наролно-хозяй- 
хтвенным значением. т 
_  Оталинграда мы не`можем отдать и не должны. Сталинград 
_ имеет решающее значение для обороны страны и разгрома врага. 
_ Через Сталинград лежит путь на широкий Дон; на хлебную Кубань, 
_ па воем богатый Кавказ. Озверелый враг хорошо это знает и по- 
‘тому стремится прорваться к городу. Озлобленный стойкостью на- 
шей обороны, ошалелый от собственной крови враг хочет отбить у 
нас наш Сталинград и тем самым серьезно ухудшить стратегическое 
‘положение всего советского фронта. 
м: Сталинград есть и должен быть навсегда нашим, советским. 
Здесь враг должен получить сокрушительный удар. Каждый дояжен 
‘помнить, что захват немцами Сталинграда и выход на Волгу усилит 
врага и ослабит наши силы. 


_Ни шагу назад! 
° Таков приказ Родины, “нашего народа. Не жалея сил, презирая 


смерть, защищай, боец, командир и политработник, исторический 
_ Сталинград. Бейте немцев до их последнего ‘собачьего вздоха. 

Родина требует от всех защитников Сталинграда беззаветной 

храбрости, железной стойкости, всеобщего геройства. Е: 


12 


Враг. олж 

падаль, а. от нео. _ 

> (Сталинград, каки 04 тола тбиу ‘пазах, енота, прослалит — 

боевым мужеством в деле защиты чести и независимости побимой 
дины, великого отечества. 

В шагу назад! а Ва а 
бред на врага! Я 
т Сталинерадсий Обком. ВКО) и 


‘сентября 1942 г. 


> 


а РОДНОЙ ГОРОД. 


Враг, не жалея сил, рвется к Сталинграду. Дорого обходитья ему ^ 
опытка овладеть городом, Огромные жертвы несут немпы в живой 
иле и технике, но они бросают в бой все новые силы, пытаясь. — 
сломить ‹опротиваение мужественных воинов Красной Армии, а 
В эти суровые дни у нас нет и не может быть иных. целей, иных. 
тремлений кроме одной — отстоять свой родной город, родной. ‘пом, 
родную семью от фашистских мерзавцев. 
’ Встанем все на защиту Сталинграда. И 
’ Сделаем неприступным для врага кажлую улицу, пазы: квар } 
‘тал, кажлый дом- порода. т 
° Создадим на каждой улице непроходимый для. врага ео. Вы- 
ходите все на строительство баррикад. Используйте для этого кам 
и, ‘бревна, железо, вагоны трамвая, заборы и т.д. _ и. 
: Все, кто может владеть оружием, вливайтесь в рабочие. орлы, Е: 
зятобы уничтожать не\ецко-фашистскую сволочь. е г 
_ `` Товарищи Сталинградцы, жители нашего замечательного солнеч 
‘ного города, от Вас в эти’ дни требуется проявление величайшего 
 самопожертвования, героических усилий, чтобы отстоять. "Стал 
_ град, помочь фронту в разгроме врага. 

° Больше стойкости, организованности и бдительности! ож 
дело идет о том — быть аи нам свободными сынами и дочерьми’. 
шей Родины или находиться в позорном рабстве у в Е 
метских мерзавцев. К 
Лучше смерть в бою, чем позорное рабство. т ` 
` Не посрамим чести родного Краснознамениого Сажин т. 
стё © мужественными воинами Красной Армии отетоим от. "балет 

них мерзавцев наш родной любимый город. 


Сталинградский обком и. 
о 1942 г, я 


у ОА . У 
оно ОТОМмСтим } 
‚ На крутобережьи Волги широкой лентой раскинулся город — 
_ красавец Сталинград. Далеко идет слава о нем — городе индуст 
_ рии, культуры, исторических памятников. 

о  Особенио бурно развился Сталинград за годы советской власти. 
_ Юн украсился новыми зданиями, парками, садами, набережными. 

_ Бурно росла промышленность, процветала культура, развивалось 
искусство. Любили сталинградцы свою библиотеку. Они отвели ей 

‚лучшее место в городе — на набережной, назвали ее именем ве- 

_ликого волжанина Максима Горького. Для детей на средства тру- 

дящихея был оборудован прекрасный Дворец пионеров, для молохе- 

жи— Дворец физкультуры и спорта. (талинградцы по праву горди- 
лись лучией на Волге больницей, построенной водниками. Многими 
культурными ценностями богат город. 

р Мо ват полчища фашистских варваров ворвались в донские сте- 
пи и ценой огромных потерь продвинулись к Сталинграду. На пох- 
ступах к городу завязались ожесточенные бои. Озлобленный неуда- 
чами, истекающий кровью враг стал вымещать свою злобу на 

_ мирном населении нашего города. Фашистские воздушные пираты с 
остервенёнием набросились на рабочие кварталы, на детские сады, 
на больницы и учебные заведения. 

Погибла в пламени замечательная библиотека. Черным, остовом 
_ стоят дворцы. Разрушены больницы. Пролита кровь женщин, детей, 
_ стариков. Пожарами, убийствами фаписты хотели запугать защит- 
‘ников Сталинграда, дезорганизовать его оборону, лишить фронт под- 
лержки ближайшего тыла. 

Мужественно и стойко выдержали ст линИрадцы воздушное на- 
падение варваров. Не испугом, а ненавистью, жгучей ненавистью 
маполнились их сердца. На фашистские злодеяния город ответил 
посылкой на фронт вооруженных отрядов рабочих, баррикадами. 

Не впервые сталинградцам иметь дело с врагом и не испугать 
немоцким захватчикам защитников мужественного города. 
> «Верные традициям героической обороны Красного Царицына, 
сталинерадив взялись за оружие для того, чтобы остановить, отбро- 
сить и разгромить врата. 


Отомстить врагу — вот чем живет сейчас сталинтрадец. Отом- 
стим за разрушения, за смерть детей и женщин, за уничтоженные 
культурные ценности, | 


Месть и только месть — таков нали единственный ответ. 


Защитники Сталинграда, бейте врага нещадно, истребляйте фа- 
‚ пистекую погань, метите ей за совершенные злодеяния. 


14 


“Мы ведем счет фашистским зверствам я за понесенные утраты 
учим с гитлеровской Германии все сложна. Час расплаты недалек. — 
° Большие стойкости, больше организованности, больше злобы ` к. 
т и он будет разбит. 
Смелее вперед на врага! 
° Кровь погибших зовет к мщению! р | 
о Сталинградский Обком ВКП(б). 
_ о 6 сентября 1942 г. 


. НИКАКОЙ ПОЩАДЫ ФАШИСТСКИМ  ИЗВЕРГАМ 


_ Мемецко-фашиотские мерзавцы создают певыносимые условия 
жизни для населения временно, оккупированных ими районов. Убий- 
ства, издевательства, насилия, трабежи — вот что принесли с собой 
фашисты. | 
° В станице Н. нашей области гитлеровцы собрали 12—14 летних 
подростков и заставили их под угрозой оружия таскать в окопы 
на передовую линию фронта воду и боеприпасы для немецких сол- 
дат. Отказывающихся расстреливали на месте. 
ре `В станице Ч. фашисты согнали девушек и молодых женщин в 
_  мубличные дома на потеху своей солдатне и пьяного офицерья. ] 
_ Многие казачьи хутора и станицы нашей области гитлеровокие 
‘бандиты пачисто выжгли. | 
_ Фашисты стремятся физически истребить советских людей. Они 
_ расстреливают их, пытают, морат голодом. Во многих хуторах немцы 
ввели рабскую повинность. Всех жителей они выгоняют на уборку 
хлеба и заставляют их гнуть спину круглые сутки. За это гитлеров- | 
цы оставляют работающим по 12 килограммов зерна на год, осталь- 
ное все забирают для себя. Тех, кто пытается протестовать против 
издевательства и насилия, фашисты ‘зверски пытают и убивают. й 
Воин Красной Армии, тебя ждут измученные, исстрадавшиеся о 
советские люди, стонущие под ярмом фашизма в оккупированных — 
немцами районах. Твой святой долг — освободить их от немецкоге 
_ пелона. | 
_ ИКрепче удары по врагу! Больше ярости и натиска! Враг пе так. 
_ силен, как это кажется паникерам и людям слабой воли. 
_ Бей немцев всюду — ив обороне, и в наступлении. Чем большие 
о будет истреблено немецких оккупантов, тем ближе час их полного 
° разгрома, час освобождения нашей родной земли от фашистекой | 
нечисти. т 
7 Сталинградский Обком ВЕЧТ(6). 


ав 


6 ‘сентября. 1942 г. 
т в 


тью идут ожесточенные бои. на а подетуна 
остервенело рвется внеред. Любой‘ ценой он: стремится 
талинград — важнейший жизненный центр ‘нашей Ро- 
`тысячи самолетов, много отборных танковых и пехот- 
бросил Гитлер против славного города. ее 
бешеные атаки гитлеровских банд разбиваются о ‘пелезную 
ть наших войск. Гордо, как несокрушимая гранитная скалз, 
Сталинград на берегу свободолюбивой красавицы Волги и вз0- 
страны, .ввего’ прогрессивного‘ человечества. обращелы на 
надежлой, что никогда, никогда не ступит на его мостовые 
й фашистский сапог. Пусть бесятся Гитлер и его лизоблюды, 
напрягают они последние усилия, бросают в огонь все новые 
‘новые резервы —— ничего из ` этого ‘ие выйдет. Сталинград был, 
сть и будет советским! 
Пройдут года, пройдут десятилетия, ‘ пройдут века, но не по- 
еркнет и вечно будет сиять слава бесстрашных, мужественных. и_ 
тойких защитников Красного Вердена. Вечно будут вспоминать 0 
х потомки, вечно будут жить в народе сказания о том, ‘как муже- 
тетаивал и ототоял свою честь героический город - боец. 
_ 24 тода тому назад Оталинград-Царицын был в более тяжелом 
‘положении. Со всех сторон окружали его огромные полчища воору- 
нных ло зубов белогвардейнев. У защитников Царицына нехвата- 
о оружия, боеприпасов, продовольствия и обмундирования, у них 
о было путей отхода, но они и ‘не думали о них, они были полны 
талинской решимости отстоять Царицын во что бы то ни стало. 
‘они отстояли его. Под руководством товарища Сталина Царицы 
л превращен в непристунную большевистскую крепость, а пол- 
‘пища врагов разгромлены наголову. Десятками тысяч вражеских 
_ трупов были устланы подступы к городу, здесь налили себе смерть” 
Целые полки и дивизии белогвардейцев. 
' Так было, так должно быть и будот теперь. Не видать фашиет-_ 
°ским мерзавцам города Сталина! Не видать! Порукой  тому— несги- 
`баемая стойкость и мужество. наших войск, 
На Бойцы Красной Армии беспощадно истребляют немцев, уничто- 
мая их живую силу и технику. 
о Только одна наша часть, которой командует т. Глазков, за не-_ 
сколько дней уничтожила 47 танков, 29 автомашин в войсками и 
грузом, 6 ‘огневых точек, разгромила два штаба ПрОтиЗИИ Е, истре 
била около двух тысяч гитлеровцев. 
_  Шотери немцев увеличиваются с каждым днем. Приближается 
_ Зав окончательного о разгрома фашистских орд. Это отлично понимают. 


6 . а 


ААЖь, 


и чувств 
_ в своем дневнике пишет: 


пот сами титлеровцы. Недаром унтер 


_  &..0т нашей роты осталаеь небольшая кучка. я 
Маш путь к Сталинграду можно назвать т 


дорогой мертвецов». 


‚ Да, дорога на Сталинград — это дорога к смерти, дорога мерт- 


°вецов, дорога фрицев в могилу. 


льнее, еше нешаднее! 

`Пуеть подступы к Сталингралу 

Вперед, в атаку! 
Стал 


мецкими разбойниками. Мы сами 


у велика. Напрягайте все 
и изгоните гитлеровских нас 
немцев. 


нокими сестрами, помогают 


вод. Когла враг подошел вп 


_ Дорогие товарищи бойцы, командиры и. политработники, доблест- 
защитники города Сталина, бейте фашистских мерзавцев още 


станут для всех них могилой. 


инградский Обком ВКП(б). 


- ПИСЬМО ДЕВУШЕК СТАЛИНГРАДА 
К ЗАЩИТНИКАМ ГОРОДА 


Два месяца мы, девушки Сталинграда, с тревогой и гордостью 
ледим за вашей а ре упорной и тяжелой борьбой © 

видим, родные отцы и братья, 
я, любимые юноши, как вы ототамваете каждый квартал, каж- 
дь земли нашего теуода. Обращение героев-царицынцев уве- 
вашу волю к сопротивлению, повысило и нашу готовность 
ь все для вас, чтобы вы могли одержать побелу. Но враг все 
астунает. Опасность для Сталинграда, для всей Родины по-_ 


силы, наши славные воины, раз- 
ильников, спасите нас от прокля- 


ти тяжелые для города дни вее девушки Сталинграда — 6 
любимые воины! Посмотрите назад и вы увидите, что они в. 
их десятках, сотнях метров от передовой линии работают 


строить баррикады, во заводеких 


лотную к стенам Тракторного. за- 


егар Ольга Ковалева вместе с рабочими и красноармей- 
осилась в бой, отважно сражалась, пока пули. фаптистов не 

ве. Но враг был здесь отброшен. Расскажите об этом всем 
м Сталинграда! Пусть знает тот, кто слаб духом и нере-_ 
этой священной борьбе, что если он 


“офицер Эрих Мюллер * 


сит и убежит. 


х 


полуразрушенных ‘мастерских, в огне и в дыму бомбардиро- | 
делают патроны, мины, снаряды, ремонтируют пушки и танки, 
шительный чае выходят. с оружием на линию огня отстаивать. 


пил и дучшо сами погибнем в бою, чем оставим беззащит- 
любимый город. Е ео 


. мы учились, 
_ мечтали, надеялись и побили, С`этим городом 
° Вано вое милое, родное и светлое, 0нб 
° Родины. 
^^ Ив отн тяжелые дни он останется 99 славой и гордость 
_ Правда, город разрушен фалшистами, но тем сильнее наша, ненависть 
к ним, тем беспощаднее мы лолжны бить немецких фашистов. ; 
— Дорогие воины! На рашей ответственности тысячи жизней ота- 
о риков, женщин и детей города. Они ютятся в развалинах Ломов, 
° подвалах, в пещерах. Они готовы разделить вместе с вами невидан- 
° ные трудности обороны, они верят вам, они вручили вам свою 
судьбу. На-днях мы беседовали с молодой матерью. Вместе с двух: 
_ летней дочерью она живет в землянке рядом с заводом, воспитав 
° шем ве. Она сказала:—Мой муж дерется здесь, на улицах нашег 
города. Я ие уйду отеюда. Я знаю, что он и тысячи таких, как он 
це оставят мас 608 защиты и лучше умрет, чем уйдет с того места, — 
-- куда поставила его Родина и наша вера в него, наша лобовь 


нему. : 
тии Оталинграда! Наше очаофье и ‘будущее, палга моло 
| ° дость — в ваших руках. Для вас мы готовы на все. Исполните 
т ‘вы свой долг ‘перед Родиней, перед всем народом. И логла 0б обож 
’ женные камии нашего торбда враё разобьет голову, ляжет костьми: 
у ворот славного Сталинграда, Ре 
ы с вами. Слава героям — защитни 
вас, дорогие воины, и ждем нобеды над нена 
Письмо ‘подписали: 
Лмитриева Тося, конструктор завода ТЗ. 
Иванова, работница хлебозавода. 
Рябчикова Дарья, мотористка Сталгрэса. 
Пластикова Лида, секретарь Тракторозаводского райкома 
- ВАКСМ, ео 
: Гриценко, ванитарка, 
у Таранова Нина, пачальние сапдружины  Варрикадног 
"райова. ы 
Смирнова, сварщица, 
Сергиенко Мария и другие. 


у 10 сентября 1942 г. 
13 


ЕНИЮ ГОРОДА СТАЛИНГРАДА 
Дорогие товарищи 
щ идут ожесточенные бои за Сталинград. Немецко-_ 

‘вместе с румыно-итазьянской сворой любой це- 
вдеть Сталинградом. Они бросили в бой отборные 
фашистских головорезов, сотни танков и самолетов для. 
томить сопротивление героических защитников Сталин- 


х города. Нет, этому не бывать! | 

талинграда — провалились. Германекая пропаганда 

цитников, Р действительности, сегодня положение защит- _ 
нграда още более укренилось, страна на помощь залщит- 


бляют немецкие войска в районе Оталинграда. 
вроической борьбе за Сталинград каждый гражданин на- 


города, сознавая всю свою ответственность перед Родиной, — 


твами и силами должен активно помогать воинам Врас- 
стреблении фашистских головорезов, вторгнувшихся. 
священную землю. 

каждый помнит, что день освобождения нашей Родины от 


з 


рогие ‘товарищи сталинградцы! 


истребляйте фашистскую мразь, пробравшуюся в наш. 
очный город. : Г мы 

_ № ЖдыЙ нас убедился во`лжи фашистокой пропаганды и в 

ших отцов, матерей, братьев; сестер и детей, разруше- 

‘очага многих семей. а 

за поругание нашего города и нашей Родины! Смерть 
антам! Веб на’ строительство баррикад! Все’ на раз- 

'Изрнание извергов человечества — фашистской нечисти из 


т ЧУЯНОВ, Е 
алинградский городской ЗИМЕНКОВ, 
омитет Обороны: ВОРОНИН, 


ДЕМЧЕНКО. 


19. 


_ намечаемые германским командованием сроки _ 
нов, диверсантов, через листовки, всеми средствами = 
запугать население и посеять сомнения в боеспособность = 


орода направляет все больше лучитих боевых частей, кото-_ - и 


- паших отцов, сыновей, братьев и сестер, бойцов Кранй = 


в: 


емецкая армия принесла разрушение нашему городу, ит- _ ый 


_ Сталинграда — 


^ Во у уже итсяи и ‘ожесточенные бов 82 Сталинград. ИмецояФатистская ‘ар 
‘амакие с румыно-итальянской свирой_ лабой пеной «тремятсв овладеть Сталяйгрзла 
Они. "брогнля э бон отборные «вой дввизию Фашистских головорезов, сотяв танков в. 
молехов зле чого, «табы сломить сопротивление сероических зашитонков “Стали. 
традв--наши» отлов, сыновей, брать 9 свёнер. бойцов Красной к 3 рабоч 
ода. Нет, атому ие быязть 

` Неоднократно . "вамечаемые  Фермевскем команлованиея сроке Фчятия гор 
Стадингрьло-ироналились. Германская протёганав Через шивонов, динерсивтов, чер 
_ днстовкв. всеми <оедсёвами пылится запутать население, в посеять сомнения в боес 
‚ соблость наших зашетвиков. В действительноств сегодня положение защитиак 
_ Стазивгррав еше более укрепилось, страпз на помощь зашитьнкам «орода напр 
фляет асе большие лушиших боевыз частей, . воторые яастребляю? Вемешкве войс 
®. рожоне Сталииграль- 

$} этой серонмескав борьбе ва Оталинград каждый граждавия защего города, созаь ой 
зай зЕЮ свою оузезосвеииооть перед Фодкной, всеми средствами в силами должен ; 
‘бикио позогаав воинам Красной Армир в услребленив р голозоразов, ых `» 
Зиувшихся не нашу священную землю 

и авадые ино, что дбыь освобождемия чашей Родины от заклятого ых 
Желе к у 


Дорогие товарищи сталинградцы! 


и и Зыелаю  астребляйте фашистовую мразь. пробравшуюся 8 чаш солнечы 
вл. : 

“Каждый из вас убедился во ая фапшиастской пропагавды @ ‘в том, ято яемоц 

цотреблевие Чаших  отцоз, Мотера |. 


арыв» припесио разрушение вашему тороду, 
Фрьтье», сестер п летей, разрушение родното-очауа многа еемей, _ 
@томстны 3 поругавие нашего города в вашей Родвчь Суерть немецк оны ы 


р ^__ автам! Все аа строотельзтво биррикал! Вое ва разгром # изгизние извергов челомат® 
ув — фашлотовов чечиств иэ вачиего гороаа? я Г. 
{уянов 2 
- Столинградекий городской Зименков , 
А Комитет Обороны: тр Воронин 
г Демченко. 


$7 савтебре 1942 грд®, 


о ь ОБРАЩЕНИЕ 


_ УЧАСТНИКОВ ЦАРИЦЫНСКОЙ ОБОРОНЫ 
К ЗАШИТНИКАМ СТАЛИНГРАДА 


Дорогие товарищи! 


Сейчас, когда звучит артиллерийская канонада в окрестностях 

Сталинграда, когда слышатся разрывы тысяч снарядов и бомб на 
улинах нашего родного города, у нас, бывших защитников Царицы- 
на, особенно сжимается сердце от боли, в глазах невольно встают 
картины прошлого. 
Мы тогда, как и вы сейчас, храбро, героически сражались под 
руководством товарища Сталина за любимый город на Волге. Давно 
прошли те дни, а слава о них звучит и поныве. В киигах, карти- 
нах, песнях и сказаниях народных живут имена героев тех дней. 

о Мюбит русский народ свое прошлое и в этом прошлом с каж- 
дым годом вов ярче и ярче, как. звезды, горят имена людей, храбро 
сражавитихея за свой народ, за свою страну. Много их пало тогда, 
но слава о них, имена их живут и поныне в памяти миллионов 
людей нашей родины. 

° Закончив разгром белогвардейщины, мы приступили к мирному 
строительству. На наших глазах за эти годы небольшой Царицын 
вырос в гигантский ` город Сталинград. Десятки новых фабрик и за- 
водов, школы, больницы, театры, клубы появились в городе. Все 
это мам давало возможность радостно жить и работать. Каждый из 
нас гордился тем, что он жил, работал в городе Сталина и мы, быв- 
шие защитники Царицына, больше всех радовались тому, что кровь, . 
обильно пролитая нашими товарищами, не нропала даром. 

3 Вот почему сейчас, когда сотни вражеских стервятников рыщут 
_ пад нашим родным городом, когда тысячи снарядов и бомб рвутся 
о в стенах построенных нами фабрик и заводов, когда под обломками 
жилых домов тибнтт наши жены и дети, мы защитники Царицына, 
решили обратиться к вам, защитникам Сталинграда, ^^ 
_ Не сдавайте врагу наш- любимый город! Любой ценой защитите 
_ город Сталина! Бейтесь тан, чтобы слава о вас, нак`и о защитни- 
‚ ках Царицына, гремела в веках! 
о. Помните, дорогие друзья, помните, наши сыновья и дочери, 
‘страна, народ не забудут ваших имен, не забудут имен тех, кто 
_ героически сражался за счастье народное, не щадя своих сил и. 
| и защищал город Сталина. 
`тлубоко уверены, что стоит вам напрячь все силы, как враг 
‚ Русский богатырь может и должен разбить вшивого 
фрица. Помните, что серхца всего советского народа 


21 


ПАЕЗЕЕТИЬ ^* ЕЕ НИСМВЛЕЬ 2. - 


бк, < 


сейчас бьются вместе с вашими гороическими сердцами. Мысли 
° всех советоких людей вместе с вами. — и о. 
Весь советский народ беззаветно верит в то, что вы ототои 
тород Сталина. Ваша нобеда будет победой всех советских людей. 
_ Народ требует от вас, чтобы вы ие щадили ни единой фантист- 
ской сволочи. Нет такой цены, которой бы могли искупить фатнист 
ские гады свои изжевательства нак русскими людьми. @бороняясь 
одновременно наступайте, ве жжите, котда фашисты придут к 
‘`разыскивайте, их в каждом хоме, в кажжом окне, в каждом п 
и уничтожайте, как бешеных собак. Помните, что каждый бу 
тый фриц, каждый подбитый танк, орудие приближают день. 
_ шей победы, НЫ д У : 
Тверже боевой шаг, боевые товарищи, крепче сжимайте оружи 
° в руках, больше ненависти к фашистским мерзавлам в ваших серд 
цах, и вы победите. г ее 
у Защитники Царицына под руководством товарища Сталина побе 
дили, под руководством товарища Сталина победят и защитнин 
Сталинграда. 
Да зправствуют героические защитники Сталинграда! 


о поручению участников героической обороны Царицына: 


Чёртихин М. Е., бывший командир взвода 4-й кавалер 
ской дивизии 1-й Вонной армии. 

Назаров А. С., бывший командир 2-й конной ‘батареи 
кавалерийской дивизии. ` - 

Травьянов А. Б., бывший артиллериет-наводчик, награжд 
ный орденом Ёрасного Знамени. 

‚. Смолин В. Н., бывший боец. 
Петров В. Н., бывший боец и другие. 


Сентябрь 1942 г. 


НЕ ПРОПУСТИМ ВРАГА В СТАЛИНГРАД — к 


Свыше месяца идут ожесточенные бои на подступах к Стали 
граду. Гитлеровцы, стремясь к Волге, к Сталинграду, бросают в бо 
‘большое число танков, мотопехоты, они стянули под Сталинг 
значительные силы авиации, Гитлер стремится любой ценой в 
Сталинград. Не считаясь с потерями, немцы усиливают атаки, 
все попытки немцев захватить город разбиваются ”о стойкое 
мужество защитников Сталинграда. Железной стеной стоят в 
Красной Армии на защите легендарного Сталинграда-Царицы 


22 


р 


в контратаки срывают нааны немецкого командо- 


ащитники Сталинграда поклялись быть ‘верными славным тра- 
роической обороны Царицына. Их боевой девиз — ни ша- 
‘лучше умереть; чем отступить, бить немцев под Сталин- 
м Так же, как били отцы белогвардейцев под Царицыном. 
ажлый день боев за Сталинград полон примеров непревзойден- 
'ероизма. На одном из участков фронта рубеж обороняча. не- 
а. ре бойцов. Их было 33. Против них шло 70 фашист- — 
танков. Не дрогнули 33 русеких богатыря. Ни одна немецкая _ 
малина ие смогла прорваться к и Лейтенант Стрелков, 
млаиитий политрук Евстифеев, старшина Пуказов, сержант Хомичев, — 
'33 бойца оружием пехоты уничтожили 27 вражеских таннов и 
обратили в беготво остальные. 

Бессмертной славой покрыл себя комиссар Крыйбв, Ведомые им - 
Ш внезапно обрушились на врага и помогли минометчикам  ка- 
цитана Саркисьяна не тольно остановить, но иотбросить прорвав-_ 

пося к местечку Р. группировку врага.. 130 танков и 3 полка пе- 
хоты, прикрываеуые 30. самолетами, были о большими для них по- 
рями отогнаны- 
Так бьются защитники Сталинграда, перемалывая на подступах 
а наступающие части противника. и 
Мужественно и бесстрашно. ведут себя в эти суровые дни ста- _ 
линградцы. Фашисты атакуют город с воздуха. На’ каждую бомбу 


ненавистью к немецко-фашистеким убийцам. Рабочие Оталинград-. 
ших заводов с оружием вышли на защиту города. ор. 
_ Самоотверженно работают в городе медикосанитарные отряды. 
_ Мужественно ведут себя комсомольны тракторного. Их можно — 


_ видеть в командах МИВО, в истребительных отрядах, в санитарных 


пим желанием: отстоять родной Сталинград, не пустить немцев к. 
Поклянемся матери-отчизне, что отстоим-- Сталинград. 
бы эте ни стоило нам, 
с 


. 


Отстоим, чего 


Сталинградский `Обком ВКП(б). ы и 


23 


врага оталинградцы отвечают еще большим сплочением, растущей — 


подразделениях. Вее патриоты Сталинграда живут одной мыслью, од — 


Одина требует от нас отбить наступление немцев на Отазин- 


|ТНИКАМ СТАЛИНГРАДА, К РАБОЧИМ, | 
‹ОЗНИКАМ, КО ВСЕМ ТРУДЯЩИМСЯ — 
: СТАЛИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ 


ОБРАЩЕНИЕ Х ПЛЕНУМА СТАЛИНГРАДСКОГО' 
— ОБЛАСТНОГО КОМИТЕТА ВКП(б) 


о Дорогие товарищи! 


в В 
В дни напряженной борьбы за славную волжекую твердыню, за 
наше родной, любимый Сталинград мы обращаемся к вам, мужествен- 
ные защитники! города’ Оталина. 
— ва месяца вы героически ототаиваете тород, два месяца стой- 
ко отражаоте бешеный налиск гитлеровских орд, остервенело рву- 
ихся в Сталинград, к Волге. Любой ценой гитлеровцы хотят овта- 
деть городом, выйти к волжеким просторам. Сюда, на этот участок — 
фронта, юни бросили крупные силы немецких войск и войск своих о 
ассалов — Румынии, Венгрии, Италии, Словакии, чтобы достигнуть — 
решающей победы в Военной ‘кампании 1942 года. — 
° Сталинград — это Волга. Сталинград — это ворота на Юг, на 
Каспий. Сталинград -— это ключ к богатейшим хлебным и промыш- и 
ленным районам юго-востока Советской Страны. и 
° Вот почему ‘взоры всего Советского народа прикованы ‘сейчас к 
`Оталинграду, к вам, мужественные его защитники. Овященной 
_ тревогой наполнены сердца советских мюдей за город Сталина, за 
город, под стенами которого 24 года тому назад Ерасная ‘Армия от 
стояла молодую Республику Советов, за город, с именем которого 
связана история становления и развития Советского государства, 
_ ‘социалистической индустрии. С мыслью о Сталинграде живут и 
° работают советские патриоты. Все свои силы, всю энергию, вое — 
пламя любви к отчизне они отдают защите города Сталина. (0 — 
всех концов Советского Союза нескончаемым потоком идут к вам, 
°—  ващитники Сталинграда, эшелоны с ‘оружием, © боеприпасами, 
_ онаряжением, с продовольствием. Вся страна вместе с вами от-_ 
стаивает Оталинград. Город Сталина стал знаменем всей ‘нашей 
жизни, работы, борьбы. 

Титлеровцы рассчитывали ударом неслыханной силы смять ряды 
защитников Сталинграда, с хода Ванять город. Варварекой 'бомбеж- 
кой с воздуха, чудовищными разрушениями враг пытался поколе- — 
бать стойкость сталинградцев, вызвать растерянноеть и панику — 
среди населения, дезорганизовать оборону города. в. 

Е. _ Но гитлеровское командование жестоко просчиталось. В час тя- 
о желых испытаний не дрогнули ряды сталинградцев. Мужественно и 
отойко встретили они смертельную опасность, нависшую над‘ торо- 


724 


славным ‘традициям героической обороны Красного 
талинградцы (все, как один, поднялись | на защиту своего. 


мартены, © оружием в руках вышци навстречу 'прорвавиемуея враз _ 
гу. Грудью своей они преградили ему путь. Женщины, подростки, | 
арики по призыву Городского Комитета ‘Обороны взялись ва 60. 

оружение баррикад, превращая в крепость каждую улицу, каждый _ 
ре подвигах защитников Сталинграда вновь воскрещены 
бессмертные традиции обороны Красного Царицына. Мужеством и. 


стойкостью ващитников Сталинграда восхищается вся наша отра- _ 
на, все овободолюбивые народы мира. ‘Из края в край Советской 
земли прюгремеха ‘слава о. подвиге 33 ‘воинов Красной Армии, унич- _ 
тоживших в одном ‘бою 27 немецких танков и 150 гитлеровцев. — 
Обоссмертили (себя в веках шестнадцать героев-гвардейцев, которые _ 
защищая Сталинград, пали смертью храбрых, но не пропустили — 
врага. В боях за! любимый город, ‘за родной завод отдали  евою _ 
жизнь тракторозавохцы ‘товарищи Кондратьев, Иванов, Володин, _ 
Симонов, Момотов, Фомин, краснооктябрьцы — сталевары Орлов, | 
Бузьмин, Ольга Ковалева. | | о 
о Их подвиги служат примером беззаветного служения родине, 
_ Образцом ‘вошнекой доблести, ‘русской стойкости и отваги. — Е 
“Товарищи летчики, артиллеристы, танкисты, минометчики, пе- _ 
_  хотинцы, связисты, краснофлотцы! | р 
_ Ог имени трудящихся торода Сталина, от имени всех м. в 
_ щихея Сталинградской области пленум Областного Комитета Все- _ 
_ союзной Коммунистической Партии большевиков обращается к Вам, _ 
_ родные налии сыновья и братья, елавныв-защитиики Оталинграда. = 
_ Родина вверила вам судьбу Сталинграда. Родина требует от- 
_ стоять Сталинград, ототоять не взирая ни на что. Пусть станет _ 
нерушимым законом, велением сердца для каждого из вас — город 
_  _ Сталина, город славы и гордости советского народа — нельзя отда- 
НИ шагу назад! ри | 
° В отн трудные дни проникнемся одной мыслью— отступать некуда. — 
и отступления закрыты приказом родины, приказом народа. к 
Вопомним, как наши отцы и братья 24 тода назад защищали 
аоный ‘Царицы. Как ни тяжело им было тогда, как ни рвадея 
городу, они не помышляли об отступлении. Девизом героев _ 
рицына было одно—вперед и только вперед на врага! 
же образы героев Красного Царицына вдохновляют 
теперь на новые, великие подвиги во славу родины, зовут вас 
ощадную борьбу с немецкими захватчиками. — -и 
Е 25 


ейтесь стойко и яростно за каждый вершов сталинерадекой 
ти, за каждую ‘улицу, за каждый пом. Пусть всюду [немцев на- 
тает смерть. : 


° Отометите немецким варварам за ‘все совершенные ими чудо-_ 
вищные злодеяния, за нал город, за разрушенные очаги, за кровь 
и слезы жевщим и детей. ^^ т | 

‚^ Трудящиеся Сталинградской области! Защита Оталинтрада тре- 

бует героических усилий не только фронта, но и тыла. От того, как 

будут работать налии заводы и фабрики, наши ‘колхозы ий совхозы, — 

от четкой и слаженной работы веето |прифронтового тыла. во мно- 

том сависит судьба Сталинграда. Будем работать в тылу так же 

самоотверженно, как бойцы сражаются на фронте! Дадим зазщит- 

никам Оталинграда все необходимое пля мобелы нах врагом. 0бес- 

° печим в своих рядах такую железную дисципину, такую органи- 

зованность, стойкость и бдительность, чтобы враг нигде ие нашех 


Г. 


_ Товарищи рабочие и работницы, инженеры и техники! 
Больше оружия, боеприпасов, снаряжения фронту. В предоктябрь- 
ском социалистическом соревновании побивайтееь воемерного иовы- 
‘шения производительности труда, увеличения выпуска продукции 


для фронта. 
Товарищи колхозники и колхозницы, специалисты: ‘сельского 


хозяйства! Ускорим выполнение планов государственных поставок 
‘сельскохозяйственной ‘продукции, увеличим площади озимых посевов 
и зяблевой вопалики, подтотовим теплую и сытую ‘зимовку скоту. 
_ Завершим в ХХ\У годовщине Великой Октябрьской Социалистиче- 
ской ‘революции ‘все ‘сельскохозяйственные работы 1942 года, дадим 
Красной ‚Армии, залцилникалм Сталинграда больше продовольствия и 
больше сырья — промышленности. 

"Молопые патриоты! Юноши и девушки! Овладевайте военяыму 
специальностями. Готовьте себя к битвам за родину! ь 

Дорогие братья и сестры, находящиеся в районах, временно ок- 
‚  купированных ‘немцами! Красная Армия \перемальвает тюд Сталин- 
’° градом отборные питхеровокие дивизии. День ото дия раетут и вреп- _ 
°  цут каши удары по врагу. Чтобы приблизился час вашего освобож- 
’ дения от немецкого ига, создавайте невыносимые условия для не- 
_мецких захватчиков. Ярче разжигайте пламя партизанской борьбы, 
смелее производите диверсии, разрушайте связь, транспорт врага, 
всеми доступными средотвами истребляйте немецких захватчиков, по-. 
`мотайте Жрасной Армши очистить налту священную землю от не- 
мецкой попали! 

(, каждым днем все ожесточеннее и яростнее становится гигант- 
ская битва за 'Оталипград. За ‘6 исходом напряженно ‘следит вся 
96 г 


К 
и 


и страна, весь советский народ. Родина ‘требует от нас выхержаль все. 
_ иопытания, как бы тяжехы они ни были, и отетоять Оталинград 
_ любой ценой. ‚ : 


Так поклянемся же родине, что мы выстоим, не'отдадим врагу’ 


город Сталина. 


Без Сталинграда для нас нет жизни, нет счастья. _ 
Вперед за родину, за Сталина, за Сталинград! 


Сталинградский Областной Комитет ВКП(б). — 
3 октября 1942 г. “ { Е . > 


ФАШИЗМ — ЭТО РАБСТВО И СМЕРТЬ 


ЗВЕРСТВА ГИТЛЕРОВЦЕВ В ГОРОДЕ 'СЕРАФИМОВИЧ _ 
СТАЛИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ о 


ПРОЧТИ И ЗАПОМНИ: 


Это шроизотило в городе ович, Сталинирадекой  облафти, 
недавно освобожденном В рае рмией от немецких оккупантов. 
Серафимович был живописный, оживленный городок на берегу. 
Дона, с. прямыми чистыми улицами, светлыми зданиями школ, клу-_ 
ба, больницы. о 
Но ‘во! сюда ‘ворвались фапинотекие орды. Начались дикие бес-. 
чинства и зверские расправы гитлеровцев над мирными советежими 
людьми. Ужас охватил жителей, Любой советский гражданин, ова-_ 
завтийся чем-либо неугодным немецкому или \итальянекому солда- 
ту, немедленно объявлялся партизаном, Его хватали и воловли на 
казнь. Так были схвачены а - водник Д. № Кочуков, отарик- 
работник хетекого сада Б. Е. Сингин, рыбак И. Б. Ввотратов, 16. 
летний юноша Ваня Сикоркин и пругие. Над 60-летним сторожем 
мельницы Михаилом Калмыковым пьяные гитлеровцы долго издева» 
лись, глумились, а потом вместе со всеми 'повели` на расстрел. — 
Расправа происходила в балке за городом. Схваченных  совет-_ 
ских люкей гитлеровцы расстреливали из автоматов и сваливали в 
Дикие, кровавые оргии происходили в городе ‘каждый лень. 3% 
свое кратковременное пребывание в Серафимовиче  гитлеровекие_ 
палачи расстреляли и замучили 80 мирных советских граждан. — 
Более пяти тысяч жителей города немецкие варвары насильно 
-в свой тым. Отон стоял над городом в те страшитые дни. 
‘итлеровцы штыками и прикладами стоняли свои жертвы — ота- 
риков, женщин и детей, обреченных на рабство. ' Жуткие, душераз- 
хирающие сцены происходили в толне; Татьяна Николаевна Маслов- 
и 


а руках, без куска хлеба. Не имея сил несли’ детей, она со сле- 
ии ‘умоляла ‘немцев разрешить ей взять тачку. Нагло глумясь 
женщиной, 'немцы отказали ей в этом. Старушку. Понову |гит- 
еровцы угнали © четырьмя маленькими внуками, граждаеку Наза- 
о © четырьмя детьми и старухой-матерью. 
° Донская степь оглашалась воплями женщин, плачем о детей, 
оном стариков. Измученные, истерзанные люди падали на доро- 
‘те от усталости. Тех, 'клю окончательно обессилев, не мог итти 
льше, гитлеровцы расстреливали на месте. Дорога, по которой 
двигалась эта страшная процессия, усеялась трупами. 
А в эт время гитдеровокие разбойники, озверевшие от крови 
убийств, грабили почти опустевший город, тащили из квартир все, 
‘что попадалось под руку. Немецкие свиньи опоганили и разорили 
‘культурные ‘учреждения города, разграбили дом известного нарох- 
‘ного писателя Серафимовича, который местные жители“ любовно 
заботливо оберегали. | 
_ Такому же опуотошению подверглись и окрестные казачьи хутора. 
| В хуторе Т., насчитывавитем 120 дворов и более трехсот жите- 
‘лей. теперь, после немецкого налоствия, осталось всего три че- 
‘ловека. Остальные жители истреблены или угнаны ‘немцами. Спа- 
`саясь от гитлеровоких головорезов, колхозник-старик Безхлебнов 
раненый красноармеец, фамилию которого пока не удалось уста- 
вить, спрятались в погребе. Немцы разыскали их, вытащили на 
ипу и на глазах у колхозников размозжили им головы. 
_Из хутора 3. в фашистокое рабство угнали 110 человек. 
° Так немецкие изверги расправляются с населением. временно 
захваченных ими советоких районов, стремясь истребить русских 
людей, вольное донское казачество, искони ненавистное немцам. 
Пикогла советский народ не простит гитлеровским бандитам 
этих неслыханных преступлений. 
° Воин Красной Армии! Тебе дорога родина, дорог твой дом, твоя 
семья. Бей, беспощадно бей немцев! Пусть серхце твое горит жаж- 
ой святой мести за нашу землю, оскверненную гитлеровской не- 
‘чистью, за разрушенные очаги, за поруганную честь женщин, за 
‘страдания детей 
_ Рабочий, колхозник! Твоя месть (враму — ‘это самоотверженный 
тру в тылу на оборону родины. Работай, не зная устали, вое ‘свои 
силы, воего себя откавай борьбе за ‘натие} святое, правое дело. 
томотим немцам! Это. — высний закон всей нашей жизни, 
работы, борьбы! 


Сталинградский Обком ВКГб). 
5 октября 1942 г. 


28 


ВЫПОЛНИМ ПРИКАЗ РОДИНЫЬ— ОТСТОНМ СТАЛИНГРАД 


НЙ 


о К ХХУ ГОДОВЩИНЕ ВЕЛИКОГО ОКТЯБРЯ ПОШЛЕМ. 
ПОДАРКИ ГЕРОИЧЕСКИМ ЗАЩИТНИКАМ — 
СТАЛИНГРАДА! 


нЕ. не ХХ\ годовщина Великой Октябрьской. Социади, 

_  стической революции. Эту славную дату советокий народ встречает 

о В оботановке жестоких битв с немецко-фаптиетокими захватчиками. 
®  Мужественно, © беззаветной храбростью бьются с озверелым вра- 
_  10м воины Врасной Армии. 

С о Все помыслы, вее внимание и забота советокого народа ‘направ- 
лены на то, чтобы помочь Ерасной Армии остановить ‘врага, от- 
стоять Родину. Для этою советские люди не жалеют ни сил, ни 
_ средотв. ‚Рабочие, колхозники, служащие готовят бойцам, команди- 
‚ рам, комисеарам, политработникам, своим дорогим братьям, отцам 

° Мужьям и сыновьям, отстаивающим Родину, праздничные ‘подарку 
_ ^^ к дню ХХУ годовщины Великого Октября. Колхознийи Фроловоког 
® И оговского районов собрали десятки тонн овощей, мяса, хлебны» 
изделий, яиц, масла, меду, табаку и множество теплых вещей 
подарок Врасной Армии. 
оследуем их патриотическому примеру. Пусть в нашей. област, 
° не будет ни одного колхоза, предприятия, учреждения, ни одног 

_ _ _ трудящегося, который не послал бы подарки воину Красной и 

‚защитнику Сталинграда. 

т Вложим в каждый подарок письмо. Расекажем бойцам о том 
как тыл помогает защите Оталинграда, поделимея (с ними нашим) 
адостями, дадим наказ — отелоять Сталинград!  @эзнаменоват 
Х\ годовщину Великого Октября победами на фронте! 

Пусть посылаемые нами подарки еще раз напомнят. Хороги 
защитникам Сталинграда, защитникам Родины, что мы © ними, воет 
да с ними, всегда помним .о них и живем только заботой о ми». до 
рогих наших гороях-защитнинах, 

‚вк к пиеымами отправляйте нь ка ром 

б 


аи обком кто, 
} й октября 1942 г. Хх 


ИМ ВОИНОВ КРАСНОЙ АРМИИ 
_ ТЕПЛЫМИ ВЕЩАМИ :: 
Битва на Юге и под Сталинградом достигла наивысшего напря- 


ия. Немецкое командование бросает в ‘бой все свои силы и ре- 

ы, стремясь до зимы ‘любой ценой побиться решающих успехов 

ной кампании 1942 года. 

перовцы боятся русской ‘зимы. Им не забыть мощных уда- 

нанесенных немецко - фашистским войскам Красной Армией в 

уровую зиму 1941 — 42 года. о р 

пехам Красной Армии, разгромившей немцев осенью и, зимой 

прошлого года под Москвой, Тихвином, Калугой, Ельцом, Валини- 
во многом способствовала материнская забота Советекого на- 

да о воинах Красной Армии. Трудящиеся Советской страны пали 
сной Армии не только первоклассное вооружение, но и теплую 
одежду, побротную обувь, сделали вое для ото, чтобы защитники 

Родины ни в чем не испытывали нужды. — - р 

риближаетоя вторая зима Отечественной войны  Советекого 

парода против немецких оккупантов. Красная Армия, отбивая ярост- 
ный налиск немецких орд, перемалывая на 1О0ге и нод Отаяинтра-. 

и" немецкие дивизии, делает все для того, угобы остановить, а 

атем отбросить \и разгромить врага, освободить родную землю от 

омецких захватчиков. 

/ Поможем Краспой Армии выполнить эту возвышенную благород- 

‘о вадачу. Ощелаем все, чтобы воин Красной Армии был (тепло 

дет и обут. боберем для Красной Армии тысячи, десятки тысяч 

‘валенок, теплых носок, варежек, шапок, полушубков, фуфаек, 

‚ белья и т. п. На дому, в мастерских, на фабриках, в артелях ши- 

’”роко развернем производство теплых вещей для Красной Армии. 
"Охелаом все, чтобы темло одотые и хорошю обутые воины Красной 
Армии успешно тромили врата. а . 

_ (давайте теплые вещи районным комиссиям. `Принимайте сами 
‘активное участие в организации сбора и изготовления теплых 
вещей для Красной Армии. 

Ни одного трудящегося не участвующего в сборе теплых вещей 
и сбуви для славных защитников Сталинтрала! 
ее Сталинградский Обком ВКП(б). 


 ОБЕСПЕЧ 


‚7 октября 1042 г. 


80 7 


ФАШИСТСКИЕ УБИИЦЫ } 
пришли в нашу страну грабить, насиловать, убивать. 


убивают Е украинцев, белоруссов, грузан, тад- 
рмян. Они жгут на кострах грудных хетей, расстреливают 
1 и стариков, подвергают самым звероким пыткам -бойцов, 
пров Красной Армии. Гитлеровцам, — злобным врагам куль- 
тресса, все ненавистно: свобода, честь, радость труда, 
дов. Для них ‘нет ничего святого. Они уничтожают 
школы, больницы, театры. Все, что дорого свободо- 
одам, они оскверняют, втаптывают ‘в грязь. 

ека неё омоют позора и крови с немца — насильника, с 
`душителя свободы, в немца > фазрушителя культуры, 


`немецко-фашиетеким преступлениям, 

ралом немцы схватили раненого младшего сержан- 
Его допрашивали. Он молчал. Его пытали. Он ‘опять 
оцкий офицер кортиком отсек Петрову ухо и нос, 
кант истекал кровью, но молчал. Его убили. 
новщина немцы бросили в колодец четырех младен- 
во кричали, а немцы смеялись. 

ом фронте младитему ‘командиру Лунину и три- 

‘красноармейцам фашистские мерзавцы отрубили 
оли тлаза и растороли животы. 
|отвратить побеги русоких пленных, главный пита 
1 Германии распорядился каждому советскому 
выяжигаль на левой руке особый знак. 
верги не просто убивают. Оши наслаждаются 
к кровью своих ‘жертв, бахвалятся своими 
ЭЙ МИ. | 
‘солдате нет ми совести, ни чести, 


ат солдатам: 

® русских, убивайте славян, убивайте безжалостно. 
секим — преступление. . 

ают. Убивают за‘то, что мы русские, за то что мы 
хотим быть рабами немцев. 

убийца Гитлер и его преступная шайка в ответе за 
за горы трупов, за тысячи обездоленных, растерзанных 
в люлей. Не уйти кровавым палачам от ме- 
'Шет прощения номцу-грабителю. Нет пощады немцу- 


31 


ГВ 
г 


бийце. Мотить врагу везде и всюду. Истреблять пемецких захват- 
чиков — таково веление народа, приказ родины. 

Боец! Рази врага каленой улей, коли сталью штыка. 

_ Рабочий! Моти врагу стахановским трудом, кренкюй сталью, 
‘грозной пушкой, выносливым мотором. 

° Колхозник! Увеличивай производетво продовольствия для фрон- 
а и страны, сырья для промышленности. Обуй бойца з валенки, 
девь в теплые полушубки. Мети врагу самоотверженным трудом. 
_ Пусть святой местью пылает сердце каждого советского ч6лю- 
века, пусть всюду подстерегает немца неумолимая смерть. 

_ Истребим немецких оккупантов всех до единого. 

_ Кровь за нровь, смерть за смерть! } 

} Сталинградский Обком ВКЦб). 


12 октября 1942 г. 


Прочитать и обсудить на собраниях молодени. 


_ ПИСЬМО К КОМСОМОЛЬЦАМ И МОЛОДЕЖИ 
в СТАЛИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ 


Дорогие товарищи! 


В ‘районе Сталинграда ищет ожесточенная, вопролижная бит- 
ва. Больше двух месяцев наши войска стойко обороняют нашу слав- 
ный Сталинград, не щадя ‘жизни, сражаются с титлеровокой 'ордой. 
которая бешено рвется, чгобы овладеть Волгой и направить свои 
войска на'Москву, на Баку. 

Тяжело защитникам Сталинирада. Немцы бросили ча город де- 
сятки отборных дивизий, тысячи танков и Кбамолетов. Филиисты 
безжалостно бомбардируют город, они сожгли и разрушили рабочие 
кварталы, ‘заводы, школы, Ва Зы и больницы, оставили без крова 
тысячи мирных жителей—женщин, стариков, детей. Беспрерывны- 
ми атаками с воздуха и земли враг пытается сломить стойкость 
защитников торода. Но герои Сталинграда неустралиимы. В кыму 
пожаров, в пороховом дыму, подвергаясь яростной фбомбежке немец- 
ких самолетов, под огнем артиллерии и танков они твердо стоят, 
отбивая одну за пругой атаки гитлеровцев. С каждым днем все 
более ожесточенными становятся бои за Сталинград. Наши бойцы 
наносят немцам тяжелые потери. Подотупы к городу, окрамны 
Сталинграда устланы сотнями сгоревших танков, трупами тысяч 
немецких солдат и офицеров. 

бреди защитников города — тысячи › комсомольцев, моходых 
бойцов, юношей и кевушек, наших земляков - сталинградцев. т 


32 


: 
| 


Не жалея крови и жизни своей, они грудью защищают родной и. 
любимый Оталинград. Они знают, что их отцы и старшие брать 
_ отстояли в свое время Царицын от иемецко-красновеких  разбойни- 
ков. Молодые бойцы стали наследниками ‚славы своих отщов — 
героев Царицына. и 

Комсомольцы, вся молодежь Сталинграда и области могут гор- 
диться подвигами лейтенанта Николая) Цилибина, бывшего секрета- 
ря Молотовского райкома ВЛЁСМ, батарея которого разбила под 
бталинградом 15 немецких танков. Мы гордимся славным подвигом 
наших земляков бойцов — Николая Сарафанова и Михаила Чембу- 
рова. Обороняя ‘улицу, Тони не устралиились щесяти немецких тан- 
ков, идущих ма них. Храбрецы подбили один танк из противотан- 
кового ружья, а три танка подожили ‘бутылками © горючим, а ког 
да осталось несколько гранат, они обвязались ими и бросились 
под вражеские танки, нежелая ототупать. Слава им, нашим мо- 
лодым товарищам, героям, отдавшим свою жизнь за Оталинграрй 
Пусть каждый из нас запомнит имена Коли Сарафанова и Миши. 
Чембурова! й й ие 

Аня Бесчастнова — 19-летняя комсомолка из Солодчинокого 
‘района ‘была санитаркой. В тяжелый момент, когда (враг окружил 
наше подразделение и был убит пулеметчик, Аня стала на его 
место и продолжала! поливать немцев свинцовой струей. Юная ге-_ 
роння была ранена, \но продолжала вести огонь и уничтожила 60- 
16 тридцати гитлеровцев. о. 

Молодые сталинградцы страстно и горячо любили свой тороджь, 
землю Сталинграда, овеянную сталинской славой, свои заводы, 
сады и парки, школы и ВУЗы, широкие просторы Волги. Здесь мы 
росли, учились, здесь мы мечтали, 'дружили, любили. Молодежь 
(Сталинграда с гордостью пела месню, которая начиналась так: 

Мне большего счастья не надо, 
В нем сила и радость моя — 


Чем жить на земле Сталинграда, 
Чем быть сталинградцем, друзья! 


_И когда враг прорвался к городу и подошел к стенам Трактер-. 
него завола, молодые заводокие парни с «Красного Октября», «Бар- 
рикад», СТЗ, 4 железной дороги вместе`со старыми рабочими взя- 
зи в руки (винтовки, ‘пулеметы, гранаты и пошли в бой. Эни по- 
шли в бой с песней, которую распевали мы раньше на комгомоль- 
‘ких собраниях и конференциях: 

р Мы — комсомольцы, мы — сталинградцы, 

Раз — сталинградцы — смелее в бой! 


_ Кав львы прались с врагом на окраине города комсомольцы-ах- 


тивисты — 48-летний слесарь Алеша Талдыкин, мастер Ермоленко, 
—_ Е а 


а р 
би - 


аций — Воде 
Соколков, Коля 


_У стен родного завода сложили свои головы ‘юные герой `Воло 

дин, Дегтярев, Дмитриева, С глубокой печалью склоняем мы свои 
_ головы перед свежей ' могилой налтих сверстников, проливигих свою 
_ кровь в бою © врагом, отдавших ювою окизнь за Родрну, за талии. _ 
° грал. Мы не забудем вас молодые терои (талинграла, ло поелелие- — 
_ то дыхания сражавшихся © врагом! Рука об руку вместе с юноша- _ 
ми сражаются ва (талинтрад молодые девупики. В огне сражений _ 
‘пох градом пуль и смарядов они спасают. раненых, ухаживают. за 

ними. 

Артиллерийский дивизион, целиком сформированный из 'Комсо- 
молов Сталинграда, героически оборонял мост на подступах к горо- 
ду и тамже самоотверженно отстаивал окраину города. Десятки 
‘вражеских самолетов пикировали на батарею, обстреливали артил- 
‚ лериеток, часть их были ранены и убиты, остальные стояли на 
посту, продолжали вести огонь по танкам и нехоте врага. Кома 
дование наградило несколько Героинь орденами и медалями. 

- Так сражаются молодые сталинградцы. 

Вся страна с волнением и тревогой следит за битвой в районе 
Оталинграда. День и ночь советекие патриоты думают о Сталин- 
траде, понимая, что от исхода борьбы за этот тород зависит 
судьба всей нашей Родины, каждого из-нах. Все советские люди - 
рабочие, колхозники, молодые и старые горят желанием помочь ге 
роям Сталинграда в их тяжелой борьбе. В эти дни мы, овалинтрал 
цы — бойцы решающего фронта, и каждый из нае на своем посту 
должен втрое, влесятеро болыше трудиться, чтобы помочь’ армия 
защитникам города. ть - | 

Пусть каждый комсомолец и комсомолка, юноша м девушика 3а- 
думаются и спросят себя сейчаю: А чем я помог героям Сталингра 
да — своим отцам, братьям, друзьям, которые не на жизнь, а на 
смерть ‘бьются ‘с врагом? к р: 

Пусть каждая комсомольская организация вместе со всей мо- 
лодежью обсудит, какими подарками они встретят 25-ю годовщин 

з Великого Октябдя, г ев, А 

Помни, молодой товарищ: если ты не жалея сил производишь. 
боеприпасы, оружие и снаряжение—ты тоже боец, ты помогаешь 
защитникам Сталинграда. м 

Помни, молодой товарищ: если ты немалея сил работаеш 
кояхозе, в поле — ты тоже помогаешь защитникам Сталинг 

Пусть в эти тяжелые пни борьбы за Оталинград каж 
ва и девушка поймет, что его место в рядах. ленинско 

34 не 


«кого помеомола, Пусть лучпая уередовая ‘молодежь придет в |на- 
ити ряды и станет на омену попибшим тероям-комсомольцам. \_ 

Отдадим все силы фронту, товарищи! Сталинградекий Област- 
чой Комитет ВЛЁСМ призывает всех комсомольцев и молодежь об- 
части еще теснее сплотиться вокруг большевистской партии и на- 
апего вождя великого Сталина. 


Сталинградский ий 


. Комитет ВЛКСМ. 
- 45 октября 1942` г. 


ТРУДЯЩИМСЯ ГОРОДА ЛЕНИНА, СЛАВНЫМ 
ЗАЩИТНИКАМ ЛЕНИНГРАДА 


Дорогие `товарищи! 


_ В дии суровой, тяжелой борьбы за наш ‘родной, любимый 
ад, мы приветствуем вах, мужественные ‘хенинградцы! 

Более двух месяцев идет кровопролитная битва у стен нашего 

города. Натолкнувшиеь ма стойкое сопротивление защитников 

а, гитлеровцы с неслыханным варварством обрупились 

‚на город. Они бежгли целые кварталы, она налти оклитца, 

дворцы, школы. Но им не удалось запугать ‚ оломить нашу 

«тойкость. На защиту родного города а все оталинтралцы. 

Мы покрыйи улицы города баррикадами. Взявшись за оружие, ‘мы 
сказали себе: «Выстоим, кав 'ленинградцы!». 

° Мы — потомки тех, кто под руководством великого Сталина 
этетояли Красный Царицын в тяжелые годы борьбы за молодую 
Советскую Республику, мы — сталинграйцы, и нам не к лицу пя- 
титься перед ‘врагом. 

Й мы вышли на боевые рубежи родного города и поклялись 

‘биться < врагом до последней калли крови, до последнего вздоха. 

`Мужеству, стойкости, выдержке в ‚борьбе © ‘немецкими захват. 
^ ‘чиками мы ‘учились у вас, терои-ленинтрадцы. Валг великий при- : 

‘мер защиты Ленинграда — колыбели пролетарской революции, 
‘вдохновтяет наб на не 84 город Сталина, за матушку Волгу— 
колыбель ‘русской вольыниц, 

_ Товарищи ониетрвко: "Приближается ХХ\ годовщина Великой 
р Социалистической ‘революции. В горячих схватках с. 
‚ в огне ‘боев ва (родину встречаем мы эту знамена-_ 
о дату. Доблестные защитники” Сталинграда — гвардейцы 
"Героя Советокого “Союза тов. Родимцева объявили в чеоть 
Е ЗОО" поощалы Фон Октября грозное соревнование на нст- 
в е 


_ ребление немецких захватчиков. Вызов гвардейцев подхва 


й 
4 


я 


ми защитниками города. Дорого обходится немцам каждый вершок 
сталинтрадокой земли. Трудящиеся (нашей области, (вотупив 
предоктябрьское социалистическое соревнование, живут — 
мыслью, одним стремлением — ототоять Сталинирад, сделать во 
для того, чтобы пать фронту больше ‘вооружения, боеприпасов, 
продовольствия. г И 
Вся страна притнла на помощь 'Оталинграду, городу-бойцу. Эту 
помощь, особенно близкую и дорогую нам, мы чувствуем и со сто- 
роны защитников Ленинграда. Чем крепче ютоиг (Ленинград на 
Неве, тем ‘тверже защита Сталинграда на Волге. не. 
Боевые (прузья, славные защитники торода енина!’ 
истребляйте немцев на ленинградских рубежах! Больше давайт 
оружия фронту! От воего сердца желаем вам ›усиеха в проц 
тябрьском социалистическом соревновании, в вашей беспримерно 
борьбе © врагом. Заверяем вас, что ‘в ‘борьбе за родной Сталинтрая 
мы не пожалеем ни сил, ни жизни своей. Город Сталина враг 
не отдадим. Я т, 
Да здравствует боевая дружба наших городов-героев! 
Да здравотвует наша родина, наш Сталин! \ $ 
Принято на собраниях трудящихся Сталинграда и (1 
ской области. ее 


Октябрь 1942 г. 


7 Прочти и передай друго. 


НАГЛОСТЬ И ЛОЖЬ — ОСНОВА ФАШИСТСКОМ 
ПРОПАГАНДЫ и 


Немецкие войска ‘натолкнулись пох `Оталинтрадом на \ сопрот 
ление невиданной силы. Вот уже три месяца, истекая кровь 
ряя в огромном количестве ‘военную технику, они тщетно и 
ся захватить Оталинград. и г 

Героические защитники города Оталина на ‘подетупах к городу, 
на улицах его рабочих поселков беспощадно уничтожают гитлеров 
цев, перемалывают одну за другой их ‘дивизии, оо 

‚ Сталинград борется. Сталинград сражается. а 


Однако по радио, в листовках немцы объявили на весь мир, 
®ни взяли Юталинграк. Более того, хвастливый пустобрех Геббел 
заодно объявил, что мемцы взяли Саратов, Куйбышев, Мос 
Ленинград, что будто онп захватили, муть ли не весь Урал. 

Геббельс не раз визтливо кричал и о том, чо Красной 

36 ` 


ет — она уничтожена, что советской авиации тоже нет — она 
о Короче говоря, по части вранья, вздорного вымысла. 
‚ Хоббелье — бамая натренированная тварь. 

На ‘наглом обмане, фальши” основана вся немецко-фапистокая _ 
‘пропаганда. Гитлер говорит: «Чем проще вздор, которым мы напол- 
`няем обман, чем больше он рассчитан на примитивные чувства, теж. 
успешнее результаты». Заявляя: «Нет правды, все позволено», 
Титлер требует от фашистов «..лгать, предавать и даже убивать». | 
И немецкие фашисты ‘непрестанно лгут, обманывают, обливают. 
хвоих ' противников потоком клеветы, опутывают народ своей стра- 

‚ны паутиной лжи, оболванивают солдат, одурачивают массы. 

В промежутках между бомбежками наших мирных городов и сел, 
когда одни фашистекие пираты заряжают самолеты новыми  пор- 
циями ‘60мб, другие — вылетают и разбрасывают листовки. И чега 
только не плетут фашисты в этих листовках, каких 'басен не рае- 
казывают, Какими овечками ‚не прикидываются. 1 

Всему миру известно, как зверски обращаются гитлеровцы с ^ 
зооннопленными. Они истязают их, морят голодом, избивают, рас- 

_ стреливают. В село Тобино немцы привезли трех раненых рус- 
ских моряков Литвинова, Аверина и Верьмова. Истекающего кровью 
Читвинова немцы стали избивать прикладами, шомполами. Присут- 
ствовавший немецкий офицер воткнул в бок Йитвинова питык. За- 
‘тем выколол глаза. Изуродованное тело Литвинова гитлеровцы бро- 
юили во яму и искромеали лопатами. `Аверину и Верьмову немецкие 
изверги вырезали на спине кожу от шеи до поясницы, переломали 
руки. Искалеченные трупы краснофлотцев немецкие палачи подняли 
ча штыки и сбросили в овраг. 

Таковы факты. А в листовках немцы расписывают жизнь воен-. 
‘нопленных, вак райское житье. И как только они при этом ‘не 
„врут, чего только не судят. › а 

Боец! На потоки фашистекой лжи отвечай немецким захватчи: 
кам местью за’ наших советских людей, замученных в фашистских 
лагерях для военнопленных. 

_Убьешь немца — одним) преступником на земле будет меньше. 
Немцы лытаются обмануть наше колхозное крестьянство, раз- 
Фудить ‘частно-собствениические интересы, сыграть на них. В ли- 
<товках они юулят крестьянству наделы земли, соловьем заливают- 

ся о мирной жизни, о сохранении имущества и те д. 

_ Это'в листовках. 

_А 910 ще в действительности несут колхозному  крестьянотву 
‘немецкие фалписты?. 
_ Землю они отбирают и передают ‘немецким помещикам, и баро-_ 
_аам. Имущество колхозов и совхозов объявляют собетвенностью ` 


Терманской армии. Крестьян облагают такими непоси 
о ми, которых они не плабили и во время царско-по 
— У крестьян отбирают ве продовольствие, забира 
_ Всех без исключения тонят под кнутом и автоматом 

_ Многих молодых женщин-крестьянок и девушек загоняют 
_ ные дома на утеху своей солдатне. о. 

_ В населенном пункте С., Оталинградокой области, 
_божденном от ‘немцев, жители рассказывают ©. безудержном тр 
_ же, которому они подверглись во время пребывания немцев. | 
рик Макаров Макар Андреевич за отказ дать-яиц был жестоко 

‘бит и расстрелян. У 75-летнего Иванова Семена Ивановича, инвали- 

ла '1-й грушты немцы взяли корову и телку. Жена Иванова | 
° Ивановна умоляла немцев оетавить хотя бы телку, но была 

на и вместе с 11-летней ‘внучкой Леной увезена неизвестно 

Вст. Т. немцы изнасиловали всех девушек 15—16-летнего во 

`Колхозник и колхозница! Немец — самый лютый твой вр 
Он воюет © тобой не только танками, самолетами, но и 
сторками, начиненными наглым обманом, лживыми обещания» 
Ответь на немецкую провокацию усилением помощи защитн 
кам Сталинграда, отстаивающим твою землю, твой дом, т 
семью от наглых немецких разбойников. “ п 
Мет такого преступления, на которое ме пошли бы неме 
фашисты. 23 августа немцы начали варварскую бомбе 
града. Они сбрасывали на дома, улицы и плошади города 
фугасных и зажигательных бомб. Город был объят пламене 
лись многоэтажные дома, в щешки разносило домики гражд 
ла. областная библиотека с сотнями тысяч книг, был разрушен. 
рец пионеров, погибли здания больниц, институтов, теат 0 

‚фий. Падали сраженные осколками бомб дети, женщины, 
Боль сжимала сердца сталинградцев. и | 
Е (И вот на третий день беспрерывной бомбежки вместе в. 
На город посыпались фашистские листовки, | и 

Что же писали в них подлые титлеровцы, пнусные де 
В надругательство над городом, над его мужественными : 
ми, они призывали население Сталинграда сберечь до 
больницы, типографии, не давать «профооюзникам» 
Только немцы — эти двуногие звери, изолгавш 
ки способны на подобное святотатство. Только о 
рукой сбрасывать бомбы, разрушать и предавать огни 
дано трудом русского человека, а другой сбрасывать ли 
чиненные чудовищной ложью, гнусным притво 
вым призывом беречь то, что сами уже разрушили. 
В эти дни тяжелых испытаний глаза сталинград 

38 . 


а 


рн 


ные в пебо, по которому шиыряли. черные птицы вемецких пира- 
в, горели как никогда огнем священной невависти, а сердца цы-_ 


неслись проклятья, — 


али гневом и местью к врагу. Из уст женщин. 
жималиеь в кулак детские ручонки. Зе у 
_ Будьте вы прокляты подлые ирововаторы, убийцы! 
° Вам никогда не обмануть Советского народа! 
°— Вам не избежать расплаты за кровавые злодеяния! 
_ Смерть, и только смерть, немецким оккупантам! ты 
а Сталикградский Обком ВКГб). — 
22 октября 1942г, . И 


К ЗАЩИТНИКАМ СТАЛИНГРАДА, КО ВСЕМ 
КОМСОМОЛЬЦАМ И МОЛОДЕЖИ м 
СТАЛИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ | 


` “ОБРАЩЕНИЕ УГ ПЛЕНУМА СТАЛИНГРАДСКОГО — 
ОБЛАСТНОГО КОМИТЕТА ВЛКСМ 


Дорогие товарищи! 


_В дни героической защиты Сталинграда от немецко-фатиотских = 
захватчиков к вам обращаемся мы, дорогие друзья, братья и оветры! _ 
° Наш родной город, город вашей молодости, город славы совет- 
кого народа в большой опасности. Третий месяц идет ожесточен- 
ная кровопролитная битва за Сталинтрад. Третий месяц героические 
Ицы Красной ‘Армии сдерживают бешеный натиск фапгистоких 
полтииц, мужественно защищая любимый город советокого народа. _ 

’ Гиилеровекое командование бросает в бой вое новые и повые 
золки и дивизии, стремясь любой ценой овладеть Сталинградом. 
_ Весь паш народ, все передовое человечество мира с ‘затаенным ды 
_ ханием следит за исходом этой гигантской битвы. т 

Родина приказала нам отетоять Сталинград’ Отстоять во что ‘бы. 
то ни ‘стало! ` е 

_ Молодые воины Красной Армии! Дело нашей воинской чести, 
славы и доблести выполнить это веление родины. Великие примеры 
отцов, 24 года назад стотоявших Красный Царицын, зовут вас на >. 
бессмертные подвиги во имя родины, во имя свободы и независи- — 
сти пашего народа. 
Бейтесь с врагом так, чтобы слава о вас прогремела в веках! 
Помните: битва ‘за Сталинград — это битва за нашу жизнь, за. 


9 счастье, за наше будущее. , о 
`Гранитной стеной стойте на пути врага, беспощадно ‘'истребляй- 
вавые гитлеровские банды, Пусть своей поганой кровью рас- 
вается враг за все чудовищные злодеяния, совершенные им в. 


39 


_ нашем городе — за сожженные заводы, которые мы строили, на- 
о которых мы трудились; за школы и ‘институты, в стенах которых 
_ проходили золотые дни нашего детства и юности; за разрушенные 
° ворцы, театры, укралнавшие налгу жизнь; за кровь и муби наших 
матерей, сестер, невест, 
_ Смерть немцам! Смерть беспощадная и неумолимая! 
Молодые патриоты, юноши и девушки, работающие в тылу! 
_Всеми силами увеличивайте свою помощь защитникам Сталинграда. 
Работайте на заводах и ‘фабриках, на колхозных и совхозных полях. 
так же самоотверженно, так же стойко, как молодые бойцы Ирас-_ 
ной Армии сражаются с врагом за Сталинград. а 
Молодые рабочие и работницы! Больше оружия, боеприпасов, 
снаряжения фропту! С каждым днем увеличивайте производитель- 
ность труда, множьте ряды стахановцев военного времени. 
Молодые колхозники и колхозницы! Быстрее завершайте вое 
сельскохозяйственные работы. Полностью выполним обязательства 
` перед государством, дадим стране и фронту больше продовольствия, | 
больше сырья. ' : 
-- Дорогие братья и-сестры, находящиеся в районах, временно 
оккупированных немцами! Героическая Красная Армия  перемалы- 
зает под Сталинградом отборные фашистские дивизии. Враг несет 
огромные ‘потери в технике и живой силе. В отдельные дни жесто- 
ких боев наши войска истребляют до 5 тысяч гитлеровцев. 
Близится час вашего освобождения от ига немецких захватчи- 
ков. Чтобы ускорить этот желанный час, всеми силами и средства- 
_ ми помогайте Красной Армии громить врага. Создавайте немцам. 
невыносимые условия в тылу, ярче зажигайте пламя партизанской. 
‘борьбы, всеми-средствами истребляйте немецкую погань, разрушай-_ 
те линии вражеских коммуникаций, связь, взрывайте склады с. 
боеприпасами и продовольствием. ' м у 
омсомольцы и комсомолки, юноши и девушки Сталинградской. 
области! Родина спрашивает каждого из нас: что ты сделал для 
защиты Сталинграда? Отвечайте родине боевыми делами. № оружию 
молодые патриоты! В совершенстве овладевайте военными знания 
ми. В бою и труде бульте достойными сынами и дочерьми машей ве 
икой матери — партии Ленина — Сталина. т 
Не отдадим врагу Сталинград! Все силы на разгром немецко 
фапгистских захватчиков! в 
Вперед за Родину, за Сталина, за Сталинград! т 
Да здравствует Сталинград и его героические защитники! 
Да здравствует наш отец, учитель и друг великий Стали! — 


Сталинградский Областной Комитет ВЛКСМ. 
‚ 28 октября 1942 г. 7 
40 


у 


ый ПЕС НЕМЕЦКИХ ИМПЕРИАЛИСТОВ — 
`Кто обрек десятки миллионов 2ю- 


КРОВАВ 
Кто затеял кровавую бойню? 
ей на неимоверные страдания, голод и разорение? › 
_ Это сделал Гитлер. м С ле 
Он начал войну. Он бросил свои орды на мирные города и св 
сея всюду смерть и разрушения. О; приказал. своей разбой 
щин, стариков. 


ла, 
ничьей своре убивать, убивать всех — детей, жен 
°—  Титдер — это война. Гитлер — убийца. | О 
_ Ато в утоду немецким империатистам объявил весь мир ©жиз- 
ненным ‘пространством фашистской Германии?» и: 
Это сделал маньяк Гитлер. . т 
° Он хочет быть единственным господином мира. Он хочет © 
реть в лица земли все свободолюбивые государства, поработит 
Европу, Америку м другие страны, ввергнуть мио в бэздиу средиеве- _ 
‘кового рабства, голода, нищеты и вымирания. и 
Титлер — цепной пес немецких империалистов. 
Вто угрожает истребить славян, уничтожить русеких, укра 


цев, белоруссов, поляков, чехов, сербов, отдать их земли немецкие 


Вто самый лютый враг славян? Е 


на кострах книги, разрушает дворцы, музеи? НЫЕ 
Это делает Гитлер — зверь © моралью животного. Е 
_ Кто развязал самые низменные животные ИНСТИНКТЫ 
пом ‘немце? Вто возвел преступление в добродетель, тр 
_ доблесть, убийство детей — в подвиг? Вто заявил, что 00] 
лечит человека, кто учит лгать, предавать, клеветать? Вто во 
в себя все гнусные человеческие ОО 
Гитлер. -—— чудовищный ублюдок, ‘немецкая мразь. _ 

Вто разрушает семью, кто освверняет лучшее челове’ 
чувотво — любовь? а м 
Вто организует случные пункты для скрещивания «породи 

о  арийцев» — фашистских жеребщов о ‹породистыми арийками» „= 
немецкими кобылицами, для получения типа северного геру 
| золотушного немца © оловянными глазами, клинообразным. 
наполненным испражнениями фашистских «теоретиков»? 


Гитлер — грязный пошляк и сводник. Е 
42 ©. т 


Кто ряднтея в павлиньи перья, миит с6бя львом? Ето безнадеж- 
— Во болен манией-величия? — м а 
_ Шитлер — гусак надутый. Это он кричиг о мировом владыче- 
стве, сулит молочные реки, сам же живет за счет паграбленного, _ 
кормит награбленным свою разбойничью свору, а народ держит 
впроголодь, пичкает эрзацами. Это он кричит против плутократий, _ 
сам же находится на содержании илутократов, лакействует перед, 
ными, оберегает их покой, обеспечивает им прибыли. = ав 
Гиглер — эрзац-фюрер, помесь лжи, коварства, обмана и тще-_ 
славия. г р 
_ Гитлер не одинок. У него есть подручные по кровавым делам. 
Колченогий брехун — Геббельс, жирный боров — Геринг, ядови- 
тая змея — Гиммлер, остзейский жулик — Розенберг. Их целая. 
клика. За их спиной стоят немецкие империалисты, причем имле- 
риалисты самые хищные, самые разбойничьи из всех имиериалиотов:. 
мира. Выполняя волю своих хозяев — германских империалистов,. 
_. Гитлер и-его клика стустили на нашу страну фашистекую  овору. 
°  Гитдеровская грабъармия идет на нас войной за тем, чтобы порабо- 
тить нас, лишить нас земли, крова, родины, идет за тем, чтобы. 
убивать, насиловать, грабить. и 


Товарищ! Убей немца, он — гитлеровец, он твой враг! ь. 
Сталинградский Обком ВКП(б). 


__ №0 ноября 1942 г. 


КЛЯТВА 


КОМСОМОЛЬЦЕВ И комсомолок СТАЛИНГРАДСКОЙ 
о ВЛАСТИ, _ 
” ДОБРОВОЛЬНО ВСТУПИВШИХ В РЯДЫ ВОИНОВ 
и: КРАСНОЙ АРМИИ— м 

ЗАЩИТНИКОВ СТАЛИНГРАДА 


_ Немецкие варвары разрушили Сталинград, город нашей юности, 
то счастья. Они превратили в груды развалин и пепла школье. 
титуты, где мы учились, заводы и лаборатории, где мы труди- 
дворцы, театры и парки, где мы отдыхали и развлекались. 
ни уничтожили то, что было создано трудом наших отцов, де-_ 
ов и прадедов, все, чем мы гордились, что оберегали и хранили, 
Руины родного Сталинграда, кровь погибших сталинградцев 30- 
вас к мщению... | а 
Немецкие людоеды, вам не уйти от нашей мести! 
Родной Сталинград, мы идем в боевые ряды Красной Армии, 


43 


№ й 


`ебя, чтобы под твонми стенами разгромить и от- 
ецких захватчиков, идем в бой, поднятые священным 
вом жгучей ненависти к врагу. : х. 
Месть, беспощадная месть немецкин  людоедам, — вот в чем 
сл нашей жизни теперь, вот во имя чего мы сменили руль 
‘тора, станок, учебную книгу на автомат и винтовку. 
Вступая добровольцами в ряды защитников родного Оталингра- 
Мы приносим нашей матери-родине, нашей великой большевист- 
партии, нашему отцу Сталину торжественную комсомолькую = 


; у: - г } 
° Клянемся драться за каждый вершок сталинградской земли, не у 
° щадя жизни и крови своей. Стоять перед врагом насмерть. Бить у 
‘врага всюду. Метить ему за Сталинград, за разрушенные заводы, О 
бочие кварталы, школы, за ‘каждый сожженный дом. и - 
итянемся беспощадно мстить немецко - фаптистеким захватчи- ^ 
кам за нашу поруганную землю, за оскверненные воды тихого До- 
‚ па, за каждый уничтоженный колос на колхозном поле, за каждый 
‘разграбленный крестьянский двор. 
,, Рем метить немцам за кровь и страдания наших людей, за 
_лезы паших матерей, за стоны детей. Метить врагу лютой и не- в 
‘умолимой смертью, метить ло полного истребления  немецко-фа- 
етских мерзавцев. <> 
_ ИВлянемея быть верными до конца жизни своей боевым тради- 
_ циям наших отцов, героических защитников Врасното Царицына. 
° Клянемся — мужественно и стойко, пока в груди есть цыха- 
‘ние, пока в жилах течет кровь, драться с врагом за святую зем- 
лю, за родной Сталинград. 
— _Й ебли кто из нас-но злому умыслу или малодушию дрогнет 
в бою, оставит товарища без помощи, отступит перед поганым нем- 
цем, — пусть наша общая ненависть и презрение станут его уде- 
лом. Пусть наша рука смертно покарает клятвопреступника. 
= (Клятва комеомольцев принята. на митинге 17 ноября 1942 г. в го- 
} роде Камышине, Сталинградской области. Клятву подписали свыше 
2 тысяч комсомольцев и комсомолок —добровольцев Красной Армии). 
; 


ил 


ву 


СТАЛИНГРАД ЖИВЕТ! СТАЛИНГРАД БОРЕТСЯ! 
СТАЛИНГРАД ПОБЕДИТ! 


Немцы обстреливают‘ Сталинград из 2000 орудий. Делают в день 
_ то 1500—2000 самолетовылетов, сбрасывая на город ежедневно до 
_ 6—5 тысяч фугасных бомб, р 

ти Подлые убийцы разрушили, сожгли целые кварталы, районы го- 
_ рода, вывели из строя десятки предприятий. 

44 2 


Но город продолжает жить, работать, бороться. 

_ „Ма сохранившихся п иятиях, не взирая на артиллерийский» 

и ‘минометный обстрел, рабочие самоотверженно продолжают рабо- 

тать. Они ремонтируют пушки, танки, делают вое, чтобы отстоять. 

родной Сталинград. Речники Нижней Волги, лавируя между разры- 

ъами бомб и снарядов, беспрерывно подвозят войска ‘и боеприпасы. 
через Волгу. о 

В октябре месяце в одном из районов города проходил пленум» 
Сталинградекого горкома ВЮП(б). На этом пленуме большевики. 
Сталинграда подвели итоги двухмесячной борьбы за город. В своих _ 
выступлениях участники пленума рассказали о самоотверженном 
поведении населения, многочисленных фактах героического участия 
сталинградцев в защите своего города. | 

Город-герой, он продолжает жить и бороться. Израненный, обуг- 
ленный, но непреклонный, он стойко выдерживает натиск  врага.. 
наносит гитлеровцам сокрушительные удары, обескровливает немец- 
кую армию. 

5 ноября сталинградцы отмечали в городе Сталинграде ХХУ-ле- 
‚лие Великой Октябрьской Социалистической революции. На торже- 
ственном заседании исполкома Сталинградского городского Совета 
депутатов трудящихся совместно с представителями действующей» 
армии Сталинградского фронта, партийными и общественными орга-_ 
визациями города под гром оваций было принято привететвенное, 
письмо великому вождю народов товарищу Сталину. В этом письме. 
 оталинградцы поклялись отстоять свой город, отомстить врагу за 
совершенные им злодеяния. 

талинград живет и боретсяр Слава о его стойкости и упоротве- 
в борьбе с врагом гремит по’ всей стране, по всему миру. 

_ Гитлер пытался с ходу взять Сталинград. Зарвавшийся бандит, 
он думал быть в Сталинграде 25 июля (!). Он бросил на Оталин- 
сотни тысяч своих отборных войск, тысячи танков, 64- 
молетов. Но все’ его планы и расчеты разбилась о стойкость, упор- 
ство, героизм защитников города. Около трех месяцев идут жесто- 
кие бои под Сталинградом. Немцы Теряют ежедневно в этих боях. 
от 2 до 5 тысяч человек убитыми. , 

Защитники Сталинграда уже истребили свыше 175 тысяч немец-: 
ких захватчиков. . 

Защитники Сталинграда своей героической борьбой сорвали гит. 
леровский план военной кампании 1942 года, план захвата Сталин- 
града и окружения с востока Москвы, Ленинграда. 

_В боях за Сталинград /во всю можщь развернулись богатырские- 
вилы советского народа. | 
Бессмертной славой покрыли себя 33. героя-пвардейца, которые- 
| Е ‚4% 


ивотанко 
` него ‘боеприи продолжали 
ороя. Пятый тан му гусеницу 
естой танк продолжал лезть в город. 
нюю гранату, старший сержант Хвостанцев. 

а. Герой погиб, но танки врага в город ме про”. 
залщитники Сталинграда, отстаивая свой город. 
(Сталинград, отстаивая свободу, честь и независи- 
и под Сталинградом имеют огромное значение. Героическая 
а Сталинграда существенно повлияла на ход и персмективы | 
под Сталинградом измотали и серьезно обескровили гер-_ 
ую армаю. ыы Ня 
и под Сталинградом уничтожили в’ огромном количестве гер-_ 

кую военную технику; Эти бои подготовляют почву для буду. — 
азгрома немецко-фашистекой армии. т 
‘помощь Сталинграду пришла вся страна. Со всех концов бо- 
ого Союза непрерывным потоком идут эшелоны с оружием, 
_ оеприпасами, снаряжением. За Сталинград борется весь советский 
мн М и ел Е [1 - ы 
ик силы на защиту Сталинграда. Будем биться за род- 
род до последней капли крови! ин 
од Сталинградом разгромим и отбросим врага! 
а здравствуют героические защитники (талинграда! 
ава нашей Красной Армии, нашему Военно“Морскому Флоту! 


о Сталинградский Обком ВКГд). 
ат ноября 1942 г. . О: ть 


# 


Е 


ЕСЛИ ВРАГ НЕ СДАЕТСЯ, 
ЕГО УНИЧТОЖАЮТ! 


„Мы мотем и долины очистить советсную землю 
от гитлеровсной нечисти“, 
и. ВТАЛИН. 


СТАЛИНГРАД НАСТУПАЕТ 


Свыше трех месяцев штурмоваля гитлеровцы Сталинград. Ни на 
один час не прекращалось ожесточенное сражение. Дни и ночи гре- 
мела артиллерийская канонада. По небу непрерывно рыскали чер- 
ные фашистские пираты, сбрасывая на город Тысячи фугасных и 
зажигательных бомб. 

Над городом висела плотная завеса дыма. Ночью зарево пожа-. 
рищ было видно на многие десятки километров. Гитлеровцы, 0злоб-. 
ленные неудачами под Сталинградом, жгли и разрушали город. 

Гитлер бросил в бой под Сталинград десятки своих отборных 
дивизий, тысячи самолетов, танков, пушек. 

Непрерывными бомбежками с воздуха немцы хотели проложить 
себе дорогу в город, к Волге. Только за два месяна они сбросили 
па Сталинград свыше 200 тысяч фугасных бомб. Но, потеряв за это 
времл более тысячи самолетов, они не смогли сломить сопротивае- 
ние защитников города. 

Немцы хотели протаранить оборону Сталинграда танками. В 
иные дни они бросали на штурм одновременно до двухсот танков. 
Но, потеряв свыше тысячи танков, они не достигли цели. 

Немцы по 15—20 раз в день ходили в атаку. На небольших ^ 
участках длиною в несжолько сот метров они часто наступали це- 
лыми хивизиями. Но, устлав улицы окраин Сталинграда десятками 
тысям трупов своих солдат и офицеров, города; не взяли. 

Вее попытки гитлеровцев взять Сталинград разбились о’ стой- 
кость, мужество и героизм защитников города. 

_ Сталинград выстоял! Сталинград остановил продвижение врага. 
Сталинград сорвал стратегический план Гитлера, план окружения _ 
_Мосивы с востока. 


49_ 


у 


Героические защитники Сталинграда, непрерывно контратакуя 
немцев, нанесли им огромные потери, обескровили их армии. Отби- 
тая яростный натиск врага, защитники города накапливали снлы 
для ответного, сокрушительного удара. 

И вот в дни, когда вся страна, затаив дыхание, следила 38 ис- 
ходом боев под Сталинградом, напрягала усилия, чтобы помочь ва- 
щитникам рерода отстоять волжекую твердыню, весь мир облетела 
радостная крылатая весть — Сталинград перешел в наступление, 

Сталинград наступает! 

Наступает, выдержав неслыханную трехмесячную осаду, отразив 
тлавный удар бронированных сил гитлеровской армии. 

Найти силы для мощного наступления при тажих условиях мог- 
ла только поистине сильная, стойкая, закаленная в боях армия. 
Такой армией является гороическая Юрасная Армия, ведущая ©вя- 
щенную ссвободительную войну против немецких захватчиков. 
Только Красная Армия, возмужавшая в боях за Сталинград, нако- 
пившая опыт современной войны, руководимая кадрами ‘умелых 
командиров, состоящая из воинов непревзойденной стойкости и му- . 
жества, армия, опирающаяся на народ, на кренкий, снлоченный 
тых — смогла не только устоять против бентеного напора, гитле- 
ровских войск, но и бить их в открытом бою. 

Под ударами наступающей Красной Армии в районе Оталинира- 
да гитлеровцы откатываютщея ‘назад. Части Красной Армии разгрю- 
мили до ‘десятка фаптиотоких ливизий, взяли в плен свыше 70 
тысяч гитлеровцев, захватили, огромные трофеи. 

В этом ‘наступлении бойцы Оталинградского фронта вновь по- 
врыли себя ‘ноувялаемой славой. Юго-запалнее Отахинтрала части 
'Ирасной Армии освободили от титлеровцев свыше трех десятков 
населенных пунктов. Северо-западнее Сталинграда — окружили и 
‘взяли в плен 3 фапистоких дивизии вместе с генералами. 

По воему фронту наступления идут кровопролитные бои. Немцы 
отчаянно сопротивляются. Они цепляются за каждый бугорок. С 
особо большим ожесточением идут бои в Слёлинграде. 'Прославлен- 
ные воины полковника Горохова, ломая бешеное сопротивление 
врага, выкуривают гитлеровцев из полуразрушенных подвалов, сни- 
мают их штыком и пулей с крыш и чердаков, выбивают из разва- 
чин златий. Упорно продвигаясь вмерел, бойцы за один день иа- 
сту ония очистили от немцев 9 улиц рабочего поселка Сталин- 
грало Гвардейцы тенерала Родимцева, отвоввывая мэтр за метром 
сталинтрадекой земли, выптибли ‘фалтиютов из двух улиц.. 

Басстрашные артиллеристы и минометчики! Меткими выстрела- 
ми взламывайто немецкую оборону, отневыми залпами помогайте. 
успетиному продвижению намтих войск вперед. ! . 


50 


о Сталинские соколы! Непрерывно штурмуйте позиции немцев, 
насмерть разите врага. Не: 2 
Славные кавалеристы! Нещадно рубите гитлеровисв, не давайте. 
ми опомниться, преследуйте, окружайте и уничтожайте немецких 
захватчиков. — о С 
Героическая пехота! Автоматом и винтовкой, штыком и грана- 
‘той смело прокладывай себе путь внеред> непрерывно атакуй,. го- 
ни, громи врага. _ ‹ в 
Сталинградцы наступают. Г | 
И ни что не может сдержать их наступательного порыва, их _ 
‘упорного продвижения вперед. Они мотят за руины Сталинграда, 
за кровь соретоких ‘людей, мотят за все злодеяния, совершенные 
читлеровскими убийцами. 3 
Славные защитники Сталинграда! Помните слова (великого 
«Ленина — «..Мы — сила, способная победить все преграды». Уси- 
ливайте удары. по врагу! Гоните прочь фашистских захватуииков! 
"Не давайте им закрешляться, Действуйте по-суворовски: «Пресле- 
довать неприятеля денно и нощно до тех пог, поза истреблен не. 
будет». И 
Советская родина обеспечивает вас ‘воем, что необходимо для 
фазгрома врага. . м 
еред, сталинградцы! ИЕ 
Сметем с нашей родной земли немецко-фашистскую нечисть! 
Смерть немецким оккупантам! т 
Сталинградский Обком ВКП(б). 
-30 ноября 1942 г. и. 2 ОЕ 


ЧТОБ И ДУХУ НЕМЕЦКОГО НЕ БЫЛО! - 


Доблестная, могучая Красная Армия перешла в районе Сталин- 
рада в наступление. Ломая сопротивление. врага, уничтожая его 
живую силу-п технику, части оной Армии успешно  продви- — 
жаются виеред, Они освободили от титлеровцев десятки населен- _ 
ных пунктов, они ‘очищают родные земли Дона н Приволжья от 
немецко-фапислеких захватчиков. ‘ 

_ Бойцы и командиры Красной Армии, вдохновленные на подвиги 
возвышенной и благородной задачей -— освободить советекую ‘тер- 

_ фиторию от немецких захватчиков, освободить советских людей от’ 

гнета немецко-фапиотових оккупантов, нещадно тромят врага, го-_ 

нят его прочь -© (нашей "земли. | 

_ Немецкие захватчики и их румыно - итальянские прихвостни 

‘осквернили святую землю наших отцов, дедов и прадедов. Всего | 

. . | 51 


`ливь около трех месяцев побывало фашистекое зверье 
селах и станицах временно ‘захваченных районов нашей“ 
Но сколько слез, сколько горя, какой раззор принесло их кратков 
менное хозяйничанье! Сколько унижений и оскорблений претет 
ли русские зюди, попавшие в ‘немецкую неволю! а 
‘ногие донские хутора и станицы, не так давно полные ‘жизни, 
утопавшие в зелени садов, стоят тенерь обугленными, разорен- 
ными, малолюдными, словно в них побывала черная смерть, чум- 
ное моветрие. з ый 
Да, их шосетила коричневая чума, в них побывали гитлеров-— 
цы. Это они разорили колхозные хозяйства, ограбили дворы оя-_ 
хозников, сожгли десятки казачьих хуторов, угнали в ты, в ‘раб 
ство тысячи совотоких людей. Это они под страхом расстрела. вы- 
тоняли наших людей на ‘каторжные работы, ‘за малейшее ослушиа-- 
ние били их розгами, принуждали многих женщин прислуятиватъь. 
развратной фаппистской солдатне и юфицеротву. а. 
то они глумились над всем, что дорого серхцу русского че 
ловека, — над нашим языком, обычаями, обрядами и даже нак 
нашей природой. Они осквернятли национальное достоинетво ру 
ского ‘человека, хотели все онемечить, опоганить. 
Ва всех населенных пунктах, временно захваченных немца 
были закрыты пиколы, клубы, избы-читальни. . 
В г. Серафимовиче гитлеровцы собирались учить налгих _ребя: 
только немецкому языку. УИ 
В хуторе Ягодном из 144 дворов осталось лишь 9, остальные 
разрушены и сожжены. Население уведено’ немцами в тыл. 
(т поселка ст. Абганерово остались ‘лишь один домик и во 
напорная балиня. и : а 
В хуторе В. Царицынском гитлеровцы забрали у колхозников” 
120 коров, 300 овец, 325 свиней и 1.500 кур. В хутюрах Валале 
ского, района немцы произвели подворный грабеж, забрали теш 
одежду, обувь, в том числе и детскую. о 
Недалеко от ст. Суровикино фашиюты открыли лагерь Мая 
пленных, куда загнали и колхозников. ` Всох завлюч в лм 
кормили ‘только травой. Обессиленных приканчивали №3 ‘автома: 
тов. ь 
В хуторе Перекопка, Клетекого района,- гитлеровцы _ изнасил 
вали 17-летнюю девушку В. и многих молодых женщин. и 
На окраине села Н. бойцы обнаружили четыре изуродова: 
трупа красноармейцев — это были замученные раненые боЙПЫ 
Немцы ножом изрезали им руки, порезали лицо, а затем перере: 
зали горло. а 
Так вели себя гитлеровцы в оккупированных ими населенных. 
52 р 


\ 


Ава 


и 


1 1 
чунктах. Это был зловещий кошмар, черная ночь немецков 
мезвоти. 

Красная ‘Армия своим наступлением положила конец немецко--_ 
фалнистекому произволу и разбою. 

В освобожденных ею хуторах, селах и станицах начала воз- 
рождаться жизнь. Советокие люди вновь обрели свои права, по- 
хучили возможность свободно, без опаюки ходить по улицам рос-_ 
ных сел и ‘хуторов, вновь заняться хозяйством. не 

Жители освобожденных хуторов Валачевокого района говорят: 
— Раньше мы слытнали о зверствах немцев из ноты ‘т. Молотова. 
но, признаться, некоторые из’ нах не ‘верили этому, теперь же 
мы на, собственном несчастьи ‘убедились, что немцы способны не. 
‘только безобразничать, грабить, но им ничего не стоит и застре- 
„жить невинного человека, убить малое дитя. 

Трудящиеся освобожденных файонов! Красная Армия  06в0бо- 


кита вас от ига ‘немецко-фапистских мерзавцев. Ваше прямой 


дог — подержать наступление Врасной Армии самоотвержен- 
мым труком о (восстановлению государопвенного и колхозного хо- 
‚зяйства. Общими усилиями быстрее ликвидируем последствия не- 
‚мецко-фашистской оккупации. Соберем и приведем ‘в порядок кох- 


_  козный инвентарь. Поможем Красной ‘Армин собрать трофеи, от- 


роем в каждом населенном пункте школы, избы-читальни, восста- 
новим сеть детских и медицинских учреждений. На основе колхоз- 
‘ной взаимопомощи поможем пострадавшим семьям. Организуем тен- 
„лую встречу и заботливый уход за ранеными бойцами, нашими до- 
рогими освободителями. 
Разобламим и выкорчуем подлых изменников родины, всех , пре- 
`Дателей, перекинувшихся на службу фашистам. Изловим всех 
этих старост, полицейских и прочую продажную сволочь. 
Направим все наши силы на разиром врага! Поможем родной 
Фрасной Армии выгнать вон ю нашей земли мразь немецкую, по- 


тань румынскую, нечисть итальянскую. Чтоб и духу их не было! 


Пусть горе и несчастье, принесенные мам ‘гитлеровскими мер- 
завцами, удесятерят налту ненависть к врагу, поднимут всех на. 
труд во имя победы над ‘немецкими оккупантами. 

Проклятье и смерть немецко-фашистским захватчикам! 


Сталинградский Обком ВКГЦб). 
30 ноября 1942 г. 


о НАСТУПЛЕНИЕ НА ФРОНТЕ ПОДД 
а “ НАСТУПЛЕНИЕМ В ТРУДЕ! 


_Тероическая защита Сталинграда ‘вдохновила колхозное креоть 
янотво, как ‘и весь советекий народ, на новые трудовые подвиги. 
подняла его на самоотверженный труд во имя победы. Работать. 
на колхозных полях так же упорно, как воины расной Армие 
ващищают Сталинград, работать так, чтобы защитники Сталингра- 
да получали все необходимое для борьбы с врагом, стало законом 
для всех честных колхозников. и Е 

В незабываемые дни гороической обороны Сталинграда колхоз- 
ники и колхозницы напей области, охваченные горячим стремле- 
нием помочь воинам Врасной Армии ототоять волжекую твердыню. 
работали дни № ночи, чтобы собрать. урожай, обеспечить дорогих. 
защитников продовольствием, (работали все, от ‘малого до ‘старото.. 
не считаясь ни с временем, ни © усталостью. — 

Немцы пытались сорвать уборку урежая, цезорганизовать кол- 
хозное производство. Они нередко бомбили с воздуха колхозные- 
бригады, обстреливали из пулеметов обозы с хлебом. В близл 
жащих к фронту районах обстреливали колхозников, работающих 
в поле, из артиллерии и минометов. Но колхозники не прекращал» 
работу. Женщины и подростки, рискуя подчас жизнью, отвоевыва- 
ли урожай, собирали хлеб до колоска. Они верили, ‘что ‘обеда, 
хот за нами, что недалек час возмездия врагу. ее 

И этот радостный час наступил. Юрасная Армия в районе 
Сталинграда перешла в наступление. в 

Сталинград наступает! ай 

Весть 06 этом быстро облетела все уголки нашей страны,. 
веколыхнула всех трудящихся. ы 

Передовые ‘колхозы юоблающи, стремясь поддержать наступле- 
ние Ярасной Армии, берут обязательства досрочно выполнить го- 
сударственные поставки по всем видам сельскохозяйственной про-_ 
дукции, обязательства работать еще лучше, еще производительнее.. 

Товарищи колхозники и колхозницы! Наши отцы, сыновья, 
братья и мужья там, на поле боя, в битве за отчизну, за родной. 
тал ‚ не жалеют ни»крови, ни жизни своей. Они смело идут 
в бой, Порше и ломая юопротивление ‘врага, они уверенно продви- 
гаются вперед, на затад. К 

Не` пожалеем и мы сил своих для помощи наступающему’ 
фронту. Поддержим наступление на фронте наступлением в труже. 
Вложим в свой труд всю налиу ненависть к врагу. Дадим Красной 
Армии еще, больше продовольствия, а промышленности — еще 
больше сырья. И 


54 


Выполним досрочно хлебопоставки! Ответим наступающим: 
_ воинам Красной Армии непрерывными обозами © зерном госудаю- 
ству. Закончим обмолот хлеба в самые ближайшие дни. Поставим 
на вывозку хлеба государству Всю имеющуюся у нас тягловую 
силу. 
больны бесперебойное снабжение Красной Армии чиясом! 
Сохраним все поголовье скота, Обеспечим ему теплую, сытую 
зимовку. 3 Щи: 
Досрочно выполняя планы мясопоставок 1942 года, будем уси- 
ленно сдавать мясо в ‘счет поставок (1943 года, 
Дадим Красной Армии шерсть для валенок, теплых варежек 
и носков. Досрочно выполним планы поставок государству шероги! 
Пусть каждая колхозная юемья пошлет бойцу связанные рука- 
Ми матери, жены и дочери теплые носки, теплые перчатки. _ 
Усилим наше внимание и заботу о раненых  бойцах! 
Досрочной ‘сдачей молока, яиц, масла и других продукаов обеете- 
чим, паши госпитали, бойцов фронта сытным, обильным питанием. | 
Бить врага на фронте штыком, ‚гранатой и снарядом, а в тылу 
самоотверженным трупом, досрочным выполнением государственных 
обязательств, увеличением производства продуктов’ продовольствия 
пля Красной Армии и населения и сырья для промышленности! 


Сталинградский Обком ВКЦб). 


1 декабря 1942 г, 


_ Отомсти! ° 


Наступающие в районе Оталинграда части Врасной Армии очисти- 
ли от немцев и румын десятки населенных пунктов. Перед взора: 
ми наших ‘бойцов открылась стралиная ‘картина пребывания нем- 
цев во, временно-оккупированных ими хуторах, селах и станицах. 

Всюду, где ступал сапог немецкого захватчика, остались. крова- 
вые следы убийств, зверских насилий. Фашистокие изверги, жалные, 
завистливые, набрасывались, как голодные волки. на колхозное 
добро, грабили, тащили, уничтожали все, что было нажито трудом 
и потом колхозного крестьянетва: 

Подлые убийцы, они бесчеловечно издевались ”над мирным насе- 

_ лением, до полусмерти избивали стариков и женщин, подвергали 
мучительным пыткам ‘советеких людей, пачками расстреливали их. 

В ст. Сиротанской в| октябре месяце в дом колхозницы Марфы 

Итгналюк ворвались четыре гитлеровца. Они потребовали молока. 
Волхозница не ‘могла найти молока для четырех здоровенных гра-_ 
бителей - немцев. Тогда унтер - офицер выхватил из рук Марфы 


55 


ребенка и туг же на ев глазах разрубия его попо 
мать с криком бросилась на палачей. Три немецких штыка во 
лись в тело советокой женщины. 

На пороте между Сиротино и Б.-Перекопкой немцы ар 
пять советских граждан и привели их в комендатуру. 
офицер начал допрос: 

_ — Партизаны? т 

— Нет, — ответил один из пяти. — Мы не партизаны. — 

— А те скрываются партизаны, знаете? Все пять ответи. 
что не знают. Тогда гитлеровцы по приказу офицера схватили о 
ного из пяти н ‘отрубили ему ушм. й т. 

‚›  — Тецерь скажете, где находятся партизаны? — снова сп 
сил офицер. - х м 

— Не знаем, -— ‘последовал ответ. Взбешенные  гитлеров 
повалили второго, распороли ему ‘живот и один из титлеровот 
мерзавцев стал медленно накручивать на штык внутренности сво 
ей жертвы. Остальных немцы раздели догола, привязали ‘к плети 
и стали обливать водой. Постепенно тела мучеников покрывалис 
ходяной коркой и, наконец, вое они превратились в ледяные | 
туи. Двое сутек стояли обледенелые трупы замученных безвестн 
тероев с дощечкой — партизаны. А на третий день шайка, пь 
_ гитлеровцев с тиком и свистом потащила их к Дону и столкну: 
высокого берега. И 

Воин Красной Армии! За кровь и муки наших людей о 
титлеровцам! Отомсти за ребенка, за ето мать! Отомети за ОПБРИК 
и кровь пяти безвестных героев, замученных гнусными пазачами 
немцами! в 

Пусть черным потоком прольется  поганая немецкая, кров 
Пусть смертью заплатят они за смерть и муки напих людей. — 

Час возмездия настал! 
‚ Вперед, воин Красной Армии! 

‚ ИМровь погибших зовет к мщению. р 
° Ни один питлеровец не должен уйти живым с Вбаги и Дона, 

Колхозник и колхозница! Вложите в свой труд всю ненавист 
подлым фашистским убийцам. Метите немецким захватчикам и 
женным трудом, увеличением поставок Ирзеной Армии продо 
ствия и сырья дяя промышленности! ен 

Поможем наступающей Красной Армии очистит. нашу 
ст подлых немецких захватчиков! т 

Этдадим все силы фронту! 


_ Сталингвадский Обком В 


Е 


1 декабря 1942 г. 


56 | 


ь. . 
х # 
ь ях 
в 7 


з 


Красной Армии продвинулись вперед на многие десятки километ- 


| ВСЕ СИЛЫ—НА РАЗГРОМ ВРАГА! 
НАСТУПАЮЩЕМУ ФРОНТУ — ХОРОШИЕ ДОРОГИ 


Ежедневно с фронтов отечественной войны идут радостные ве- 
сти. Красная ‘Армия, вырвав инициативу из рук ‘врага, жмет не. _ 
мецко - фаптистекие войска на запал, освобождает миллионы совет- 
ских людей из фашистского плена. 

Для Врасной Армии в наступательных боях важно все, начиная 
от ‘вооружения, боеприпасов, продовольствия и кончая хорошей 
Дорогой, 

Хорошие дороги и мосты — это своевременная доставка пушек, 
пулеметов, минометов к месту’ боя, ото быютрое продвижение» на 
автотранопорте красных воинов на поля сражений, это сохранение 
сил бойцов на марше. 

Помните, что в частуплении потеря даже нескольких минут 
смерти подобна. Задержать в пути из-за плохих дорог боеприпасы 
_и горючее — значит задержать темпы наступления, проиграть 
‘время. х 

Колхозники и колхозницы! С 

‚ Содержите ‘всегда дороги в образцовом порядке. Своевремение 
очимайте их от снега, высгавляйте на них щиты,  обетатлярле 
дороги вешками и указателями. ь 
` Наши дороги, идущие на фронт, не ‘должны иметь ни ухабов, 
ни ям, ни ‘снежных заносов! Не должно’ быть ни одного неиспрар 
ного моста ма дорогах! : 

Ни одной поломки малщин из-за ‘плохих дорог! 

Наступающему фронту — хорошие дороги и мосты! 

Сталинградский Областной 
Комитет ВКГЦб). 
5 декабря 1942 г. 3 
\ 


БУДЕТ И НА НАШЕЙ УЛИЦЕ ПРАЗДНИК! 


В своем приказе от 7 ноября 1942 года № 345 Народный 
Комиссар Обороны товарищ’ Сталин указал: «Недалею тот день, | 
когла враг узнает силу новых ‘ударов Красной `Армии». Этот ьо 
`день наступил. Доблестные защитники алинграда_ перешли в 
сокрушительное наступление. Под знаменами, овеянными немерк. 
нущей славой защиты. Сталинграда, они устремились вперед, ло- 
мая сопротивление врага, истребляя ето живую ‘силу и технику. 

За время боев под Сталинградом с 19 по 29 ноября части 


57 


_ ров, захватили 2 тысячи орудий, 3.985 пулеметов, «выше 50 ты- 
_ бя винтовок, 4379 танков, 10700 лошадей, 66 тысяч солдат и 
_ офицеров и 122 склада © боеприпасами, снаряжением и ‘продо- 
о вольствием. Врасная Армия освободила около ста населенных 
пунктов, в том числе районные центры Калал, Суровикино, Аксай, 

Перелаз, Сиротинская, Верхне-Курмоярокая, Чернышевская,  же- 

лезнодорожные станции Кривая Музга, Ляпичево, Абгарово и пр. 

Немецко-фашистские захватчики понесли серьезное поражение. 

За время напего наступления гитлеровцы потеряли только убиты- 
_ ми свыше 70 тысяч. Наступлению частей Красной Армии успеш- 
‚ _ н0 продолжается. НЯ 

`Советокий {народ горячо ‘приветомвует ювоих доблестных оы- 

‘нов, героев Сталинграда, погнавитих врага ‘от Волги и Дона, от 

стен города Сталина. Е 

Воины Красной Армии, героические защитники Сталинграда! 
_ Бейте титлеровцев нещадно, отомстите им за рушны и пепел 

Оталинграла!' Не давайте немецким мерзавцам опомниться, гоните 

п истребляйте их! Помните ‘олова великого русского полководца: _ 

Суворова: «Приведите себе в сей день на’ память все наши победь 
_ Ц докажите, что никто \но можеш противиться силе оружия рос- 
|. сийского! » , 

В Трудящиеся Сталинградской области! Вы много сделали для 
| помощи фронту, для защиты своего родного Сталинграда. Теперь- 
когда остановленный под @талингралом враг начал под ударами Жрас- 
ной Армии откатываться на запад, теперь, котла налии ‘войска 
_ продвигаются вперед, наш святой полг — сделать еще больше, 
сделать все, чтобы помочь войскам Красной Армии очистить ста- 
линградекие степи, донские просторы от немецкой погани. Само- 
отверженным трудом в тылу поддержим наступление Ерасной Ар- 
мии на фронте. 

Рабочие и работницы, больше напряжения всех сил, ‘выше 
производительность труда! Увеличивайте производотво боеприпасов» 
| снаряжения, оружия для защитников (талинтраде, перешедших ® 
° наступление на немецко-фазтистоких захватчиков. 
олхозники и колхозницы, усиливайте сдачу’ хлеба  государ- 

ству! Дадим как можно больше продовольствия Красной Армии, 
” успешно продвигающейся вперед, чобы освободить  советокую 
землю, советоких людей от немецкого ‘ига! | о: 

Железнодорожники!" Быстрее водите составы © боеприпасами, — 
| ВЫ продовольствием для наступающих частей Фрасной 
и . Советская интеллигенция, ; работники  науми, ‘искусства! 

Все свои творческие силы, все достижения советской техники, 


и — 


в 


пауки и искусства отдадим ювятому делу разгрома  номецко-фа- 
а оккупантов, на поддержку наступления Красной 
Армии! . 
Е Великая битва идет сейчас в степях Волги и Дона, од ‘стена-. 
ми Сталинграда. В ходе этой битвы Врасная Армия, закаленная в 
огне боев за Сталинтрад, вырвала у врата инициативу, устешно. 
ведет наступление, я. 

Пламенный привет вам воины - герои, освобождающие совет-\ 
скую землю от немецко-фашистских захватчиков! Советокие ‘люди, 
преисполненные непоколебимой веры в победу, сделают все, чтобы 
помочь вам осуществить поставленную великим Оталиным задачу— 
разгромить немецко-фапистокую армию оккупантов, ' очистить. 
родную землю от гитлеровской нечисти. 

Будет и на нашей улице праздник! 


Сталинградский Обком ВКГб). 


} 


10 декабря 1942 г. . 


* ПРОЧТИ, ЗАПОМНИ И_ОТОМСТИ` 


КРОВЬ ПОГИБШИХ ДЕТЕЙ ЗОВЕТ К МЩЕНИЮ! 


СЛУШАЙТЕ, НАЗАНИ ДОНА! 
СЛУШАЙТЕ, ЛЮДИ ЗЕМЛИ СОВЕТСКОЙ! 


Много кровавых злодеяний совершили немецкие захватчики на. 
нашей земле. Много разграбили они сел и хуторов, много пролили 
крови женщин и стариков. Но кровожадным пам мало этих пре- 
ступлений, мало этой крови. Они жаждут крови наших детей. 

° Слушайте, какое неслыханиое чудовищное преступление 60-_ 
вершили’ гитлеровцы в хуторе Аверин, Калачевского района: 
Сталинградской ‘области; за несколько дней до его освобождения 
Ерасной Армией! о 
‚ У немецкого офицера пропала коробка © кигаретами. Через: 
час немцы арестовали и привели в комендатуру семнадцать ху- 
тороких ребят} в возрасте от 7 до 14 лет. Начались допросов. Де-. 
тей пытали, били палками, скрученными телефонными проводами. 
Крики избиваемых были слышны на ‘весы хутор. После опроса. 
гитлеровцы посадили ребят в машину для смертников. Вместе ©. 
детьми они посадили и трех родителей — от Тимонина’ Филит- 
а Д вича и матерей т Степаниду Акимовну и То- 


мат Дарью И. : ] 
_Избитые в кровь ребята, дрожа от холода и ужаса расправы, 
<биштсь в кучу, жатись к взрослым, У мальчика Тимонина все 
59 


ыы. 


ь 


‘Фуа шзштиоу фотазьго0 тпизоодгытиом о ^ 


<< И94э№ окитоилои 9806 
Чева@у фовоеду 98803 
"ии 
-426 инпзион асежо64А мз404 


0 '5а42Ы хиюни Зивым чтэ> 


2203 „34 мищ  цылизе бомтод 
> ЗьОбы э5 иноз ‘анслов> о/м 
пзизн онтетен ис, {еп 
оланебой олэь5бол о 99150дв 
95526 62 ‘мопоодзиьи: или 
эна> 4143н>. об 7299: о шин 


`эммюизе эеь имыЧангэби ев 


‘> вов цаимаесен несе 


полет то ободе вк 


1ыи2оФи ЭН нэикосх эН 
7 иичлаы 


ча! ст. 


эмемохин и 124 61 —ииии5 
а меоо ‘чаи рр—ииииея 
= Е ве 12 
а: маны иноми. 1эу 
—вофизин Ниневе *1эи Я 
ж—Неви нихеу ‘1эи от-нэнэ> 
нижнем ‘1эи с | —нилнаоной 
Эзиоио} ‘12% п -— нечизи 


ого» губу 49" 48 
т 


инеем цз каннкио дед 
вика ‘иияа12596 хи ит м 
энБ Ионзоии>-м иисовоц ‘вен 
-мнбэи> Анитем @ миибеои 
еон> апаодаили» ‘'Киэ4:22е4 
я каннодовозийи ‘из 

: „анвиж мен эви> 
Оль ‘баноинамоя — Анизоцо4 
©9мзеи)* = пивЧолаои и июн 
в чнэу 9228. Киа ваовнаин 
$126 ‘Канеинэноя х.ч1иаед 010 
(могил Х хин4Зи-в—/ ен 
мезенк но) кчнчие:20 у—'4эп 
-ифо иееениди — [91802415594 
рен э4эн_ 9152210 108 хи — 

‚ & —Анодор @ ииза 
+10 ‘1афели> 915291 вс Киз9:5 
+224 м хчннодоволиди- ‘15029 
$15520 9249010 ‘и мнитен си 
Иа ицэача чпеюдои } 

‘энид 
*28ы едоШАх Аносинаез Аноя 
пэиэм „эитоежодак“ ‘киви 
-МаИ её 4э13И эиэ4ое4 о 408 
-озиди гезинес и едо4Ах энн 


{-эызоен ие90> днепненон них 


-памэн чнэг им4дэвьэь ЭМ 
`ивоан ииеижеж ино ‘нет 

-весвэн-мепаодэили: ошен и 

+99 01016 04228 ОН ‘мвинеивь 


эй нмон излзы имело - 


“вот4о и иэдацен инвазии 
Я ‘15924 ханнево:эее инэаин 
$9 \Азиж эп: ‘им иэдэи 
' 404Ах оц хи ициеов ино 
‘инчазу пен чрииевамем #02 
:8> 204 ивеуец эипанен 

>. ЗЕ $ 


=? „онеиеи 
ен 9:9910ч500 628 цинизизои 
39 320х“ —‘иин@у моно 
в. вомапияюхен ‘эп:о ао иен 
-имон5а ‘01799 Ано оцэже: ИН 
нея‘нихдевеы нивчизи издэиз 
-Киош ой азии ‘хелоШМоц 
хчаевофя 3 ©99 очен Аен 
+иы> вов :изкиец 529 меж не 
«чиэнз зонофе иинлэиилетщен 


'.нибО ` `6943 НЭБЭ>>е4 ‘28002 


копеилидо елидоди сим са 
-эизомо] ени12о д `.непиэи 
„деонзедн м К129А к ©1204 ‘оз 
-виид итен ‘3199 чэжой ‘иду 
-оиэоЩ ‘внеЫе]“ пузшэй ея 
хмончиен ‘по я чэвенижиди 
‘чвон ‘изодя а ишяд РННОП 
.е0А4 и ‘опихг э29 ениномир 
енинчиен д ‘м9из04ев я 9лиу 
„еж ‘АвАя 9 ч>ишид>” чаяедио 
-2д езежк и еЧоиох 10 Ржайи 
{215024 . чводн а, э9:и9ЕИ 
*АнвоневИ 
хч4ет &зэивоио: и Анзон 
-ияМ шине: &вонофР> изд 
ен и ениззиазим ешшичиф 
ениноми] 2110 — иИэиэнииод 
хэ41 и ииицезоц ино иня1э1 > 
э12эи8 ‘вонин1Чэи> вий Анит 


> 
-2и9 18924 ихгимезои мчизобдри 
-1из е20диоп. 3030 "Фа2Ах чо 
ен внизу» ишчд каизевиде 
илиб} ‘иночоводиг вымнноф 
-эиэ: икяннавАяь ‘имениеь 
ибид ‘иценчи иэ13 у. 950400 


арицевен ‘1э/ $] 0М # 10 э1283 
508 8 1к9Э9 х тезетитен 
-нэ> К@Азем я в иБзвиди 


и иево12э42 апмэн вн с24 
„эн ‘ине1з4елиз > ендобон 21» 
-о40 евэпифо озозпзиан д 
„|иэии 
-Фу  ионзеву . вин жо90в2ю 
01э 05 иэни оячиоязэн ее ‘й12 
-ецоо ио>иедзнииея-) “еноие{ 
оюхзвовеиец ‘нибэвы  э40з 
-Кх-з 9пводэизиз иуитдэяе> 
эинэиий1ьзди эонтиаойАь зов 
-нежчиоэн эонен ‘элиегАи-) 
} “Иа! 
хип изодн +Кужеж ино ‘из 
ая ио1е-оиен “‘иикэциА12340 
хи1е оцем изб ыаншежов 
-одн ОН ‘вониде:» и нитнаж 
изося ицииоди слюни ‘909 
-о1АХ И (25 ино инидедзеед 
озону{ ‘эинэс изтен ен ия. 
«иьлевхесэияпэмэн`Иуип162302> _ 
иинвЭпоие мчаезодн зону 


70%2шэ802 пуиаё пГои ‘эшпотви.) 
уно пловроя эшпотви.), | 


НИ Н 1306 
‚ ВВ ЖИГ9И. 00 904 


“ИО 040 И ИНИОШУЕ 'И1ВО9Ц 


% 


+15 Зе 


дицо и рубашонка были в крови. Ночью, прижимая к отцу. 
мазьчонка шептал: «Папаня, посмотри, может быть, наши близко, 
тогда я убену ® красноармейцам». У Костика Головлева была про- 


бита прикладом голова, рассечен глаз. Одиннадцатилетний Сафо-_ 


нов Емельян лежал без памяти: вся ‘спина у него была в крова- 
вых подтеках. Избитый до полусмерти мальчик Назаркин, как ни 
тяжело ему было, вспоминал 0б отце, находящемся в Йрасной 
Армим. «Хоть бы последний раз юсмотреть-на папаню». 


Немецкие палачи трое суток издевались над детьми. Они во- 


зили их по хутору и перед дворами, тде живут ‘родители аресто- 
ванных ребят, в присутотвии матерей и отцов, подвергали детей 
новым истязаниям. Но ‘всего этото было мало гитлеровцам-мерзав- 
цам. Они жаждали крови. 

На четвертый день мемецкий комендант собрал население ху- 


тора и зачитал приговор © расстреле детей за действия, «угрожаю- 


щие» немецкому гарнизону хутора Аверина. 

Титлеровцы вывели детей из машины и, отобрав десять ребят. 
приговоренных к фасстрелу за-десять сигарет, отвели в сторону. 

— Этих вот десять через час расстрелять! — приказал офи- 
цер. — А остальных (он указал на 7—8-летних ребятишек) отпра- 
вить к коменданту, пусть кланяются ему весь день в ноги и повто- 
ряют — «Спасибо господину коменданту, что спас нам жизнь». 

Детей, приговоренных к расстрелу, гитлеровцы снова посадили 
в машину смертников, повезли к силосной яме и там их расетре- 
яяли. Трупы расстрелянных детей палачи бросили в яму. 


Так погибли ребята казачьего хутора Аверин: Сафонов Емель- — 


ян — 11 лот, Головлев Константин — 13 лет; Манжин Семен— 
10 ‘лет, Махин Иван — 12 лет, Назаркин Никифор—13 лет, Ти- 


монины 'Аксен —- 14 лет и Тимофей — ‘12 ‘лет, Горин Василий — 


14 мет, Егоровы [Василий — 13 лет и Николай — 13 лет. 


Мы никогда не забудем этой чудовищной расправы гитлеровцев: 
над нашими детьми. . 


— Не забудем! Не простим! 


За кровь наших детей они ответят потоками своей черной пога- 
ной крови. 


Казаки вольного Дона! 
Казаки-фронтовики хутора Аверина' Отомстите гитлеровским 
петоубийцам за казачью детскую кровь! 


_Вазак Назаркин! Твой сын в предемертный час вопоминал о 
тебе. За смерть сына мсти гитлеровцам со всей яростью казачьего 


_ сердца! Руби нещадно немецкую сволочь, гони ее прочь с родной 


61 


- 


аемецкие захватчики, 

_ Воины Красной Армии! 

_ Кровь погибших детей зовет к мщению. 
_ Крепче удары по врагу! 

_  Мусть лютая- смерть преследует немца-убийцу всюду! 

__ Вперед на врага! 

т Сталинградский Областной 
г Комитет ВЕЩб). 


земли! Этим ты спасешь жизнь многих детей, которым ‘угрожают. 


Прочитать, обсудить на собраниях молодежи 


. ПИСЬМО КОМСОМОЛЬЦАМ И КОМСОМОЛКАМ, 

п ЮНОШАМ И ДЕВУШКАМ РАИОНОВ 

ы СТАЛИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ, 
ОСВОБОЖДЕННЫХ ОТ НЕМЕЦКИХ ОККУПАНТОВ 


Дорогие товарищи! 


Славные Защитники Сталинграда в ожесточенных, кровопролит- 
_ ных боях выдержали бешеный натиск врага, измотали силы про- 
‘тивника и после трехмесячной тероической обороны города сами 


_ перешли в наступление. 


1 В результате успешного. наступления брасной Армии в районе 
° Сталинграда освобождены сотни населенных -пунктов. 
: Увичтожены десятки тысяч немецких солдат и офицеров; более 
° 10.000 взято в плен. Немецко-фашистсвая группировка полностью 
’ окружена и советские воины ведут наступательные бои по уничто-. 
экенито этой группировки. 
_ С каждым днем Красная Армия наносит вое более чувствитель- 
_ цые удары по врагу. _ 
° Воины Красной Армии успешно наступают °в районе среднего 
Дона, на Центральном фронте и на Северном Кавказе. 
Ломая узлы сопротивления, они шаг за шагом продвигаются 
виеред, очищая родную Советскую землю от немецких захватчиков. 
ноши и девушки, комсомольцы’ и комсомолки освобожденных 
файонов! 
° В час суровых испытаний, когда решается ‹.ьба нашей Роди- 
кы, обращаем мы к вам свое слово. 
‚ Красная Армия возвратила вам Родину, спасла вас от голодной 
мучительной смерти, избавила от ига немецко-фашиетских захват- 
яиков, Вы снова обрели счастье жить в свободной стране. И сейчас 


62 - 


у ‘нас пет более священной ‘обязанности, ках ‘всеми силами помочь 
наступающей Врасной Армии, выгнать вон © наитей земли немецких 
захватчиков. Все на помощь фронту. Очистим дороги наступления 
от спега. Восстановим и отремонтируем ‘мосты, железные дороги, 
‹лолаем все, чтобы наши бойцы бесперебойно получали боеприпа- 
«ы, продовольствие, . с 

_ Девушки комсомолки! 8 

Организуем теплую ‘встречу и заботливый уход за ранеными 
бойцами, нашими дорогими освободителями. 

_ Организуем ежедневное дежурство в госпиталях, стирку п 1о- 
жтинку белья, приготовяение пищи для бойцов и командиров. 

Молодые колхозники и колхозницы! 

Самоотверженной работой по восстановлению колхозного хозя\- 
ства, быстрее ликвидируем последствия немецкой. оккупации. (С066- 
рем и приведем в порядок колхозный инвентарь, постройки. скот- 
ные дворы, поможем Арасной Армии собрать трофеи, по-большевиет- 
«ки подготовимея к 'вэсенне-посевным работам, соберем и отремон- 
тируем сельскохозяйственные маптины, запасные части, детали, ин- 
«трументы. и 

Учащаяся молодежь! 

Цоможем учительству ‘восстановить и открыть колы, избы-чи- 
тальни, детские учреждения. В : 


Дружно возьмемся за учебу, за активную общественную работу 


по оказанию помощи Красной Армии. 
Молодые патриоты! 
Выше революционную бдительность. 


Разоблачим Ш истребим изменников Родины, всех предателей, 
перекинувшихея на службу фашистов, организуем отряды по охра-. 


но населенных пунктов, неустанно будем ‘овладевать военным дв- — 


лом, будем готовы ветать на защиту любимой Родины © оружием 


в руках. 


# 
вакруг вождя и полководца товарища Сталина. 
Смерть немецким оккупантам! 


Сталинградский Областной 
Комитет ВЛКСМ: 
18 декабря 1942 г. 


63 


Еще теснее сплотим ‘свой ряды вокруг партии большевиков, 


ПОСТРОИМ АВИАЭСКАДРИЛЬЮ Е 
«ГЕРОИЧЕСКИЙ СТАЛИНГРАД» 


Патриотический почин тамбовских колхозников, собравших свы- 
ше 4(@ миллионов рублей на строительство ‘танковой колонны, веко. 
лыхнул всех колхозников, всех трудящихся советской страны, 
нашей области колхознийи прифронтовых районов и районов, осво- 
божденных от немецких оккупантов, следуя примеру тамбовцев, со- 
брали за несколько дней свыше 5 миллионов рублей на строитель- 
ство ариаэскадрильи «Героический Сталинград». Их почин подхвати- 

ли колхозники всех районов области. 

Колхозник Харабалинского района тов. Матвеев внес из своих 
’ личных сбережений на строительетво авиаэскадрилеи 100 тысяч 
рублей. Колхозница Молотовского района т. Брыкина Елена Пав- 
ловна, муж и сын которой находятся в рядах действующей Врасной 
Армии, внесла. из своих средств 100 тысяч рублей. Бригадир трак- 
порисгс отряда Жраснознаменской МТС, Еланского района т. Сероеж- 
чин И. Т. внес 50 тысяч рублей. Другой бригадир этой же МТС 
т. Маяцкий И. И. внес тоже 50 тысяч рублей. Колхозники Клай. 
ского района за несколько дней собрали свыше 2 чиллиовов 07б- 
лей. Колхозники Вязовского района—1 миллион 550 тысяч, Вол-_ 
хозиики Ленинского района — 800 тысяч. 

(бор средств развернулся ие всей области. 

Товарищи колхозники и колхозницы! 

Наша родная Красная Армия с каждым днем усиливает удары 
ю врагу. Геронческий Сталинград, выдержав трехмесячный ярост- 
ный штурм гитлеровцев, теперь наступает. Поможем Ерасной Ар-. 
мии, героическому: Сталинграду бить немецких фашистов и © суши 
пс позлуха. гнать немецкую нечисть прочь с нашей земли. 

Откалим все наши сбережения на строительство грозных краено- 
крылых самолетов. 

Построим для Красной Армии авиаэскадрилью  «Героический: 
Сталинград». 

Пусть сталинские соколы на машинах с гордым именем «Герои- _ 
ческий Сталинтрад», построенных на наши трудовые рубли, нано-. 
сят ‘врагу оокрушительные удары. 

Смерть немецким захватчикам! 


Сталинградский Областной 
Комитет ВКП(б). 


- 


20 декабря 1912 г. 


и 


64 


Ди 3 х 


ЕСЛИ ВРАГ НЕ СДАЕТСЯ, ЕГО УНИЧТОЖАЮТ! ’ 
ИСТРЕБИТЬ ВСЕХ ДО ЕДИНОГО НЕМЕЦКО- 
` ФАШИСТСКИХ ЗАХВАТЧИКОВ, 
ОКРУЖЕННЫХ В РАИОНЕ СТАЛИНГРАДА! 


Войска Сталинградекого и Донского фронтов, измотав и 06ес-- 
кровив врага в боях за Сталинграл, 19 ноября 1942 т. перешли в- 
решительное наступление, | к 

Нод мощными дарами воинов Красной ‘Армии одна’ часть не- 
мецких войск, оставляя десятки тысяч трупов и технику, поспешно» 
покатилась на запад; пругая—в количестве 22 отборных дивизий, 
насчитывающих ло 200 — 220 тысяч солдат и офицеров, была от- 
резана под Сталинградом и взята в стальное кольцо окружения. 

Попытки немецкого командования спасти окруженную группиров- 
ку наступлением со стороны Котельниково потерпели крах. Врасная 
Армия разбила и погнала назад семь немецких дивизий, шедших 
“на помощь окруженным. Терният неудачу и попытки снабжать по- 
павших в ‘доРушку гитлеровцев боеприпасами и продовольствием с: 
воздуха. Советские летчики уничтожили около 600 (транспортных 
самолетов противника. 

Наглый и жестокий враг сторицей расплачивается теперь за, 
разрушение Сталинграда, за слезы и кровь советских женщин и де- 
тей, за ограбление и убийства советских граждан. } 

Взятием Сталинграда титлеровцы рассчитывали сломить  69про- 
тиваевие Красной Армин,” отрезать Москву с востока от возкекого- 
и уральского тыла. 

Темецкие бандиты рассчитывали на отдых в Сталинграде, на. 
захват волжеких земель для своих поместий. Красная Армия. разру- 
шила планы кровавого Гитлера, вогназа в землю на вечный отдых 
не одну тысячу гитлеровцев. В стальном кольце окружения под 
(Сталинградом ежедневно истребляется не менее 2—3 тысяч немцев... 

Фашистские изверги злорадствовали, когда бомбежками с в03- 
духа разрушали Сталинград. Теперь они, как 'исы, скулят и’ огрыза- 
ются, с часу на час ожидая смерти. 

Командование Красной Армии во избежание излишнего крово- 
пролития предложило командованию и солдатам окруженной в райо- 
не Сталинграда немецко-фашистской группировки прекратить ©9- 
ротивление. При этом им были гарантированы жизнь, нормальное 
питание, медицинское обслуживание и возвращение после войны на 
родину. Гитлеровцы отклонили предложение советского командова- 
НИЯ. 

Ну что ж! Если враг не \одаетея, его’ уничтожают! 

Части Врасной Армии 10 января приступили к уничтожению ок- 

хе 65 


| 
гв, 


_ Оталинграда близится к концу. Все туже и туже сжимается смер 


_ еще больше вооружения, боеприпасов и продовольствия! 


АС у: \ ь 
чм р 


С руженных немецко-фапистоких войск. За неделю напряженных. 


ев они продвинулись на отдельных направлениях на 20—25 1 
‘метров, захватили около 30-ти населенных пунктов, огромное” 
хичество трофеев и около 7-ми тысяч пленных. Только убиты 
немцы потеряли за это время свыше 25 тысяч солдат и офице 

Ликвидация окруженных немецко-фалиистоких войск в районе 


тельное кольцо окружения вокруг обреченной немецкой групиировк 
Недалек день, когда на территории города’ не останется ни 
`ного вемецкого оккупанта. т 
Воины Красной Армии! Сделайте все возможное, чтобы уск 
приближение этого радостного дня! Беспощадно уничтожайте гитл 
ровских мерзавцев, метите им за все их чудовищные злодеяния. 
_ Рабочие и работницы, колхозники и колхозницы! Помогайте во 
нам Красной Армии в их святом и благородном деле— истреблении 
‘вемцев! Повышайте производительность труда, давайте фронту 


Смерть немецким оккупантам! } 


ь Сталинградский Обком ВКИ(б). 
` 22 января 1943 г. - ры 


РАНЕНЫМ БОЙЦАМ И КОМАНДИРАМ 
ПОВСЕДНЕВНАЯ` ЗАБОТА И ВНИМАНИЕ! * 


Упорные наступательные бои ведет Врасная Армия с фашие 
скими захватчиками. Ломая сопротивление врага, она гонит прочь 
наптей вемли немецких оккупантов, уничтожает их. Е 

Красная Армия очистила территорию временно-оккупированны 
районов нашей области от немецкой нечисти, а под Сталинградом 
взяла в железное кольцо окружения немецкие дивизии и истреб- 
ляет их. 

Задача каждого советского человека — всемерно помочь насту’ 
пающему фронту, окружить заботой и вниманием раненых бойц 
и командиров: 

В нашей области широкое распространение приняло шефетв 
предприятий, колхозов, учреждений, школ над гослиталями. 

Товарищи! В связи с приближением 25 годовщины Ирасной. 
‘мии всемерно оживим шефокую работу‘ над тосшиталями. Доб 
Того, чтобы в нашей области каждое предприятие, колхоз, уч 
дение шефствовали над госпиталем, оказывали ему деятельную 
мощь в содержании и уходе за ранеными бойцами и командирами. 
проведении культурно-массовой работы. Снабдим госпитали художе 

66 


»^ 


‘шашками, шахматами и т. д. — — 


‚вот, что сейчас требуется от каждого из нас. 


\ 


ственной литературой, газетами, музыкальными _ инструмен 


_ Наши гобнитали не должны испытывать недостатка в топли: 
сборудовании. Силами советской общественности будем постоянло 
поддерживать в госпиталях полный санитарный порядок и чист 
Руками наших женщин, молодежи создадим в каждой палате ую 
Поможем госпиталям в стирке белья, раздачи пищи раненым. 

Любовно встретить раненого бойца и командира. Повседневно 
нем заботиться, скорее вернуть ему потерянное здоровь 


Советские патриотки! Множьте ‘ряды доноров и сандружинниц, | 
организуйте внимательный уход за каждым раненым бой 
командиром, дежурьте днем и ночью-у постели раненого защит 
Родины! ыы 
К дню славной годовщины Красной Армии пошлем каждому | 
неному бойцу и командиру подарок! ^ о 

Внимание и забота о раненых — наш патриотический д 

Сталинградский Областной Комитет помощи __ 
раненым бойцам ‘и командирам. 
26 января 1943 г. , р в, 


— Ра г 


ОКРУЖИМ ДЕТЕЙ МАТЕРИНСКОЙ ЗАБОТОЙ — 
т: И ВНИМАНИЕМ! \` а 


(оветский народ, советское правит@аьслво повседневно. 
бовно заботятся о детях. Для детей открыты тысячи детских домов 
садов, яслей. Построены школы, дворцы. Особенно большое внима 
ние уделяют наше правительство и маш народ детям сейчас в. 
Отечественной войны. Десятки тысяч ребят вывезены из. 
товых районов в глубь страны, спасены от рук немецких палал 

Трудящиеся нашей области в. условиях фронтовой  обстан 
многое сделали для того, чтобы дети как’ можно меньше ис 
ли тяготы ‘войны. Для детей почти во всех районах -откры 
циальные детские столовые. Для эвакуированных детей 
свыше ©та пятидесяти тысяч вещей (одежды и обуви) и ‹ 
миллионов рублей денег. Многие советские семьи взяли на. 
тание детей, потерявших родителей. а 

Колхозники колхоза «Вперед к Коммуне», Изловатекого 
выделили школе для организации подсобного хозяйства сем 
ров земли, необходимое количество семян бахчевых и о 
культур и приняли обязательство оказать школе помощь 
ке пришкольного участка. 9 

68 


` 


Товарищи, проявим еще больше заботы о детях! — 
Добьемся, чтобы в каждом районе нашей области были детокие — 
столовые с хорошим питанием, культурной обстановкой. 
Окажем помощь детям сталинградцев — обеспечим каждого 
„одеждой и обувью. Не допустим беспризорности — всех детей, по- 
терявших родителей, определим в детские дома, возьмем в строи 
‚семьи, станем для них любящими, заботливыми отцами и матерями. | 
Каждому детскому дому и школе — крепкое подсобное ` хозяй- 
ство, топливо и свет! 
Обеспечим школьников горячими завтраками и учебными пос9- 
‚биями, 
Ни одного ребенка не оставим вне школы. } ? 
Окружим детей ‘воинов Красной Армии лаской, вниманием. Да 
им им образование и трудовые навыки; чтобы они стали лостой- 
«ной сменой своих воинов-отцов. 
Советским детям — повседневную заботу, материнскую ласку, 
‘правильное воспитание! 


: Сталинградский Обком ВКП(б). 
26 января 1943 г. 


ПИСЬМО - ОБЯЗАТЕЛЬСТВО 


` КОЛХОЗНИКОВ И КОЛХОЗНИЦ СТАЛИНГРАДСКОЙ | 
ОБЛАСТИ ЗЕМЛЯКАМ - ФРОНТОВИКАМ 


Славные защитники отчизны-матери! 

Родные отцы, братья и сыновья наши! 

На святой, великий подвиг во имя свободы и счастья, во имя 

- ‘чести и незавивимости нашей любимой родины снарядила вас стра- 
‘на, послал народ. = НИ 

Сквозь метели и бураны, сквозь ливень свинцового огня вы 
идете вперед, уничтожая немецко-фашистекие полчища, освобождая’ 
родную землю от страшного немецкого ига. Вы кровью своей, 
жизнью своей жертвуете ради спасения родины, и нет предела, ва- 
‘шему мужеству, стойкости, самоотверженности в борьбе © лютым 
„иноземным врагом. 

Когла враг ворвался в наши родные донские степи, когда он 

устремился к матушке Волге, на его пути стал незыблемой скалой, 
хтальной твердыней Сталинград. : 
: На защиту Сталинграда порнялась вся страна. Сталинградцы 
«остановили полчища изверга Гитлера. Остановили, измотали, а по- 
_ том ‘ударили по ним, ударили крепко, по-русеки, ударили так, что 
69 


\ 


одни гитаеровцы, устилая поля своими трупами, далеко откати- 
лись на запал, а другие попали в мешюк. ая 

_ Цоблестные защитники Сталинграда, добивайте гадину! Родные” 
земляки-фронтовики, за кровь и слезы, за разоренные города и се-. 
ла, за пепел и разрушение Сталинграда отомстите нечестивым нем- 
цам - захватчикам, истребите их всех до единого. 

Мы хорошо знаем, что победа над врагом — дело рук всего». 
народа. Каждый завод,. каждый колхоз — это тоже поле сражения, | 
где) тоже идет битва за честь и независимость родины, где от каж- — 
дого тоже требуется стойкость, мужество и напряжение всех сил. о — 

Отстаивая вместе с вами судьбу отчизны, наш долг работать, 
так же настойчиво и упорно, как вы защищаете родину. 

Земляк - сталинградец! Где бы ты ни был — у стен ли родно-. 
го города, в снежных просторах Заполярья, в горах Кавказа, в ле- 
сах ли центра России, — знай что мы, не покладая рук, не жалея 
сил, помогаем тебе в священной борьбе с лютым врагом, стараемся: 
работать еще лучше, работать так, как учит нас великий, благород-_ 
ный пример героев Сталинграда. а 

Наши колхозы в 1942 году, несмотря на трудности, вызванные 
военной обстановкой, несмотря на то, что враг вторгся на террито-_ 
рию нашей области и оккупировал некоторые районы, все же дали 
хлеба, мяса и других продуктов значительно больше, чем в 1941 
тоду. Мы послали на фронт сотни тысяч посылок с продуктами, 
десятки тысяч пар белья, большое количество валенок, полушубков, 
варежек, перчаток. и других теплых вещей. Мы внебли на по- 
стройку авиаэскадрильи «Героический Сталинград» 50 миллионов. 
рублей. у 

Перед лицом всей страны, перед лицом Красной Армии мы обя- 
зуемся поддержать ваше наступление на фронте решительным на- 
`ступлением в труде, обязуемся работать в новом 1943 году лучше. 
и производительнее, чем работали до этого, ! 

бещаем вам, дорогие товарищи фронтовики; провести весенний: 
сев этого года в самые сжатые сроки, значительно увеличить посе- 
вы зерновых и технических культур, посеять хорошо. На весенние- 
работы выйти воем и работать, не считаясь ни с временем, ни с. 
усталостью, поставить в борозду все тягло, весь тракторный парк,. 
использовать весь сельскохозяйственный инвентарь. 

Обязуемся заботливо ухаживать за посевами, уничтожать сорня- 
ки, охранять посевы от сельекохозяйственных вредителей, чтобы 
урожай 1943 года был подлинно военным, обильным урожаем. . 

Даем крепкое, нерушимое колхозное слово — хорошо и во-время 
подготовиться к уборке урожая. Хлеб убрать весь до единого колос- 

70 


ка, без задержки непрерывными обозами полноценное зерно сдать 
в первую очередь государству, вам, дорогие наши защитники. 

ждый колхоз нашей области имеет еще немало неиспользо- 
ванных резервов для повышения урожайности зерновых культур, 
овощей, картофеля, для развития животноводства. 

Обещаем вам как можно полнее использовать эти резервы и дать 
дополнительно миллионы пудов хлеба, мяса, овощей, картофеля для 
Красной Армии и. наееления страны и сырья =— для промышален- 
ности. 

Этого требует от нас родина. Л’ раз родина требует — должно. 
быть сделано. 

И мы сделаем, обязательно сделаем! На поля выйдем всеми се- 
лами—от мала до велика. Установим в каждом колхозе, в каждой 
бригаде железную воинскую дисциплину и организованность =— за- 
лог успеха в любом деле. Будем соревноваться на лучшую работу. 
колхоз с колхозом, бригада с бригадой, колхозник с колхозником. 

Честью своей клянемся дать в этом году стране и наступающей 
Красной Армии хлеба, продовольствия, сырья больше, чем в преды- 
дущие годы, работать ‘так, дорогие  земляки-фронтовики, чтобы 
Сталин сказал: «хорошо», чтобы заслужить вашу благодарность» 

Крепче, земляки, наносите удары по врагу на фронте, а мы вас 
поддержим ударной работой в тылу. 

Примите наш привет, наше пожелание вам боевых успехов, на-. 
ше заверение, что взятые ‘обязательства мы выполним, ‹ 


Колхозники и колхозницы - 
Сталинградской области. 
26 января 1943 г. 


‘ДОРОГИЕ ТОВАРИЩИ, РОДНЫЕ СТАЛИНГРАДЦЫ! 


Е вам обращается Сталинградекий Городской Комитет Ввесоюз- 
ной Коммунистической партии (большевиков) и Исполком Городско- 
го Совета депутатов: трудящихся. 

Дни величайшей радости переживает наша страна. ' 

Каждый день советское радио оповещает мир о новых успехах 
доблестной Красной Армии. аа. 

Наши войска освободили в районе Сталинграда ло 9.000 насе- 
зенных пунктов, в упорных сражениях отвоевали Нальчик, Моздок, 
_ Прохладное, Георгиевск, Пятигорск, Минеральные Воды, Кисловодск, 

Ессентуки и многие другие города. . . . 


х 71 


° Вее эти радостные вести передаются из уст в уста. Весь совет- 
кий народ шлет свои ‘взволнованные поздравления Красной Армии, 
которая под руководством нашего гениального полководца, нашего = 
‘отца и учителя товарища Сталина опровинула все расчеты Гитль- — 
ра, Титлеровский план захвата Москвы с востока и занятия совет- 
‘ской столицы © треском провалился. НЯ 
Враг отступает, ) В 
— | Фраг несет тяжелые потери. В ожесточенных наступательных. 
о ‘боях Красная Армия наголову разбила десятки отборных фашист- 
`° ских дивизий. Истреблены и взяты в плен сотни тысяч гитлеров- 
ских мерзавцев, захвачены огромные трофеи — тысячи танков, са- 
‘молотов, орудий, минометов, пулеметов, автомашин и много другого 
_ военного имущества. й о 
Час расплаты с гитлеровскими бандитами настал И 
Вы слышите, дорогие товарищи, усиливающийся гул канонады. 
‘над нашим городом, над широкими волжекими просторами? Это слав- 
ные защитники Сталинграда выполняют приказ родины — истреб- 
ляют окруженные немецкие войска. Когда враг не сдается, — ето. 
уничтожают, И советские воивы уничтожают. его беспощадно. Скоро. 
нащь любимый, родной город будет очищен от немецко-фашистекой. 
нечисти полностью и навсегда. } — 
Но для того, чтобы ускорить эту победу, мы должны усилить. 
помощь Красной Армии, поддержать ее наступательные боевые дей- 
ствия наступлением в труде. 
_ Еще выше производительность труда, еще быстрее и лучше вы 
полнять фронтовые заказы, еще больше сплоченности, организован- 
ности и дисциплинь-—вот что требуется от всех работих и работ- 
ниц, инженерно-технических работников и служащих, на каком бы 
госту они не стояли и какую бы работу не выполняли. а 
Товарищи! Наш город пережил тяжелые дни осады. Нам было. 
очень трудно, но мы выстояли и продолжали работать даже в ус 


ловиях непрерывных, ожесточенных бомбежек. 
_Сталинградцы в эти суровые дни показали образцы большевист- 
ского мужества, стойкости и беззаветной преданности Родине. 
Никогда не померкнет слава рабочих батальонов Тракторного, — 
«Красного Октября», «Баррикад» и других. заводов, выступивших с 
оружием в руках на защиту родного города. Никогда не забудет 
народ имена героев обороны Сталинграда, прославленных сталеваров 
Орлова, Кузьмина, Ольги Ковалевой и многих, многих других ета- 
линградоких рабочих, показавших яркие примеры мужества и стой- 
кости в самый напряженный момент обороны города. — 
_ Теперь настал другой момент, — момент решительного настун- 


92. 


_ фашистскими извергами за все их злодеяния, за разрушения наша- 
_ го т наших жилищ, за убийства невинных женщин, стариков 
и детей. | 

КЕ же, товарищи, все свои силы, всю свою энергию ил 
помощь родной Красной Армии, вложим в труд всю свою ненависть 
® врагу, чтобы быстрее и полностью очистить тород от фалтист- 
ской мрази! 

Приступим к восстановлению разрушенного немецко-фапиетети- 
ми варварами нашего города-героя, чтобы вновь забила в нем куль- 
турная и радостная жизнь. 

Да здравствует героический Сталинград! 

Да здравствуют славные защитники Оталинграда! 

Да Вдравствует наш родной и любимый товарищ Сталин! 

Вперед, товарищи, на полный разгром врага! 


т Сталинградский Городской Комитет Всесоюзной 
Коммунистической партии (большевиков). 


Исполком Городского Совета. | 
депутатов трудящихся. 
27 января 1943 г. 


КО ВСЕМ КОМСОМОЛЬЦАМ, КОЛХОЗНОЙ И УЧАЩЕЙСЯ 
МОЛОДЕЖИ СТАЛИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ 


Дорогие товарищи! 


С фровтов отечественной войны идут радостные вести. Под Ста- 


инградом, на Центральном фронте, в районах Среднего Дона и Се- 


верного Вавказа героическая Красная Армия продолжает громить 


врага, очищая родную советекую землю от фашистских захватчиков, 


Слова великого Сталина — «Будет и на нашей улице праздник» 


претворяются в жизнь. В эти дни победоносного наступления наших’ 


войск, в дни, когда требуется ‘мобилизация всех сил страны на под- 
держку и помощь Красной Армии, особое значение приобретает по- 
литико-просветительная работа в деревне. Сейчас, как ‚никогда, тре- 
буется работу полит-просветучреждений сделать образцовой, спо- 
собствующей святому делу победы над врагом. Вомсомольцы, колхоз- 
ная ‘и учащаяся молодежь всегда были душою политико-просвети- 
тельной работы в деревне, основными кадрами и активом изб-чита- 
лен, клубов и библиотек. Так давайте же, товарищи, превратим на- 

78 


_ чения ‘и разгрома титлеровеких банд. Настал момент расплаты в 


\% 


Я. 


ши избы-читальни, клубы, библиотеки, красные уголки в подлинно 
_ боевые пункты агитационно-масеовой работы на селе. 
Комсомольцы Камышинокого ‘района взяли обязательство :в0- 
становить все избы-читальни, красные уголки во всех населенных 
пунктах района, они своими силами их оборудуют, собирают среди 
населения художественную и сельскохозяйственную литературу и 
обеспечивают каждую 'избу-читальнюо газетами, журналами. 

Избачами они выделили о совместительству лучших  комсо- 
мольцев - учителей. Привлекают врачей, агрономов, учителей, 
_ воотехников, ‘руководителей МТС, совхозов и колхозов, знатных 
колхозников ‘к проведению ‘среди населения (политинформаций, {бе- 
сер, покладов, лекций, читок тазет и журналов, вечеров художе- 
ственной самодеятельности. 

Организуют при избах-читальних, клубах красных уголках 
столы справок, драмкружки, кружки 'военного дела си атротежни- 
ческой учебы колхозников. 

В политико - просветительной работе уделяют большое внима- 
ние подготовке ‘к проведению сена, сбору теплых вещей и похар- 
ков Красной Армим, ознакомлению населения с докладом пов. 
(талина «25-я годовщина Великой Октябрьской Социалистической 
Революции» и приказом от 7 ноября, разъяснению текущего мо- 
мента, положения на фронтах и конкретных задач ‘по оказанию 
помощи фронту. 

Комсомольцы Камышинокого района обратились ко всей моло- 
лежи области с призывом взяться по-настоящему за проведение. 
полит -просветработы в деревне. , 

Товарищи комсомольцы, колхозная и 'учащаяся молодежь! Под- 
хватывайте почин камышинских комсомольцев! 

Направим деятельность полит-просветучреждюний на разрете- 
ние главной задачи -—— все для фронта, ‘все для победы над врагом! 

Превратим каждый клуб, избу-читальню, красный уголок в 
подлинные очаги боевой политико-массовой работы. Г 

Добъемся того, чтобы каждый юноша, каждая девушка актив- 
но участвовали в проведении политико-просветительной работы на 
селе. - 


Сталинградский Обком ВКП(б). 
28 января 1943 г. 


14 


= 


_’ ПОШЛЕМ К ХХУ ГОДОВЩИНЕ КРАСНОЙ АРМИИ 
ПОДАРКИ БОЙЦАМ И КОМАНДИРАМ 


Приближается славная ХХУ годовщина родной Красной Армин. 
В пороховом дыму, в грозном рокоте гражданской войны роди- 
лась и крепла Красная Армия, доблестная защитница нашей _ 
отчизны. - 

Беспредельна любовь советского народа к своей армии. В дни 
`Великой Отечественной войны с немецко-фашистскими захватчи- 
ками еше более выросла и окрешла любовь и забота советского 
народа о Красной Армии, борющейся за честь и независимость 
родины. 

Ни сил своих, ни жизни своей не жалеют красные воины в 
борьбе с врагом. Сквозь буран м мятель, ‘сквозь стены | орудийного- 
и пулеметного огня, они мужественно идут вмеред, водружая алые 
советские \ знамена на освобожденной советской земле. В итоге Но- 
луторамесячных наступательных боев под 'Оталинтрадом Красная 
Армия ‘разгромила 36 дивизий противника, нанесла тяжелые поте- 
ри 7-ми немецким дивизиям, истребила 175 тысяч вражеских сол- 
хат и офицеров, взяла в плен 137.650 солдат и офицеров, юсво- 
бодила от немецко-фашистеких захватчиков 1589 населенных 
пунктов. х 

Наши войска в районе Сталинграда окружили плотным коль- 
цом 22 неприятельские дивизии и ведут упорные бои по ‘уничто- 
жению всей этой вражеской группировки ‘войск. 

Напа задача — еще крепче поддержать наступающую Красную: 
Армию, помочь ей быстрее разгромить врага, помочь защитникам 
Сталинграда истребить окруженного под Сталинградом врага. 

Товарищи колхозники, рабочие и служащие! : 

В ознаменование ХХУ годовщины Красной Армии организуем 
посылку на фронт праздничных ‘подарков нашим доблестным ^за- 
щитникам. Пусть каждого бойца в этот день порадует посылка- 
подарок, теплое проникновенное письмо. * 

Пошлем от каждой семьи каждому бойцу и командиру посыл- 
ву-покарок. 

Позаботимся о том, чтобы каждая посылка была хорошо упа- 
кована, чтобы посылаемые продукты — рыба, дичь, мясо, овощи. 
фрукты, кондитерские изделия были доставлены бойцам в самом 
лучшем состоянии, чтобы в каждую посылку было вложено поздра> 
вительное письмо, 


| 
} 75 


_ Ютправим на фронт тысячи похарков, чтобы каждый бовц и 
командир, находясь там на фронте в окопах, ощущал бы нашу 
заботу о нем, чувствовал наше внимание и любовь. 


Сталинградский Обком ВКГ(б). 
:28 января 1943 г. 


, 


СТАЛИНГРАД! 


Ы ВОЗРОДИМ ТЕБЯ 


м 
р 


«= 


Я 


ОДНО 


х 


иониияй 


ах м 


АГА аВН 


я 
и 215 —— Я 
ке 


СТАЛИНГРАД ПОБЕДИЛ! ^^ 


2 февраля 1943 года историческое сражение под Сталингра- 
дом закончилось полной любедой советских войск. Окруженная в 
районе Сталинграда. крупная группировка немецко - фашистских 
войск в составе 22 дивизий общей численностью 330 тысяч сол- 
_кат и офицеров полностью. ликвидирована. За время боев с 10 ян- 
варя по 2 февраля войска Донского фронта истребили  огромнов 
количество живой силы врага, взяли в’ плен! 91 тысячу немецких 
солдат, 2500 офицеров, 24 генерала во главе с командующим 
группировкой фельдмаршалом Паулюе, захватили огромные трофеи. 

Верховный Главнокомандующий вооруженными силами Совет- 
ского Союза товарищ Сталин объявил благодарность всем бейцам, 
командирам и политработникам Донского фронта за отличные бое- 
° вые действия. 

Йстория войн ‘всех времен не знала еще такого грандиозного 
по масштабам сражения, какое развернулось. у стен Сталинграда, 
<ражения, закончившегося классическим окружением и уничтоже- 


нием огромных но численности и в изобилии оснащенных  новей- 


шей военной техникой войск противника. 

Стремясь взять Сталинград, Гитлер пытался осуществить да- 
Локо идущие планы захвата Волги и окружения Москвы © ‘восто- 
ка. Как азартный игрок, бросал он на Сталинграк свои отборные 
цивизии, оснащенные богатой военной техникой. 


Свыше 5 месяцев ни и мочи не [смолкал гул сражения пох ' 


Сталинградом. Тысячи самолетов ежедневно сбрасывали на горох 
тонны смертоносных бомб, тысячи орудий обстреливали город, ты- 
рячи танков иигурмовали волжекую твердыню. 

Но Сталинград выстоял. Опаленный, обугленный, пропахитий 


19 21 


= 


\ 


о пороховым дымом стоял он, как гранитная скала, на берегу Волги. 
о отбивая бешеные ‘атаки врага, перемалывая ‘вражеские дивизии. 

°  Тероичеекие защитники Оталинграда —— гвардейцы Родимцева. 
› бойцы `Гуртьева, Горохова, рабочие отряды  сталинградцев  на- 
_ омерть бились с врагом —Для нас нет земли на, той сторбне Вол- 
ги, — товорили они. - 

‚ И они с честью выполнили приказ Родины и вождя — в кро- 
вопролитных битвах отстояли Сталинград. Вак сказочный русский 
богатырь, Сталинтрад Дал лютому иноземному ‘врагу смертный бой 
_ за красавицу Волгу, за столицу Москву. 

И в этом историческом бою победил Сталинград. г 

Сталинград чюбедил потому, что на его защиту поднялась вся 
страна, ‘победил. потому, что обороной его руководил великий — 
полководец Сталин, а защитники города бились насмерть, но не 07 
` ступили перед врагом. и 
°_ Сталинирад нанес гитлеровской армии непоправимый удар. 

_ Сталинград покрыл немеркнущей славой силу русского оружия. 
к ° Сталинград поднялся мад миром, как ‘сверкающий символ ие- 
°  Превзойленного мужества и стойкости Советского народа в борь- 
‚ © бе с иноземным врагом. &, м. 

т ‚ Слава воинам Донского фронта, очистившим  Сталинградскую_ 
землю от немецкой нечисти! ; 
_ Слава Красной Армии, неудержимо продвигающейся ‚вперед на 
Запад, освобождающей Советскую землю от немецко-фашистских 
захватчиков! ] 
Слава товарищу’ Сталину — великому полководцу, Верховному 

; Главнокомандующему вооруженными силами Советского Союза! 

ы _ Победы Красной Армии на фронте зову“ нас к новым трудо- 
вым подвигам в тылу. 

Будем еще производительнее работать для фронта, дадим Крас- 
°ной Армии еще болыше вооружения, боеприпасов, снаряжения, 
продовольствия, ‚поможем ‘ей всеми силами скорее изгнать вражьи 
полчища с нашей земли. ) . 

} Воины Красной Армии! Крепче наносите удары по врагу на 
фронте! \ ео 
‚ Трудящиеся ‘городов и сел! Напряженнее работайте в тылу для 
обеспечения полной победы на фронте! 


Сталинградский Обком ВКГ(б). 
3 февраля 1943 г, 


80 


$ ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ ГСТРАН, СОЕДИНЯЙТЕСЬ Е 
—'/:„‚ Ц 


К РАБОЧИМ, СЛУЖАЩИМ, ИНТЕЛЛИГЕНЦИИ, 
КО ВСЕМУ НАСЕЛЕНИЮ 
ГОРОДА СТАЛИНГРАДА 


Дорогие товарищи! 


Героическая Красная Армия полностью очистила наш родной; 
город от немецко-фашистских захватчиков. 

С невиданным ‘упорством, непревзойденной стойкостью  выдер- 
жал Сталинград бешеный чалиск врага. Убийца Гитлер ры 
любой ценой овладеть Сталинградом, чтобы отрезать сердце нашей 
родины — Москву от ‘волжекого и уральского тыла, ‘нанести удар» 
00 столице обходом с востока. Гитлер и его жлика бросили на наль 
город десятки своих отборных дивизий, огромное количество авиа- 
ции, танков, артиллерии. С звериной жестокостью немецкие 'вар- 
зары разрушали, превращали в трухы развалин наши заводы и 
фабрики, наши прекрасные зеленые улицы с их просторными, 
оветлыми домами, шали театры, школы, институты, налии вады и. 
набережные— все, что годами создавалось упорным, самоотвержен- 
ным трудом оталинградцев, горячо любящих свой родной город. — 

Вровью стариков, женщин, детей залил враг захваченные им 
кварталы Сталинграда. 

Немецко-фашистекие мерзавцы рассчитывали  деморализовать. 
вас, сломить нашу волю, подавить наше сопротивление, 

Но они просчитались! Не подавленность, ‘а ненависть овладела. 
нами, не страх, а мужество забилось в ‘наших сердцах. В дни 
грозной опасности ожили славные боевые традиции города-героя, 
города-орденоносца, под стенами ‘которого снова, как и 24 ода 
тому назад, загремели бои за честь и независимость родины. 

Отстанвая Сталинград, мы знали, что каки в дни героической 
обороны 'Царицына, с нами Сталин. Значит с нами ‘победа! На ва- 
щиту родного города, вместе © Ерасной Армией грудью встали а 
бочие батальоны заводов Тракторного, «Баррикад», «Красного Ок: _ 
тября», истребительные отряды и части народного ополчения. Жен. 
щины, дети, старики -- все в ком билось мужественное сердце: 
сталинграхца, вышли в те грозные дни на строительство баррикад, 
сооружение оборонительных укреплений. 

Вы помните эти исторические дни, товарищи, дни тяжелых 
испьиганий, дни героической обороны Оталинтграда. 

‚ Пять месяцев, не отихая ни на ча, шла жесточайшая в ‘исто- 
81 


р войн битва за город Сталина, за город, который народ назвал 
олжекой твердыней, о котором он сложил песни, как © непри- — 
отупном волжеком утесе. 
Вся страна от края и до края жила в то время Сталинградом, 
‘ета боевыми делами, вся страна защищала Сталинград. Весь мир, 
затаив дыхание, следил за исходом этой невиданной битвы за, го- 
род, тде каждый лом, каждый метр асфальта, каждое дерево гово- 
. рили ю воинокой славе его защитников. 
Сталинград выстоял. Сталинград остановил врага, о 
обескрових ето и’нанес смертельный удар. 
19 ноября 194 года Краюная Армия, по приказу великого 
Сталина, перешла в решительное наступление под. Сталинградом. 
Сокрушая ' узлы вражьих укреплений, героические защитники горо- 
ла Оталина взяли в железное кольцо окружения 22 отборных ‘не- 
мецко-фаптистових дивизии, оснащенных первоклассной зовнной 
техникой. Такого окружения не знала история войн! | 
Развивая в дальнейшем  победоноеное наступление. Врасная 
Армия полноетью осуществила генеральный сталинский план пол- 
. ного разгрома врага под Сталинградом. 
‚ На предложение сдаться окруженные гитлеровцы не пожелали 
сложить оружия. Раз ‘так -—— Красная Армия истребила их. Наш 
город, наша область полностью очищены от немецкой нечисти. 
‚ Вечной славой покрыли защитники Сталинграда ‘боевые знамена _ 
Красной Армии, вечную любовь и аааы народа сниска- 
ли они. _ 


Товарищи сталинградцы! 


Наш родной город разрушен, ‘враг нанес ему тяжелые раны. 
Обугленный, заваленный обломками, но непреклонный перед вра- 
гоу он стал еще более дорог сердцу каждого сталинтрадца, каждого 
патриота нашей Родины. Наш талинград =— гордоеть и слава - 
народа, олицетворение ого доблести, сверкающий символ стойкости 
и непревзойхенного мужества. 

Пройдет немного времени и снова над Волгой поднимется квар. 
талами светлых домов ‘обновленный Сталинирад, енова, задымят ть 
заводы, засверкают асфальтом широкие улицы, зазеленеют сады я 
окверы. 

Мы возродим тебя, родной Сталинград! ? 

Это будет не легкое делю, но не нам, ак бояться. 
трудностей. ›, 

82 к 


Дорогие товарищи! 


Всю свою зюбовь к ‘отчизне, родному тороду’вложим в свой 
трул. В созидательном труде по восстановлению города будем та- 
кими 6 стойкими, ‘упорными, какими были воины Красной Армиа 
в защите нашего гору от немецких захватчиков. 

Поставим целью ‘нашей жизни — быстрейшее возрождение род- 
ного Отелинтрада, востановление в ном нормальной, кипучей 
ЖИЗНИ, 

Дружнее за работу, товарищи сталинградцы! 

Поможем Красной Пе собрать богатые трофеи, разминиро- 
вать площади. улицы, дома, цеха заводов, расчистим город от 0б- 
ломков. разрутиений, очистим от вражеских трупов, восстановим 
водопровод, электростанции, связь, рр, железнодорожный и 
водный транспорт. 

С каждым днем, с каждым часом должен оживать нали тород, 
‚ его дома, школы, институты, театры, культурно-бытовые и лечеб- 
вые учреждения. 

В налией созидательной работе мы найдем поддержку всего 
народа, он поможет нам восстановить город Сталина, как помог 
ютетоять ето от гиглеровоких полчищ. 


Товарищи сталинградцы! 


В тяжелых боях Вы отстояли свой город. В напряженном труде 
везродим его. 

Все, как один — на восстановление городского хозяйства. Каж- 
ДЫЙ восстановленный дом, цех, трамвайный вагон -— наша вы 
пая помощь наступающей Красной ‘Армии. 

Отстроим- нашг героический город каким он был—полным сил 
-. неисчерпаемой ’ трудовой энергии, направленной на оборону 

одины. 

Вперед, сталинградцы к новым трудовым подвигам во ИМЯ 
Родины, во имя победы, во имя великого Сталина! 


Секретарь Сталинградского Обкома и 
Горкома ВКП(б)— Председатель 
Городского Комитета Обороны 
А, ЧУЯНОВ. . 


Председатель Исполкома 
Сталинградского Областного 
Совета депутатов трудящихся 
И. ЗИМЕНКОВ. 
.3 февраля 1943 г. 5 р 
83 


“К ТРУДЯЩИМСЯ ГОРОДА СТАЛИН р д 
Дорогие товарищи! Друзья 
Родные Сталинградцы! _ 


_  Тероическая борьба доблестной Красной Армии, 
ских рабочих и всего! советекото народа за волжеокую. 
‘увенчалась всемирно-исторической победой. 
`”Разбойничьн немецкие войска, окруженные в. рай. 
биты наголову. и 
Фашистская гадина раздавлена насмерть. 
Торох очищен от вражеской нечисти полностью м 
-Да здравствуют героические защитники Сталингра 
чудо-богатыри, покрывшие себя бессмертной славой! — 
Оталинграх победил нотому, что главным организатором 
новителем его обороны был тот, кто в тоды пражданоко 
а обороной Царицына — наш родной и любимый 


Великому народному вождю ‚и полководцу товарищу | 
слава! С НЫ 
Да зправствует героический Сталинград! о = 

_ Теперь за дело, товарищи, за быстрейшее восстанов 
рушенного фашистскими варварами народного хозяйства 
любимого терода. Напряжем все свои силы, всю свою 
вложим в трук всю свою ненависть к врагу, чтобы помо 
_Трасной Армии окончательно очистить советскую землю _ 
ко-фашиотеких захватчиков! та 
Вперед, за разгром немецких оккупантов и изгнание 

пределов нашей Родины! м. 


Сталинградский Городской Комитет, 1 
Исполком Сталинградского Г ородског 


депутатов трудящихс 
5 февраля 1943 г. к т РУ пе 


84 


г 


2 


ОЧИСТИМ РОДНОЙ СТАЛИНГРАД ОТ ОБЛОМКОВ | 
РАЗРУШЕНИЙ И ТРУПОВ НЕМЕЦКОЙ НЕЧИСТИ 


2-го февраля 1943. года, в!16 часов, смолкла канонада вели- 
чайшей в истории слалинтрадокой битвы. Осталки разбитых немец- 
ких войск шод Сталинградом  капитулировали. Над ‘городом  взви- 
лись ‘алые стяги. Героический Сталинграя, после долгой и упор- 
‘ной борьбы, полностью очищен доблестной Ерасной Армией от не- 
мецко-фашистеких захватчиков. | 

Наступая на Сталинград, ‘немецкие варвары в своей бетненой 
злобе бомбежками ю воздуха и обстрелами из орудий и минометов 
превратили Сталинград ‘в груду развалин. Они разрушили напги 
дома, заводы, улицы, площади, сады. 

И вот теперь, когда Сталинград освобожден Молностью от не: 
мецких захватчиков, для нас, сталинградцев, является главным и 
основным — восстановление родного города. 

° Вварталы города завалены обломками зданий, телеграфнымя 
<толбами, остатками разбитых орудий, танков, автомашин, грудами 
земли, трупами немецких солдат и офицеров. 

Восстановление города надо начать с его очистки. 

В первую очередь необходимо из города убрать мемецкую па- 
даль. Немцы, неся огромные потери в боях за Сталинграл, усеяли 
кворы, улицы, площади, овраги огромным количеством пули сол- 
дат и офицеров. Они понаделали немало и кладбищ. Не усшевая 
хоронить свое «непобедимое воинотво», гитлеровцы ‚лишь присыпа- 
ми его землей. Собрать и вывезти немецкие трупы ва черту города, 
зарыть их глубже на собачьей свалке! 

Город изрыт десятками тысяч воронок. Они мешают движению, 
'в них накапливается мусор, грязь. Надо все ‘до одной воронки за- 
‘рыть, и в первую очередь зарыть воронки на путях движения. 

Для предупреждения волышек эпихемических заболеваний, очи- 
стить водоисточники, оградить их, наблюдать за ними. Очистить 
все вагаженные места: дворы, здания, овраги, балки. Сухой мусор 


_ сжигать на месте, нечистоты зарываль глубже. Для ‘весенних вод 


‹делать водостоки, чтобы не допустить затопления подвалов, 'раз- 
мыва взвозов, транспортных путей. 

В городе много провода, металла, остатков разбитых немецких 
малнин, оружия, бовприпасов. Все это нажо собрать ‘в определенное 
место (и сдать для нужд промышленности и фронта. 

В город постепенно Е не рабочие и служащие заводов, 
прехприятий, транспорта. Вместо хомов и квартир они находят 
труды развалин или остатки югоревших зданий. Для жилья на пер- 
вое время надо приспособить остатки домов, использовать блиндажи 

85 


ОЧИСТИМ РОДНОЙ СТАЛИНГР/ 
`ОТ ОБЛОМКОВ РАЗРУШЕНИЙ. 


ИТРУПОВ НЕМЕЦКОЙ НЕЧИСТИ. 


2-го февраля 1943 года, в 16 часов. смолкла кананада величайшей в историй. 
аингралской битвы Остаки вазбитых немецких войск пол Стадинградом капитули 
вали. Нал городом взвились алые стяти. Героический (Стазинграл. после’ долто 
упорной Зорьбы, полностью очищен доблестной Красвой Армией от немецкоч 
ских захватчиков. 

Настувая на Сталинград, немецкие зарваре в своей бешеной злобе бом 
с воздуха и обстрелами из орудий и минометов аревратили Сталинград 
развалин. Они разрушили наши дома, заводы. улицы, площади, сады зы 

Н вот теперь, ногда Сталинград освобожден полностью от немецчих 3 
чинов, для нас, сталинградцее, является глазным и основным — зосста! 
водного города. х 

Кварталы города завалень обломками зданий. телеграфными столбами, 0 
ыи разбитых орудий. танков, автомашин, грулами земли, трупами немецких 60: 
офицеров ] 

Восстановление города надо изчать © его очустни, ей 
В первую очередь. необходимо’ из города убрать немецкую Ззадаль. Немца, 
огромные потери- в боях за Сталинграл, усеяли дворы, улицы. площади, овраги о 
ным количеством трупов солдат и офицеров. Они понаделали вемало в Кладонщь 
успевая хоронить свое „непобедимое воинство”, гитлеровцы лишь присыпали ‘его 
лей Собрать и вывезти немевкие трупы за мерту города, зарыть их глубже 
бачьей свалке! 

Город изрыт десятнами тысяч вбёроном. Они мешают двишению, 
Фапливается мусор, грязь, Надо все до одной ворояни зарыть, и в 
редь верыть вороими на путях движения 

Для предупреждения вспышек эпидемических заболеваний, очистить 
янки, оградить их, наблюдать за -ними. Очистить все загаженные места: дворы, . 
овраги. балки. Сухой мусор сжигать на месте, нечистоты зарывАТь глубже. Л 
сенних вод сделать водостоки, чтобы не лопустить затопления подвалов, разм: 
зов. транспортных путей, 

В городе много провода, металла, остатков разбитых немецких машин, © 
боеприпасов. Все это надо собрать в определенное место и сдать для нужд п 
ленности и фронта, : 

В город. постепенно вовврашаются рабочие ий служащие заводов, ирели 
транспорта. Вместо домов н квартир они находят груды развалин ил остатки сго] 
ших зданий Для жилья на первое время надо приспособить остатки домов, исполь 
вать блиндажн. | й 

Учитывая 0060 важное значение водопровода, все население Ст 
дольсяо принять антмоное участие в его восстановлении, ; 
й Для улучшения бытовых условий населения города нсабходимс. чтобы - 

бочий й служащий Сталинграда очистил свой двор и прилегающий участок. 
ищенные участки земли использовать под коллективные и индивидуальные гор 

Для Детей очистить и сделать площадни, окружить вниманием я 
детер, потерявших родителей. а, 

Сохранить оставшиеся зеленые насаждения—парки, сады, ухаживать за ними, 
яинград был городом зелени. им он и должен остаться Г 

свгрещи! Впереди предстоит большая строительная работа, Восста 
вать город №м помоггат вся страиа. а 
И = первых рядах восстановителей городе должен быть ты —сталинтра 


СТАЛИНГРАДСКИЙ ОБЙАСТНОЙ НОМИТЕГ ВНП 


— х \.: —щ-ытщрь-- $ 
$2 Февраля 3943 содА, 3 


< 


_ Учитывая 060бо важное значение водопровода, все население 
Сталинграда должно принять активное участие в еге восстанов. 
лении. 

Для улучшения бытовых условий населения гороха, необходимо, 
чтобы кажиый рабочий и служащий Сталинграда очистит свой двор 
и прилегающий участок улицы. Очитценные участки земли иополь- 
зовать под коллективные и индивидуальные огороды. 

Для детей очистить и сделать площадки, окружить вниманием 
и заботой детей, потевявших родителей, 

| ь оставшиеся зеленые насаждения — парки, сады, 
ухаживать за ними. Сталинград был городом ‘зелени, им он и дол- 
жен остаться. 

Товарищи! Впереди предстоит большая строительная работа. 
Восстанавливать город нам помогает вся страна. 

И в первых рядах восстановителей города должен быть ты — 
сталинградец! . 
Сталинградский Областной 

_ Комитет ВКП(б). 


БОЛЬШЕ ЗАБОТЫ О СЕМЬЯХ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ 


В дни великой отечеслвенной войны советского паропл против 
гитлеровской Германии, вероломно напавшей на нашу страну. 
миллионы советских мюдей ‘взялись за оружие, чтобы отстоять 
независимость своей родины, 

Редко теперь встретишь семью, которая’ не послала бы на 
фрогт отца или брата, сына или кочь. Семьи военнослужащих 
имеются в каждом населенном пункте, они самоотвэржение ра’ 
ботают для фронта, помогают своим трудом общему делу — раз- 
грому немецких оккупантов. 

В обязанность партийных, ` советевих, хозяйственных и всех 
общественных организаций входит повседневное проявление вни- 
мания, осуществление заботы о материально-бытовом положении 
Е красноармейцев, командиров и политработников Врасной 

ии. 

р долг повседневно заботиться об обслуживании семей во- 
оннослужащих и особенно эвакуированных, ‘помогать им в матери- 
ально-бытовом ‘устройстве, сделать все зависящее от нас © тем.. 
чтобы воин Красной Армии, отстаивая на фронте судьбу отчизны, 
был спокоен за положение своей семьи. о 

Эта забста должна выражаться р ноуклонном соблющевки вре- 
поставленных законом |различных ‘льгот семьям военностужащих, 

= 87 


Е 2 


; в в овбовременной выдаче им пособий, в „обеспеч 
ливом, в том, чтобы дети военнослужащих были ‘бес; 
Кой, обувью ‘и бесперебойно посещали ‘ПИБОу, В номе 
боре жалоб и принятии мер по ним. 

В (нашей ‘стране ‘нетерпимо бездушно -бюрокралическо 
ние к человеку, к его нуждам и запросам. ` Особенно ‹ 
№0 н дни ‘войны и тем более к семьям военнослужащих 

Наша партия, советское правительство требуют чу 
мательного отношения к семьям красноармейцев, команд 
политработников Красной Армии. 
' В целях усиления заботы и внимания в семьям военно 
щих, выявления и удовлетворения их материально-бытовых н 
Областной комитет ВВПСб) принял решение о, проведени 
области © 1-го по 10-е марта 1943 г. покадника ‘помощ, 
военнослужащих. я 

В дни декадника сиециально созданные комиссии внима! 
ознакомятся © ‘материально - бытовым положением каждой \ 
военнослужащего, выявят пользуется ли данная семья предо 

‚ленными ей льготами, своевременно ли получает полагающе 
пособие, в чем испытывает острую нужду и т. д. 

По материалам комиссии районные, городские и о 
организации обязаны принимать конкретные | меры №, 
помощи нуждающимся семьям, немедленно рассматривать жа; 
заявления для удовлетворения законных , претензий. ь 

Забота '0б обслуживании семей военнослужащих имеет 
ое значение. От каждого из нас, от всех партийных, сове 
и общественных организаций требуется. повседневное Ри 
постоянная. помощь, заботливое отношение к и 
семей воинов Красной Армии. Больше заботы о семьях 
жащих! | 

: Сталинградский Областно! 
з Комитет ВКШ 
17 февраля 1943 г, о 


НЕМЕЦКИЕ МИНЫ И ИХ ОБЕЗВРЕЖИВАНИЕ 


Противиек, отступая пед натиском частей Красной Арм 
редко минирует дороги, брошенную им о пути матер 
часть, оставленные здания, склады ово и сна 
азродромы [и т. п. 

Вскопанная земля или снег, бугорок, метки, отметки ‚ И 
зарубки на деревьях ‘и столбах, клочки соломы, веревки,  прово 


88 


ка, колышки, концы проведов, указатели в виде стрелок; вытоп- 
танный снег зимой, летом — высохший дерн ‘правильной формы, 
наконец, потемневший квадратик растительности на болотистом 


грунте -— \все эти признаки могут ‘указывать на наличие мины 


или взрывного «сюрприза». 

Оставляя местность, ‘противник может также минировать раз- 
личные брошенные им предметы: пистолет, ‘топор, винтовку, ав- 
томат, велосипед, бинокль и т. п. 


ЗАПОМНИ! 


Вее оставленные противником на местности и находящиеся в 
пустых помещениях предметы сдвигай с места только при помо- 
щи веревки с крюком или (якорем («кошкой») на конце, нахо- 


‹ дясь в это время в ближайшем укрытии. Не входи в брошенный 


немцами дом, пока не обследуешь вокруг него землю. 

Отупеньки крыльца, дверь, окна, половицы, отдельные пред- 
меты домашнего обихода могут быть соединены © минами. 

Прежде чем поднять какой-либо предмет, убедись, что он не _ 
связан-_с миной («сюрпризом») при помощи шнура, веревки, про- 
вода или троса. 

Ворота сараев и дворов, вери и окна оставленных противни- 
ком зданий открывать при Момощи Улинной веревки. Помни, что _ 
немцы минируют иногда даже трупы своих солдат и офицеров. 

`При движении по дорогам и местности внимательно осматривай 
свой путь. Противник может протянуть ‘проволоку, при натяжений 
которой взорвутся соединенные © ней заряды ‘взрывчатого и 
ства. | т нА 
Подозрительное в отношении минирования место обозначать 
колышком, красным флажком, указателем © надписью — «Мина» 
и сообщи (0б этом в райсовет Осоавиахима или штаб МИВО. 

Для обнаружения мин, зарытых в землю, снег, песок, хворост. 
сено, можно применить простейший шут. Найди ‘где-нибудь мещеш- 
лический прут длиной до полутора метра. Один конец вто заостри, 
а другой загни, чтобы было ухобнее держать в руках. Держи прут 
наклонно перед с0бой,- прощумьвая почву в подозрительных мес- 
тах. Втыкай щуи осторожно на глубину по`20 сантиметров и так, 
чтобы, наткнувшиеь на мину, он‹ уперся бы ей в бк.  ^ 

В качестве щупа можно менить также ‘винтовку 00 шты- 
ком или заостренный шест. только почувствуешь, что щум 
наткнулея на какой-то посторонний предмет, не надавливай боль- 
ше на него ^— это может быть мина. Тогда пристуши к ее 06е3- 
вреживанию. 5 

89 


_ Ко сих пор немцы пр 
тивотанковую мину Т°35 
мину «С». . м 


НЕМЕЦКАЯ ПРОТИВОТАНКОВАЯ МИНА Т- 


Противотанковая мина Т-35 © главным взрывателем нажить 
действия (на крышке мины) взрывается, если ‘на нее наеха ‚ии 
‘паступить. Мина ‘снабжается иногха еще дополнительных ‘бок 
вым и донным взрывателями натяжного действия. Тотда 
вается и при одвигании ее с ‘места. - Е 
' Обнаружив мину, не нажимай на головку ‘ее взрывателя и. 
крышку, @ также не сдигай © места. Осторожно очиети м 
‘сверху от земли ‘или снега. Зацепи за главный ‘взрывател 
за ручку мины) веревку длиною не менее 25 метров, уйди 
тие (в окоп, воронку, за строение и т. д.) и оттуха при 
веревки — сорви (мину © места. При ‘наличии 'в мине боко 
онного взрывателей натяжного действия она взорветея.. 
в мине таких взрывателей нет, то можно приступить 
вреживанию. * 

Минут Т-35 можно обезвредить на ‘месте установки (в © 
необходимости ее сохранения), для чето: а 

1. Осторожно очисти ману от земли (снега), при этом ие 
жимай на головку взрывателя и на крышку мины, т. к. мина 
жет взорваться. ты 

2. Осторожно здвинь чеку главного 'взрывалеля. 
‚ `3. Не одвигая мину, откопай вокруг (нее и очисти о 
место, где может быть ввинчен дополнительн й взрыватель ку 
мины на стороне, противоположной ручке). При откапывании у 
осторожен, не дергай и не натягивай | птнура, идущего о\ штток: 
бокового взрывателя. 1% ты 

4. Как только покажется шнурок, осторожно, пе 
перережь ето. } ыы я 

5. Подкопайся под мину со стороны ручки, найди. 
место, тде может быть ввинчен донный ‘взрыватель и, есл 


о обнаружить, очисти от земли (снега). | а . 
6. Перережь линур лонного варывалеля, ме натягивая и пе. 
дертая ето. _) 


_Я. Вытащи мину из земли (олега), отложи в сторону. 
о вначь ое вопикой (колышком). а Е 
Вмерзшую в снег, лед или землю мину не пытайся ‹ 
живать, а убитай с нути ири помощи верезки © крювом, 1 

указано вытие. | Е 
90 


г 


ъ 


НЕМЕЦКАЯ ПРОТИВОПЕХОТНАЯ ШРАПНЕЛЬНАЯ 
и МИНА ты) 


При надавливании сверху на выступающие из земли усики 
изрывалеля и педальнов кольцо (колодку) мина взрывается. При. 
обнаруживании мины, ие нажимай на усики или педальное коль- 
цо, ветавь питильку (гвоздь, кусок проволоки) в отверстие для че- 
ки верывателя. Вывинти взрыватель. Следи за тем, чтобы питилька, 
(гвоздь, кусок проволоки) не выскочила из отверстия для чеки. _ 
Мина обезврежена, р: | 
_ Противопехотная мина ‘имеет и взрыватели натяжното действия. 
При натяжении или кергании шнурка или ‘тросика, идущего к 
взрывателю (воспламенителю) последний срабатывает, вызывая 
взрыв мины. Обнаружив такую мину, осторожно обрежь ‘шнуров. 
или тросик около вытяжного кольца воспламенителя. Осторожно 
ветавь шиильку (гвоздь, кусок проволоки) ‘в отверстие для ‘чеки 
взрывателя и обрежь шнурок или тросик ‘около взрывателя. Вы- 
винти осторожно ‘тройник вместе © взрывателями  (воопламените- 
лями), закрой отверстие центральной трубки и ‘извлеки мину © 
места установки. Мину можно уничтожить взрывом ее. Для этого. 
зацепив осторожно веревкой @ крюком на конце за натяжной 
шнурок (тросик), идущий к взрывателю, дерни за другой конец. 
веревки из-за укрытия. Длина воревки должна быть ие менее 30 
метров. Мина взорвется через 4—5 секунд после того, как наету- 
нили на взрыватель нажимного действия или дернули за шнур 
‚взрывателя натяжного действия. Поэтому, случайно приведя 
взрыватель мины в действие и услыхав треск, немедленно ло- 
ЖИСЬ. ма р ; 
Помни, что взрыв противопехотной пирапнельной мины «С» 
происхохит на высоте груди человека—до полутора метра. Мина, 
разрываясь, поражает  прапнельными пулями, находящимися в 
ней. и осколками корпуса в радиусе до 100 метров. Около мины 
не кури. Немецкая ‘противопехотная пиралнельная мина может 
взорваться и без взрывателей, т. ®. в центральной трубке, по ко- 
торой пламя проходит к заряху мины, находитоя легко воспламе- 
няющийся порох. а 

Мины ‘неизвестной конструкции сдвигать с места, извлекать 
и разряжать категорически воспрещается. 

Блительность и решительность, осторожность и уверенность 
знание приёмов обезвреживания мин — вот необходимые условия 
успешной борьбы с минами, ловушками и «сюрпризами» врага. 

Сталинградский Областной Совет Осоавиахима. 
20 февраля 1943 г. 
91 


а ТОВАРИЩИ! о 


Пять месяцев в Оталинграде и его окрестностях происходили” 
ожесточенные бои ю немецкими оккупантами, пытавшимися 33-. 
хвалить волжокую тТвердыню =— город ` Е 

_Тероические защитники Сталинграда в кровопролитных боях 
не только отстояли город, но и, ликвидировав крупную группиров- 
®У немецко-фапистских войск в составе 22-х дивизий, перешли в 
наступление и отбросили врага далеко на ‚Запад. 

За время боев в Сталинграде и его ‘окрестностях немецко-фа- 
шистекие войска установили десятки тысяч мин. Кроме этого, ма. 
улицах города, по обочинам дорог, в степи, на подступах к насе- 
ленным пунктам валяется множество неразорвавшихся бомб, сна. 
рядов, гранат и минометных мин. т 

Враг коварен и хитер. Ероме ‘минных полей, он установил 
разнообразнейшие, тщательно замаскированные, так называемые, 
мины-стюрпризы. 

_ Мины-сюриризы налеими, саперами обнаруживались в дверях 
домов, на лестницах, в печах, погребах. Враг минировал даже пред- 
меты домашнего обихода: столы, стулья, кровати, патефоны 
ит. п. При малейшем соприкосновении с дверью, столом, стулом _ 
происходали взрывы. 

Наши славные саперы немало ‘обезвредили минных полей и мин- 
_ сюрпризов, но это не значит, что опасность уже миновала. Не ис- 
ключено, что в некоторых местах остались мины, еще не обнару- 
женные подо льдом, снегом, под развалинами зданий, на дорогах и в 
других местах. При таянии снега такие мины-сюриризы могут по- 
казаться на поверхности и продвижение в местах, безопаюных 
зимой, станет опасным. д | 

Граждане! Будьте внимательны и осторожны! 

Строго соблюдайте следующие. правила; 

1. При движении внимательно осматривайте дорогу. Противник 
‘мог протянуть проволоку, соединенную © зарядом взрывчатого ве- 
щества. 

9. Обходите огороженные колючей проволокой места © над- 
зписью «Минировано». х 
3. Прежде чем поднять или передвинуть впервые ‚какой-либо = 

‚предмет убедитесь, что он не связан шнуром, проволокой, веревкой, — 

тросеом с миной-сюрпризом. . 

4. Ворота дворов и сараев, окна и двери оставленных против- 

„ником зданий и землянок открывайте при помощи длинной веревки. = 

_ В. Входя в помещение, тщательно осмотрите настил’ пола, пд — 
ним может быть скрыта мина. В производственных зданиях внима- 


0 


тельно осмотрите: нет ли следов заделки в полы, стены и печв 
каких-либо посторонних предметов. Обращайте внимание на колыш- 
ки, гвозди, куски проволоки или проводов, находящиеся на поверх- 
ности без всякой на то причины. Они хот быть соединены с ми- 
нами - ‹юриризами. 
6. Обнаруженные минные поля или отдельные мины в поле, 
лворе, вблизи дорог должны быть обозначены: 
а) отдельные мины вехой с надписью «Мина», 
6) минные поля — огорожены проволокой или вехами по кон- 
туру поля с надписями «Минировано». 
; 7. Не трогайте неразорвавшихся авиабомб, снарядов, гранат и 
‘минометных мин. Они могут взорваться. О всех обнаруженных не- 
разорвавшихся бомбах, снарядах, гранатах и т. д. немедленно сооб- 
щайте ближайшему посту ПВО, оттелению милиции ихи воинокой 
части. 
Исполкомы Сталинградского Областного и. 
Городского Советов депутатов трудящихся. 


Сталинградский Обком и Горком ВКП(б). 
2 марта 1948 г, | с 


ВЫПОЛНИМ НАШИ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА 
ЛЕРЕД ЗЕМЛЯНАМИ-ФРОНТОВИКАМИ: 


ПО-ВОЕННОМУ ПРОВЕДЕМ ВЕСЕННИЙ СЕВ! 
Товарищи колхозники и колхозницы! 


В своем письме- -обязательстве Е фронтовикам мы 0бе- 


щали: 
«Провести весенний сев этого а в самые сжатые _сроки, 


значительно увеличить посевы зерновых и технических куль- 
тур, посеять хорошо. На весенние работы выйти всем и рабо- 
тать, не считаясь ни со временем, ни с усталостью. Поставить. 
в борозду все тягло, весь тракторный парк, использовать весь. 
сельскохозяйственный инвентарь». 

Вторая военная весна наступила. Пришло время выполнить на- 
ше колхозное обещание — посвять хлеб в сжатые сроки, при вы- 
соком качестве работ. 

93. 


Весенние полевые работы в этом году проводятся. в нашей ог 
ласти в более сложных условиях, чем они проводились в прошлые 
тоды. Немецкие захватчики разорили хозяйство 14 районов области, 
подверишихся временной вражеской оккупации и нанесли большой 
ущерб хозяйству прифронтовых районов. м 
- о как бы ‘велики ни были трудности, их надо преодолеть и_ 
преодолеть во что бы то ни стало. Ведь на фронте куда труднее и_ 

тяжелее, но наши славные воины стойко отстаивают родную землю. 
и, не жалея сил и жизни своей, бьются © врагом, преодолевая все. 
трудности и тяжести фронтовой жизни. | а 

(Старая народная пословица говорит — весенний день год кор- — 
мит. Упустишь сроки сева — потеряешь урожай, посеешь во-время — 
-—будешь с хлебом. Сеять надо без промедления, без раскачки, ра- _ 
‘ботать на севе по-военному. . и 

сенью, ввиду военных действий на территории области, во мно- 
тих районах зябь не была поднята. Стало быть, сев будет прово- — 
Диться по весновепашке. Это усложняет работы, но это и обязывает. 
нас работать напряженно, обработку ‘почвы производить тщательно, 
без огрехов, чтобы ие разводить сорняков, строго соблюдать правила 
агротехники. Надо особое внимание обратить на уход за оЗимыми 
носевами, на их своевременное боронование и подкормку. ей 

В некоторых колхозах, особенно в колхозах районов, освобож- 
ценных от немецких оккупантов, недостает семян пля посева поле. г 
вых и огородных культур. Семена надо найти на месте для того, 
чтобы полностью засеять вою посевную площадь. р 

Пусть каждый колхозник выкроит из своих личных запасов зер- — 
но и даст его колхозу на семена. Колхозы. же, имеющие излишки 
‹емян, поделятоя с теми колхозами, у которых семян не костает. 
® семенам надо относиться бережно. о. 

В прифронтовых и ‘фронтовых районах прошлой осенью осталея — 
‘нескошенный или незаскирдованный хлеб. Этот ‘хлеб необходимо — 
убрать, поля очистить. ' и 

В этом году надо болыше посеять овощей и картофеля. По кар- = 
тофелю применять посадку ростками и глазками. м 

Этой весной, как никогда, должно быть привлечено к полевым 
работам все живое тягло вплоть до коров. За рабочим скотом уха-_ 
живать тщательно, для этого не допускать обезлички, а с первых 
же лней работы закрепить тягло за определенными лицами и тре-_ 
бовать от них, чтобы скот был во-время напоен и накормлен. 

Необходимо. чтобы в каждом колхозе были хорошо оборудованы, 
обеспечены продуктами питания детские учреждения, сделать все, 
чтобы колхозница-мать могла поместить своего ребенка в- детокий 
‚сад или в детские ясли и принять участие в полевых работах. — 

04 


о Колхозники и колхозницы, рабочие и работницы совхозов и МТС! 
Шире развертывайте социалистическое соревнование колхозов, 
бригад, звеньев, совхозов и МТС за лучшее проведение весеннего 
‘сева второй военной весны! . 

Комсомольцы и вся сельская молодежь! Ваш патриотический 
долг — работать в поле не покладая рук, по-военному, по-стаханов- 
ски. Будьте лучшими трактористами, сеяльщиками, илугатарямя, 
‘подвозчиками семян. Добивайтесь выполнения и перевыполнения 
норм! 
НЫ и трактористки! Ведите решительную  рьбу за 
строжайшую экономию горючего и смазочных материалов; органи- 
зуйте правильный уход за машиной, полностью используйте ее мощ- 
ность, не допускайте простоев. 

Успех второй военной весны во многом зависит от широко 
поставленной в поле массово-политической. и культурной работы. 
Коммунисты и комсомольцы, советская интеллигенция! Будьте ор- 
танизаторами массовой культурно-просветительной работы на весен- 
цем севе, личным примером ‘показывайте образцы высокопроизводи- 
тельной работы на севе. Задача партийных и комсомольских органи- 
заций — обеспечить работающих в поле газетой, сводкой  Совин- 
форубюро. Организуйте доставку газет в поле, выпуск боевых лист- 
ков и стенгазет в бригадах. Регулярно проводите беседы, читки. 

Товариши! Перед нами много трудностей, но нам ли бояться их! 
Герои Сталинграда стояли перед неизмеримо большими трудностя- 
ми. Защищая любимый Сталинград от немецких захватчиков, они не 
только отстояли город, но и нанесли врагу сокрушительный удар, 
уничтожили отборные вражеские хивизии. Они сделали это во Имя 
родины, защищая народ ‘нашей отчизны от немецкого рабства. 

Ответим же нашим героям-защитникам высокопроизводительной 
работой в поле! Проведем весенний сев так, чтобы дать фронту и 
стране больше хлеба и сырья для промышленности. 

Все силы на проведение сева в сжатые сроки ‘при высоком. ка- 
честве полевых работ. 

Сталинградский Обком ВКП). 


- 28 марта 1943 г. 


95 


ОТВЕТ КАЗАКОВ И КАЗАЧЕК } 
``  _ СТАЛИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ НА ПИСЬМО 
ЗЕМЛЯКОВ-ФРОНТОВИКОВ 


Дорогие товарищи фронтовики! 


Все донское казачество, все трудящиеся нашей страны с неос- 
лабным вниманием ‘следят за вашими боевыми действиями на фрон- 
те Отечественной войны советского народа против подлых немецко- 
фашистаких захватчиков. Широко по всей стране разошлась слава 
о казаках-донцах, мужественно сражающихся за честь и независя- 
мость Родины. РИ 

Мы несказанно рады вашим боевым успехам, гордимся вашими 
ратными подвигами. 

Нам, сталинградцам, особенно радостно слышать, что дивизии на- 
ших казаков-земляков, бывитих народоополченцев, ныне стала гвар- 
дейской, что казаки-добровольцы станиц и хуторов Дона, Хопра, 
Медведицы, Чира, снаряженные в боевой поход колхозами казачьих 
районов Сталинградской области, в боях за отчизну истребили свы- 
це’ 8 тысяч гитлеровцев, уничтожили большое количество немецкой 

‚ военной техники. = Е 

Мы гордимся тем, что свыше 700 наших земляков-казаков удо- 
стоены высоной чести — награждены орденами-и медалями Совет- 
ского Союза ^^. ров | Зее 98 | УВ 

Ваши боевые дела говорят о том, что вы свято выполняете на- 
каз казачьего Дона — биться с врагом насмерть, биться, не жалея — 
[0 ви, ни жизни своей. 

еменкие варвары разрушили наш родной Сталинград. Ворваз- 
шись в районы Дона, они за короткий срок своего пребывания раз-_ 
грабили и сожгли много станиц и хуторов. От цветущей станицы 
протинской осталось всего семь кухонь. Почти полностью разруше- 
на станица Жлетская. Совершенно стерты с лица земли хутора Хме- 
левский, Вамышинский, Перекопский и многие другие. Всему миру 
известно теперь, какое чудовищно-гнусное преступление соверитили_ 
фашистские мерзавцы в хуторе Вертячем и в Алексеевке. В хаге-_ 
рях для военнопленных, куда были загнаны и мирные жители, гит- 
леровцы уморили голодом, уничтожили пытками и расстрелами око- 
10 4000 человек. В хуторе Аверин, Калачевского района, немецкие. 
бандиты избили до полусмерти, а потом расстреляли 10 ребят. 

Пожары и расстрелы, пытки и издевательства, стон и плач, на- 
силия и надругательства — вот что принесли с собой немецкие за-. 
хватчики. Там, где ступала нога гитлеровца, ‘там оставались крова- 
вые следы смерти и разбоя. у 

96 


; р 

Казаки, родные защитники отчизны нашей! Отомстите немцам- 
убийцам за все их злодеяния: — за кровь казацких детей хутора 
Аверина, за руины Сталинграда, за разрушенные хутора и станицы, 
за слезы матерей, за насилие над сестрами и женами, за поруган- 
ную землю донокую, за оскверненные воды тихого Дона. . 

Мстите немцу по-казацки — клинком и пулей, полным истребле- 
нием всех немецко-фашистских оккупантов! 

Доблестная Красная Армия, руководимая маршалом Советского. 
(Союза великим Сталиным, нанесла ряд сокрупительных ударов по 
немецко-фашистеким войскам. 

Немеркнущей славой покрыли себя защитники Сталинграда. Ве- 
личайшая в истории сталинградекая битва закончилась полным раз- 
тромом гитлеровцев в районе Сталинграда. Врагу нанесено серьез- 
ное поражение, но опасность для нашей родины не миновала. омер- 
тельно раненый ‘враг еще пуще звереет. 

Казаки Дона, усиливайте удары по врагу, не давайте ему 3за- 
крепляться, бейте врага по-сталинградски, насмерть, воюйте по-_ 
суворовски — не числом, а уменьем! | 

Дорогие земляки, казаки и казачки колхозов нашей области 
напрягают все усилия для помощи фронту. Сейчас по всей области 
колхозы ‘деятельно готовятся к весенне-полевым работам. Важдый 
`колхозник старается полностью выполнить обязательства, данные в 
‘письме землякам-фронтовикам, — ‘засеять хлеба больше, сев про- 
вести при высоком качестве работ. Й 
Свыше 100 миллионов рублей внесли колхозники на постройку. 
танков и самолетов для Красной Армии. 

В освобожденных от немецких оккупантов “районах развернулась. 
напряженная работа по восстановлению ‘разрушенного немцами’ хо- 
зяйства. | 

Восстановлению героического Сталинграда и донских районов, ос- 
робожденных от немецких оккупантов, помогает вся страна. Со вбех 
концов земли советской идут в Сталинград эшелоны в продоволь- 
ствием, одеждой, строительными материалами, оборудованием, куль- 
турным инвентарем. у я 

Заверяем вас, дорогие товарищи, что трудящиеся области в ко- 
‘роткие сроки ликвидируют последствия вражеской’ оккупации, отда- 
дут все силы и средства на возрождение родного Сталинграда. Горэд 
(Сталина вновь поднимется над Волгой светлыми корпусами зданий. 
Советский народ отстроит Сталинград еще более величественным и 
прекрасным для трудящихся, еще более трозным для врагов. 

Колхозное казачество Дона шлет вам поклон и желает новых 
боевых успехов в борьбе против гитлеровских захватчиков. 


Е | 97 


Выражаем уверенность, что вы покроете свои гвардейские ‚зна- 
мена новой славой, свято выполните наказ вольного Дона — пол- 
ностью очистите советскую землю от фашистекой нечисти. 

Да здравствует наша великая Родина! ы 

Слава храброму казачеству — верным сынам нашей матери-от- 
чизны! й 

Слава великому полководцу, отцу-и учителю товарищу Сталину! 


По поручению казаков и казачек донских районов Сталинград- >. 
ской области ах Е 


Секретарь Сталинградского Обкома ВКП(б), 
депутат Верховного Совета СССР А. ЧУЯНОВ. 


Председатель Сталинградского Исполкома Облсовета 
депутатов трудящихся, депутат Верховного. 
Совета СССР И. ЗИМЕНКОВ. 


10`апреля 1943 гг 


ВСЕ СИЛЫ НА ВОССТАНОВЛЕНИЕ 
РОДНОГО СТАЛИНГРАДА 


Бурливым, жизнерадостным знала страна Сталинград — волж- 
кую жемчужину. : у 

Гсрод Сталина возвышался над великой русской рекой Волгой 
величественными корпусами заводов, белыми зданиями дворцов, жи- 
лых кварталов. Его улицы, рабочие поселки и площади утопали в. 
зелени садов и парков. ых 

Вечерами тысячи сталинградцев заполняли театры, кино, парки, 
сады. Излюбленным местом отдыха сталинградцев была. набережная 
— отсюда видна светлая даль красавицы Волги с караванами судов, 
зеленые просторы Заволжья. - 

Сталинградцы любили свой город, гордились им. 

Сталинград — . город индустрии. Во все концы необъятной стра- 
ны шла продукция сталинградеких заводов. г 

Тракторы Сталинградекого тракторного завода бороздили кояхоз- 
ные и совхозные поля Украины, Белоруссии, Урала, Поволжья и 
далекой Сибири. 

аль отменного качества давал стране старейший металлурги- 

ческий завод «Красный Октябрь». Сотни тысяч кубометров -сплав- 
ляемого по Волге леса обрабатывались мощными  лесозаводами. 

а тоды сталинских пятилеток в городе были построены десят- 
ки новых промышленных предприятий. Далеко шла слава о оталин-_ 
традских- тракторостроителях, пушкарях, сталеварах. 

98 


К мА, х 


= ка В о 
т. 


Сталинград — город институтов, научных учреждении, город, в 
торый дал стране тысячи молодых кадров советской. интеллигенции 
вырастил и воспитал десятки тысяч мужественных и смелых защит 
ников Родины. } ле - 

` Сталинград — город овеянный дважды боевой славой. а 

В годы гражданской войны в Царицыне-Сталинграде, под руко- 
водотвом великого Сталина, был нанесен смертельный удар силам. 
белогвардейцев и интервентов. - ; 
- В дни великой отечественной войны советского народа против 
гитлеровской Германии, под Сталинградом Красная Армия, выполняя 
сталинский стратегический план, окружила и уничтожила отборные 
титлеровские дивизии, сорвала иланы гитлеровского командования 
захвата Москвы с востока. | 

Сталинград — город солнца, город зелени. | 

И вот этот чудесный солнечный город, созданный героическим — 
трудом народа превращен немецкими варварами в труды развалин. _ 
Его заводы; дома сожжены и разрушены, его красивые площаци, — 
сады искалечены. у , ь 

Гитлеровцы разрушили город, но не взяли его. Сталинград вы- 
стоял. Сталинград победил. 

Израненный, обугленный город-герой, он. стал еще более дорог 
каждому советскому гражданину, как символ гордой и несгибаемй = 
воли советских людей, как величественный памятник доблести и — 
беззаветной стойкости воинов Красной Армии. _ 

На пепелище и развалинах родного города мы-— сталинградцы | 
—поклялись великому Сталину восстановить город, возродить к. 
жизни его заводы, железные дороги, электростанции, водопровод, 
культурно-бытовые учреждения и кварталы жилых домов, 

Сталинград будет восстановлен! м 

Разве советский народ допустит, чтобы его. любимый город, — 
овеянный славой беспримерной героической борьбы, мог оставаться 
в развалинах. Вся страна защищала Сталинград, когда шла на него 
орда немецко-фашистских варваров. Вся страна спешит ему на п — 
мощь сейчас, когда он возрождается к жизни. Со всех концов 00-_ 
ветского Союза идут в город эшелоны с оборудованием, строитель- | 
ными материалами, одеждой, книгами, продовольствием, идут тысячи 
строительных рабочих. з ь 

Государетвенный Комитет Обороны, выражая волю советского _ 
народа, прИнял постановление о первоочередных мероприятиях ло 
восстановлению хозяйства Сталинграда. 

Товарищи строители! 

Васе прислала страна восстановить Сталинград. Вступив на ста- 
линградекую землю, политую кровью защитников волжекой тверды- 

100 ы 


и 


Хх о Е ` 


ни, вы стали сталинградцами. Сталинградец — это высокое звание. 
Будьте же достойны его. Работая на лесах сталинградекой стройки,. 
оправдайте это звание  самоотверженным трудом. Вся страна 
ждет от вас быстрых темпов восстановительных работ. 

`Восстанавливая сталинградские заводы, помните, что каждый 
досрочно восстановленный вами цех, завод, электростанция — это 
новый удар по немецко-фашистским захватчикам! 


Повышайте производительность труда, боритесь за перевыполне- 


ние норм выработки, используйте внутренние ресурсы для скорей- 
шего строительства. 

_ Быстрыми” темпами  восстанавливайте водопровод, трамвайное 
движение, коммунальные предприятия, жилые дома, школы, детсады, 
площадки. и 

Товарищи железнодорожники! Быстрее восстанавливайте желез- 
подорожный транспорт, обеспечивайте беспрерывный поток эшелонов 
с боеприпасами для фронта, со строительными материалами для 
города. 

Товарищи водники! От вас во многом зависит успех восстанови- 
тельных работ. Вы должны своевременно доставлять городу обору- 
‘лование, материалы, горючее. Быстрее восстановите хозяйство Ота- 
линградского порта, обеспечьте бесперебойный подвоз грузов в Ота- 
линград. 

Товарищи! Нам предстоит в тяжелых условиях восстанавливать 
тород. Впереди много трудностей и лишений. Жизнь в разрушенном 
‘городе сурова. Но нам ли, сталинградцам, бояться трудностей и зи: 
шений! Защитники Сталинграда нашли в себе силу и волю, чтобы. 
ототоять город. Найдем и мы, строители города, силу и волю, что- 
бы, преодолев все трудности, воздвигнуть из развалин город еще 
‘более прекрасный, достойный великого имени. 

_ Защжжем на каждой стройке огни социалистического сорезноза- 
ния. Не жалея сил, день и ночь будем работать, чтобы быстрее рос- 
ли корпуса зданий, вотупали в строй цеха, задымились заводские 
трубы, чтобы с каждым часом убыстрялея пульс городской жизни. 

Трудящиеся Сталинграда! Успех возрождения нашего города за- 
висит от нас, от нашей упорной работы. 

Все, как один, на восстановление города! В короткий срок воз- 
родим заводы, восстановим здания школ, жилых домов, учреждений, 
городское хозяйство. 


Сталинградский. Обком ВКП(б). 
20 апреля 1943 г. 


СОДЕРЖАНИЕ 


Предисловие . ``. ) } $ А | } } 
Дорогие товарищи! Родные сталинградцы! ь ‚ Л 
Ни щагу назад! о НЫ 
Отстовм родной В. Ви НЕ 
‚Отомстим! и ь . ‹ 
Никакой пощады фанбистеним ° зартаыв , 
Праевратим подступы к СОталинграду в могилу для фашистов 
Письмо девушек Сталинграда к защитникам города , А 


К населению города Сталинграда. . ее 
а м о "обороны к защитникам 


Но ыы врага в "‘Слбеерал, т о : 
К защитникам Сталинграда, к м, колхозникам, ко всем тру 
_ дяЩимся Сталинградской я Обращение те ды с: 
_ минградокого Областного Комитета ВИ(6б). ‚ . у 
Фашизм это рабствю` ‘и’ смерть. Зверства: ее в. мые: 
‚ Сталииградекой юбласти г, ИЕ 
ВЫЛолНЫы працаа родины. — отстоим Сталинград! о. 
Все силы  варода на и и: 
а Нери и 


т 
[< защитникам Сталинграда, ко всем комсомольцам и молодежи. ве. 
ской области. Обращение М1 и баллад 


кого стного Комитета ВЛКСМ. м 
Кровавый пес немецких империалистов : С 
Клятва комсомольцев и комсомолок Ствлинерадсков бт, да 

та вступивших ры вонь Красной Арина-защит. — } 
Сталинград ох Сталанград. бореися лад обедин Я 

102 


Е 
Сталинград наступает! . а мы Е в 


® * 
Чтоб и духу немецкого не было! ее ; ЗИ 
Наступление на фронте поддержим обузльниеы в труде Е 
Отомсти! . .’ К ее 
Наступающему фронту хорошие р, ей 


Будет и на нашей улице праздник! $ С я ь . 
Кровь погибших детей зовет к мщению!, „ . ОХ 
Письмо комсомольцам и комоомолкам. юношам и авиа районов 
= области, освобожденных от немецких окку- 
па : 
Построим виаэскадрилью теревеский Сталинград» | х 
Если враг не сдается, его уничтожают!. . й 
- Раненым бойцам и командирам повседневная а. и внимание! + 
Окружим детей материнской заботой и вниманием- ия 


Песьмо=обязательство колхозников и колхозник, _ Оплнитродокой 
области землякамн-фронтовикам .. х 


Дорогие товарищи, родные стазрниерадаый Е : С 


. * “ 


Ко всем комсомольцам, колхозной и и молодежи з 


Сталинградекой области у р 


Пошлем к ХХУ годовщине про Арии подарки бойцам 
и командирам 


Сталинград победил!. .. . . ; и 


К рабочим, служащим, ичтеллигенции, ко всему населению го- 
рода Сталинграда. . в 


К трудящимся города Сталинграда ме Е ИЯ у 
Очистим родной Сталинпрад от обломков. те и В 

немецкой . нечисти $ $ у : : р 
_ Больше заботы о семьях асан ме 
Немецкие мины и их юбезвреживание 


. * . . * 


.. . . * . . 5 


Товарищи! . . Кар КРИ 

По-военному проведем веренний р Е РНИИ 

Ответ казаков и -казачек Она ВекОВ ба на письмо 
земляков - фронтовиков ы < * . |. 


Все силы на восстановление родного "Сталинграда. . . 


ИР 


+ . 


. . ига + 


