= 


ГВАРДТЯ 


РУССКАГО ПАРЯ 


поль 
НАРВОЮ ВЪ 1700 п 1704 ГОДУ. 
01 


ПРИЛОЖЕНТЕМЬ ОПИСАНЯ ДОСТОПРИМВЧАТЕЛЬНОСТЕЙ НАРВЫ. 


СОСТАВИЛЬ И ИЗДАЛЬ 
1-Й ватльви Его ИмпевАторскаго Высочества ВезикАто Киязя Михаила Павловича, лайвЪ-ГвАРАИИ 


1-й Автилавыйской вригадьг штавоъ-БАИитАНь Пазель Потоций: 


(ПАлнечатано 200 экзвмша.) 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типографя ИГН: Скороходова (Надеждинская, 43). “ 


: 1890. 


ООО ИОНОВ 


ООВ ООО ОКА АО 


тии 


НИ 


\ $ 
ео и». 
$ к ` 
‚55 


9 


о = 
3111151119 
` 


я 
Зы | 


С.-Петербургь, М®щ, 1, 


Художеств. фототин. Евг. Гофферсъ. 


поза жа зв 


ии 


ия 


0 


УНИИ, 


Блинов 


т 


5 


13 


М®щ, 19. 


.-Петербургь, 


с 


форсъ. 


фототии. Евг, Гоф. 


Художеств. 


Художеств. фототии. Евт. Гоффереъ. С.-Петербургь, МЪщ. 19. | 
а ы = о Князь Яковъ Долгорукий. Князь И. Ю. Трубецкой. 
м С: П В . Князь А. Д. Меншиковъ. 
Графъ Шереметевъ. етръ еЛИНГИ. Бутурлинъ 
Генералъ-Фельдмаршалъь граб’ . и ы ь 
р ти р Графъ Я, В. Брюсъ. Внязь М. М, Голицынъ. Князь Куракинъ. 


ГВАРДТЯ 


 РУССКАГО ЦАРЯ 


ПОДЪ 


НАРВОЮ ВЪ 1700 и 1704 ГОДУ. 
СЪ 


ПРИЛОЖЕНТЕМЪ ОПИСАНЯ ДОСТОПРИМВЧАТЕЛЬНОСТЕЙ НАРВЫ, 


СОСТАВИЛЪ И ИЗДАЛЪ 


1-Е ватарЕн Его ИмнеРАтоРСкАГО Высочества Веанкаго Князя Михлилл Павловича, авЙБЪ-ГВАРДИ 
1-й Артиалермшисквой БРИГАДЫ ШТАБСЪ-кАПИТАНЬ Павелъ Потоцнй. 


(Нацечатано 200 экземиа.) 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типографя И. Н. СкороходовА (Надеждинекая, 43). 


1890. 


Довволено ценвурою. С.-Петербургъ, 26-го Поля 1890 года. 


Обященной памляиие 


З(ннератара Уинра ЭВелийаеа, 


ОР рок 6назо и пербкго < хилипана Збольба рдиревой роли Ленбь- бору 


УПреобраосеновало пола 


ПОСВЯЩАЕТТЬ 


Лейбъ-гвардш 1-ой Артиллерйской бригады 1-ой 
батареи Его Императорскаго Высочества Великаго 
Князя Михаила Павловича 

Штабсъ-Капитанъ Пазель Потоцк!й. 


Нарва, 
6-го августа 1890 года. 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


Участе въ болышихь маневрахь нынфшняго года приведеть 
старЪйшую, Петровскую гвардпо—полки Преображеневнй, Семенов- 
сый и | батарею Его Императорскаго Высочества Великаго Князя 
Михаила Павловича, что происходить оть Ромбардирекой роты, 
подь Нарву, на тв поля, гдЪ, 190 лёть тому назадь, гвардая Рус- 
скаго Царя, впервые подь этимь почетнымь наименовашемь, сра- 
зилась съ искусснымь и славнфйшимь въ то время войскомъ 
шведекимь, и доблестнымь мужествомь своимь въ битвз 19 ноября 
1100 г. спасла, русскую армию оть окончательной погибели. Этоть 
первый подвигь тварди быль болыпимь утфшешемь Русскому 
Царю, вь тяжелые дни испытаня, пережитые. имь по получеши 
извЪемя о нарвекомь погромф, и этоть же подвигь укрфииль въ 
Цар сознане, что съ такимь войскомъ, какъ устроенная имь 
гвардия, можно поставить свое государство на ту степень велия, 
которую онъ желаль. Шодвигь сей Царь увфковфчиль надписью 
на знакахъ оберъ-офицеровъ 1100 МО 19. Съ тБхъ порь гвардя 
служила образцомъ, по которому формировалась ария, а боевыми 
подвигами ея воодушевлялись молодыя войска. Пользуясь случаемь, 
что вышеупомянутыя твардейсяя части вступять на ихъ бывийя 
поля брани, мы нашли умфетнымь издать къ этому времени сей 
очеркъ, вь которомь изложили какь ходь осады Нарвы въ 1700 г., 
такъь и подвигь гварди 19-го ноября. 

Въ описани осады мы обратили 060б0е внимаше какъ на 
личное участе Державнаго капитана, такъ и на участие чиновъ Его 
Бомбардирской роты. 

Описане наше мы изложили возможно подробнфе и соста- 
вили ого по источникамъ, наиболфе достовфрнымь; приложили наи- 
болЪе подробные планы какъ осадныхь работь, такь и сраженя, 
близмя по времени ихъ составлешя къ описываемому событию; по- 
мфетили видь битвы 19-го ноября 1700 года. Пользуясь этими кар- 


тами и картиной, и еличая ихъ еь нынипнею картою окрестностей 
Нарвы, можно легко на самой мфотности найти интересуюнця и 
доромя по происходившимь на нихьъ собыпямь мфота; тбмь болбе 
мы нашли это необходимыхь, дабы даль возможность частямь на 
соотвфтетвующихь мфетахь отелужить панихиду по убеннымь, с0- 
хранивицеся списки которыхь мы также приложили. Далфе мы 
поместили снимокъ съ образа Св. Николая Чудотворца, пожало- 
ваннаго Императоромь Петромь Великимь Бомбардирской рот 
вь 1694 году. Икона эта, составляя ротный образь Вомбардир- 
ской роты, въ время осады Нарвы находилась во досчалой поход- 
ной церкви гвардш, сооруженной по этому во имя Ов. Николая. 
Въ день нарвекаго сражены, среди общей суматохи, происшед- 
шей въ руескихъ войскахь, бомбардиры спаели евой ротный 0б- 
разъ, хотя церковь Ов. Николая находилась за чертою гвардей- 
скаго лагеря. Кь сожалфнию, неизвфетны подробности спасеня 
св. иконы; сохранилось предан, что образь спасенъ чудомъ. 
Икона эта есть величайшая святыня не только гвардейской артил- 
лери, но и всей русской арми. Въ настоящее время она нахо- 
дится вь офицерекомь собрании л.-гв. 1-й Артиллерйской бригады. 
Икона эта будеть взята балареей подъ Нарву. 

Также помфщенъ рисунокъ оберъ-офицерекаго знака, въ своемь 
первоначальномь видф, посль пожаловавя надписи 1100 МО 19. 
Наконець, для полноты воспоминанй дфйств!й гварди подь Нар- 
вою, мы помфетили описане взятя Нарвы въ 1704 году, кото- 
рымь была отмщена первая Нарва, приложивь къ нему кошю 
плана, взятаго изъ Марсовой книги (издаше 1713 г.) и енимокь 
съ картины Коцебу, находящейся вь Зимнемь Двориф *). 

Ве эти воспоминания о славномъ прошломь да евяжуть друж= 
нфе части старЪйшей тварди, помня, что предки ихь были оди- 
наково достойные „сыны отечества“, одинаково „возлюбленныя, 
чада“ одного и того же Великаго Отца, память 0 которомь да 60- 
хранится изъ вфка въ вфкы 


*) Кром того приложены рисушки войскъ до Петра Великаго и рисуики Петров- 
скихъ войскъ, портреты Петра Великаго и наибол%е извЪстныхт генераловъ, принпмавшихъ 
участе подъ Нарвою въ 1700 и 1704 тоду. 


кб 


ОСАДА НАРВЫ ВЪ 1700 ГОДУ 
ПОДВИГЪ ГВАРДТИ 19 НОЯБРЯ 1700 Г. 


19-го авгуета, на другой день поелв торжественнаго праздно- 
вашя мира еь Туршей, объявлена война Швеши царскимъ ука- 
зомь въ слфдующихь словахь: „Велиюй Государь указаль: за мно- 
мя неправды Свейскаго короля и вь особенности за то, что, во 
время Государева шествыя чрезъь Ригу, оть Рижекихь жителей чи- 
нились ему мномя противности и нещиятства, идти на Овейсые 
города ратнымь людемь войною съ фельдмаршаломь и адмира- 
ломь 9. А. Головинымь. Въ полку его быть вефмь стольникамь, 
стряпчимь, дворянамь Московскимь и жильцамь, кромф тЪхь Мо- 
сковскихь чиновъ, которые писаны въ ученье ратнаго строя. Да 
сь нимь же быть на той елужбЪ генераламь Ав. М. Головину, 
Ад. Ад. Вейду и князю Ан. И. Репнину, въ пфхотными полками“. 

Петрь Велиюй, объявивъ войну, торопилея начать военныя 
дфиствя. Государь желаль завладфть Нарвою, сильнзйшею изъ 
шведекихь крфпостей Ингри, прежде нежели Карль ХИ. заня- 
тый войною съ союзниками Росеи, усифеть подать Нарвз помощь, 
или усилить ее свфжими войсками. 

Войско, назначенное въ походъ подъ Нарву, раздфлено было 
на три тенеральства: Головина, Вейде и кн. Репнина. Въ генв- 
ральствв Головина было десять полковъ пфхотныхь и одинъ дра- 
гунекй: (въ томь числ Преображенсый и Оеменовев1й полки) всего 
14.121; въ генеральствв Вейде девять полковъ ифхотныхь и одинъ 
драгунеюй: 11.227; вь генеральствв кн. Репнина девять полковъ 
пфхотныхь: 10.854. Кромф того, въ собственномъ полку фельдмар- 
шала велфно быть: стольникамь 2.920, стряпчимь 1.197, дворя- 
намъ 1.659 и жильцамь 5.457, всего 11.588. Изъ Новгорода на- 
значены два полка солдатеюме до 1100 и пять стрфаецкихь пол= 
ковь до 3.000; изь Малоросеш, подъ начальствомь накавнаго гет- 
мана Обидовскаго, 10.500 козаковъ. 


Такимь образомь наряжено подь Нарву 03.520 человфкъ; но 
какъ полки генеральства Репнина, равно и казаки Малоросей- 
сме къ НарвЪ не посифли, а въ прочихь тенеральствахь оказалея 
неизбъжный недочеть, то подъ Нарву могло придти, считая и полки 
иррегулярные, Новгородскихь и Смоленскихь дворянъ, не боле 
40.000 человЪкъ. 

Осадная артиллермя отправлена изъ Москвы, Новгорода и 
Пекова. 

Оъ 22-го августа войска начали выступать въ походь подь 
Нарву. 

Бомбардирекая рота, утромъ 22-го августа (въ четвергь), оета- 
вила Преображенское село и подъ командою державнаго своего 
капитана выступила въ полдень изь Москвы сь обоими гвардей- 
скими полками, а ввечеру того же дня стала лагеремь на Ходын- 
скомь полЪ. 

ЭдЪеь собрались шесть полковъ: Преображенсяй 4-х'ъ-балальон- 
наго состава, Семеновемй, Лефортовеюмй, Ингерманландеюй и два 
вновь набранные 3-хъ-балальоннаго состава и, простоявъ два дня, 
24-го; вечеромь, на подводахъь и перемфнныхь лошадях, пошли къ 
НарвЪ подъ начальствомь генераль-маора Ивана Ивановича Бу- 
турлина. Осадныя орумя для Бомбардирекой роты. велВно было 
везти изъ Новгорода и Пскова; полковыя же 3-хь-фунтовыя пушки 
слфдовали съ полками, по двЪ на батальонъ, при Преображенскомь 
8, а при Семеновекомь 6. 

Къ вечеру, 25 числа, они достигли Клина, а 27-го Твери, гдф 
Государь, оставивь роту второму капитану Гуммерту, пофхаль въ 
Новгородъ для военныхь распоряжешй. Въ Новгород$ Пегръ про- 
вель 8 дней, поджидая войска изъ Москвы. Между тмь, Новгород- 
сюй губернаторь Ивань Юрьевичь Трубецкой 1 сентября пошель 
кь Нарвз съ шестью полками съ ифлью блокировать послфднюю. 
Прибыль 9-го сентября, собравъ свфдфвя о гарнизон крЪфпости. В 
отряду 'Грубецкаго быль придань сержанть Бомбардирской роты 
Васимй Корчминъ, который передь ‚открымемъ сфверной войны 
быль посылаемь Петромь тайно осмотрфть Нарвекую криость и 
всЪ прибрежныя страны, велёдетве чего онъ могь быть очень по- 


лезень Трубецкому. Оъ этого времени постоянно ко всякому отдф- 
ляющемуся отряду Государь назначаль изъ своей роты по одному 
бомбардиру, иногда и болфе, которые прямо къ нему и относи- 
лись въ своихъ доносешяхъ. Гвард?я прибыла въ Новгородь 5-го сен- 
тября, гдЪ простоялатри дня. „8-го сентября вь недфлю капитань 
изволили кушать у герцога фонъ-Круи, и къ вечеру отсель по- 
Ъхали въ обозь, и сь обозомь отошли 7 вереть и ночевали“. 

Пегрь отправился изъ Новгорода къ Нарвф съ отрядомь ге- 
нерала-малора Бутурлина. Походъ продолжалея около двухъ недль. 
Гвардя шла частью на подводахь, а частью ишкомь. Бомбар- 
дирская же рота весь походъ дфлала на подводахъ. 

ПШетрь шель сначала западнымь берегомь Ильменя на югь 
рёки Маги, впадающей въ Шелонь; отсюда повернуть на ©1- 
веро-западь и лЪвою стороною Луги, чрезь Медвфдь, Подберезье, 
Заполье, Пелешокъ, ПЦесье и Дретно, 20-го сентября прибыль на 
рубежь. при рфчкЪ КинышенкЪ. На другой день полки пошли 
строемъ. 

Вь воскресенье, 22-го сентября, войска генерала-малора Бу- 
турлина остановились въ двухь верстахь отъ Нарвы. Для ночлега, 
мфето выбрано было недалеко оть Нарова, чрезь которую, ниже 
крёпости, построенъ быль мость кн. ТГрубецкимъ. 

По прибыти войскъ, Петрь тотчаеъ же пофхаль верхомъ осма- 
тривать мость, вельть собраться къ себЪ вефмь барабанщикамь, 
и общею зарею извфетиль осажденныхь о новыхъ войскахъ, при- 
бывшихъ для осады. 

Войска Бутурлина прешли въ слбдуюний день черезь мость 
и привфтетвовали прибые свое къ крфпости, ифхота стрфльбою 
изь ружей, а артиллемя-—изъ орудй холостыми зарядами. Въ Юр- 
нал бомбардировъь по этому поводу написано: „и была оть наеь 
изь пушекъ стрфльба, только безь ядеръ, а оть вебхь солдать 
залить“. Войска Бутурлина расположились лагеремь близь отряда 
кн. 'Грубецкаго, пришедшато еще 9-го сентября, 

Шетрь избраль мфетомь своего пребывашя островь Камиер- 
гольмь и сталь у пильной мельницы съ Вомбардирской ротой. Этоть 
островь съ давнихъь лфеь покрыть водою фута на три, и только 


иногда, при убыли рЪфки, видна на томь мфстф, гдф онъ нахо- 


дилея, овока. Ротный образъ бомбардировъ быль доставленъ въ 
дощалую походную церковь гвард, сооруженную поэтому во имя 
Св. Николая. 

Нарва, до временъ Петра извфстная въ русскихъ лётописяхь 
и актахь подь именемь Ругодева и Ругодива, лежить на лЪвомь 
берегу Нарова, веретахъ въ 12-ти оть впадешя р$ки въ Финсюй за- 
ливъ. Она основана около половины Х вфка, вь одно время съ 
Ревелемь и Везенбергомь, датчанами; лфть черезь сто перешла 
кь лифляндекимь рыцарямъ; при царз ТоаннЪ Грозномь покорена, 
была царекимь воеводою Алексземь Басмановымь и 28 года на- 
ходилась во власти русскихъ. 

Противь нея, при великомь князЪ Поаннф Ш, на правомъ 
берегу Наровы построень Иванъ-городъ. Въ 1581 году Нарву 
взяль штурмомь шведсвй генераль Понтусь де-ла-Гарди, утонув- 
пий чрезь 5 лёть вь Наровф; а Иванъ-городомь ‘овладфль въ 
1611 году Эверть-Горнъ. Оъ тёхь поръ оба города находиливь 
во власти шведовъ. 

Посл великаго пожара, испенелившаю Нарву въ 1659 году, 
она была перестроена, раздфлена на Алтштадть и Нейштадть, и 
окружена толстыми каменными стфнами. Въ томъ мфетВ, гдЪ бе- 
рега сближались, Нарва была соединена съ Иванъ-городомь мо- 
стомъ. Городъ на лёвомь берегу представлять дв%’оборонитель- 
ныя ограды, съ замкомь внутри. Наружныя укрфиленя состояли 
изь шести баспоновъ, обнесенныхь рвами, на запад: Кристер- 
валь (А), Трюмфъ (В), Фама (0); на свверЪ: Глоря (0), Гоноръ (Е) 
и Виктория (Е). Внутреннюю ограду составляла каменная стфна, 
сь фланкирующими башнями, отдфлявшая старый городъ оть но- 
ваго. Въ этой стфнЪ примыкаль замокь Длинный Германнъ (С). 

Иванъ-городъ ([) есть нагорное укрфилене; оно обнесоно 6 было 
каменною стною, также фланкируемою балинями, 

Немедленно по пришестви къ НарвЪ, Петрь пофхаль въ ла- 
герь кн. Грубецкаго съ герцогомь фонъ-Круи, генералами и двумя 
сержантами Бомбардирекой роты, Меншиковымь и Корчминымь; 
осмотрфвь лагерь, вошель вь палатку князя и предь обфдомъ при- 


вфтливо принять саксонскаго инженернаго генераль-лейтенантаг 


барона фонъ-Галларта, присланнаго, по царскому желанию, Поль- 
скимь королемъ. Государь быль очень недоволень многими безно- 
рядками въ отрядь князя Трубецкато и отдалъ строй приказъ о 
дисциплинВ въ войскахъ: одинъ капитанъ, пославиий своего день- 
щика на промыеель окна для барака, быль привязань къ орудио 
на три часа. ПослЪ обфда Петрь отправился къ полковнику Чам- 
берсу, у котораго въ палаткф остановился Галларть, и прилегь 
на походную кровать, запросто посадивь близь себя генерала; 
здфеь были разобраны сильныя и слабыя стороны Нарвы. 

Посл того Государь сЪль на лошадь и пофхаль на оетровъ 
Кампергольмъ, гдЪ бомбардиры приготовили ему квартиру. Въ 
томь же строен сталь сержанть Александрь Меншиковъ; Вомбар- 
дирская же рота съ капитаномь Гуммертомь и поручикомь Пле- 
щеевымь размфетилась по окреетнымъь домамъ. 

25-го сентября Галларть обфдаль у Меншикова; по окончания 
обфда пришель Государь и послф разсужденй о разныхь предме- 
тахъ, поручиль Галларту составить диспозищю и вфдомоеть веего 
нужнаго для осады. 

Вь чась пополудни 26-го сентября Петрь поезтиль герцога 
Круи, кь которому перезхаль Галларть, засталь ихь за обфдомь 
и, сЪвь на кровать, сталь разсматривать поданную ему Галлартомь 
вфдомоеть. Онъ крфико призадумалея надъ нею: заготовлешя Рус- 
скаго Царя далеки были оть требовашй генерала; такъ, между про- 
чимьъ, Галларть признаваль нужнымь: 60 стфнобитныхь орудзй 48-ми 
и 24-хь-фунтовыхь и къ нимб 120.000 ядерь, 20 шлангь 12-ти 
фунтовыхь и къ нимь 12.000 ядеръ, 40 мортирь съ 12.000 бомбъ 
и 6.000 каркасовъ; 15.000 ручныхъ гранать, 10 бочекъ укеусу для 
охлажденя орудй и т. п. ия 

Рано утромъ, 28-го сентября, Царь лично разбиль циркумвала- 
щонную линию праваго фланга и назначиль мфета для палалокь и 
бараковъ, потомь у себя дома приняль Галларта, привезшаго на- 
бросанный имьъ планъ нарвекихъ укрфиленй. Взглянувъ на планъ, 
ПШетръ тотчаеь сказаль, что слабфишею частью крфпоети должны 
быть два полигона близь замка, Кристерваль и 'Груомфь и пригла- 


= 


силъ Галларта послв обфда на рекогносцировку. Въ назначенный 
чась генераль пофхаль къ крфпоети и тамь нашель Государя, съ 
бумагою и карандашемъ, енимающаго верки. Онъ не могь скрыть 
своего удивленя. Петрь отвфчаль: „Апостоль Павель пишегь: 
„Яко аще кто не хощеть дфлати, ниже да ясть“. 

Набросавь плань обоихь полигоновъ, Царь возвралилея на 
островь Кампергольмь, взять тамь 50 бомбардировъ и повель ихъ 
чрезь сады и старыя строешя осматривать мфетность Нарвы. 

На другой день, вь воскресенье, Петрь сфль вь шлюнку и 
бомбардиры повезли его на взморье, версть за 10, для осмотра, 
гдф дфлать крЪфиость, на случай внезапнаго прихода нешлятеля съ 
моря. 

30-го сентября, вечеромь, Вомбардирекая рота ходила ближе 
къ городу для осмотра мфсть, назначенныхь для батарей. 

Вь тоть же день шведской службы голштинець Бауерь (из- 
вфетный впослфдети генераль-оть-кавалери Родюнь Хриемано- 
вичь), убивь на поединкЪ товарища, бБжаль въ русевй лагерь; 
оть него узнали, что въ крфпости было 1.300 человЪкъ- изхоты, 
200 конницы и 400 граждань; что проманта и дровь довольно, но 
по малолюдетву карауль съ контръ-эскарповь снять, а наплавные 
кБ лагерю мосты уничтожены. Овфдня эти были отобраны Гал- 
лартомь и переданы капитану Гуммерту, товарищу Царя, для пере- 
дачи Государю. 

Подетупивь къ НарвЪ съ 10.600 человЪкъ, Петрь съ нетер- 
Шышемь ждаль прибымя артиллерии и остальных войскь, шедшихъ 
съ Головинымь, Вейде и РепнинымЪ. Они были еще далеко. Глав- 
ная остановка была въ недостаткЪ подводъ. 

Наконець, съ 1-го октября начали подходить войска подъ Нарву. 
Прежде всфхь пришель генераль Вейде еь шестью полками п} 
хотными и однимь драгунскимъ. Чрезь два, дня привезены изъ Пекова 
34 ифдныя пушки разныхь калибровь съ неисправными станками, 
да 3 мортиры, изь которыхь можно было бросать только камонья, а 
11-го октября изь Новгорода 29 пушекъ и нфеколько мортиръ. Чрезь 
три.дня пришель, наконець, фельдмаршаль 9. А. Головинъ съ диви- 
зой Автонома Головина изь 7 полковъ ифхотныхь и 1 драгунскаго, 


| 
| 


сь дворянами московскими и смоленскою шляхтою. Велфдь затЪмъ 
привезено 12 мортирь въ нфоколькими тысячами бомбъ. 

Не въ блестящемь видф пришлось рукой артиллерйи явиться 
на поприше великой сфверной войны и начать свои подвиги осадой 
Нарвы. Артиллеря, которую до вего времени видфль Петрь въ 
мирное и военное время, выходила большею частью прямо изъ 
пушкарскаго двора и, находясь на глазахь у Царя, тщательнфе 
содержалась и снабжалась. Напротивъ, въ артиллерли, доставленной 
подъ Нарву, отражался весь хаось, въ которомь она содержалась на 
Руси до того времени. Туть были орудя везхь временъ и вефхъ ка- 
либровъ. Станки и колеса были очень плохи, нфкоторыя ломались 
еще въ пути, друмя—когда ими начали вооружать батареи, третьи 
развыпались оть выстрфловъ; горькая опытность заставила Государя 
сказать впослфдетви: „Того ради никакого добраго чаянья о буду- 
щемь дфистви представить было не можно“. Въ журналь Петра 
Великаго сказано, что, кромф 50-ти полковыхь 3-хъ-фунтовыхь пу- 
шекъ, пришедшихь съ полками, подь Нарвою было: 

большихь пушекъ картауновь (48-фн.) и 


БОНО ВЕ В ее к с о 
24 и 1 Э-Фунтовыхь. с... т 90. 63 
12, Оли б-фунтовыхь: о ее 33 ] 
Тони тора оо ой 
Мортирь 3 и 2-пудовыхь. ..... 25 


По ближайшемь же изслфдовани найдено, что въ числ 68-хь 
пушекь были подобныя, какъ пищаль Левъ, 40-фн., вфеомъ въ 320 
пуд. отлитая за 110 лёть, въ 1590 году, Андреемь Чоховымь и 
пищаль Медвфдь, 40-фн., вЪсомь въ 290 пуд., отлитая въ томь же 
1590 г. Оеменомь Дубинкою (эти 06% пищали хранятся въ Артил- 
лерйскомь музеВ сь вычеканенною щведами надписью, что онЪ 
были взяты Карломь ХП подъ Нарвою). 

Для снабженя орудй снарядами приказано было прибрать 
кружалами по 100 ядеръ на каждую пушку; вслдстые разнообразя 
въ калибрахь одного наименования, мноме снаряды не входили въ 
оруде, друме входили еъ огромными зазорами. Онабжене мортиръ 
бомбами было еще хуже; такь, напр., въ Журналь Петра Великаго 


Е 


находимъ, что изъ 3 мортиръ, привезенных изъ Пекова 8-го октября 
„только камнемь можно было бросать“. 

Веею осадноюартиллерею и припасами вфдаль царевичь Име- 
ретинскй, первый нашъ генераль-фельдцейхмейстерь. 

По мфрф прихода подъ Нарву, войска, становились лагерем на 
лЬвомъ берегу Наровы, веретахь въ двухь оть крфиости, примыкая 
обоими флангами къ рЪкЪ, такъ что лагерь растянулся на семь вереть. 
На правомь флангь, ниже Нарвы, противъ острова Кампергольма, 
расположились полки, приведенные кн. Трубецкимъ и генераль-мало- 
ромь Бутурлинымь: у самой р$ки Преображенсый, за нимь Оеме- 
новекй; на лфвомь фланг, выше Нарвы, начиная оть пороговъ, 
сталь Шереметевь съ иррегулярною конницею; близь него гене- 
раль Вейде со своимь генеральствомь; въ центр Автономь Голо- 
винъ. Осадный паркь охранялся гвардей. Впослфдетви устроена, 
была контрвалащонная и частью циркумвалащонная лини. 

На другой день по пришестви Вейде, 2-го октября, ночью, стали 
возводить батареи, подъ верховною командою Галларта, которому 
Петрь ввфриль управлене осадою. Ршено было: атаковать съ 
правой стороны, близь замка, басмоны Кристерваль и Тромфъь; а 
противъ бастоновь Фама и Глоря вести фальшивую атаку. 

Въ вздЪне Галларта поступили Гуммерть и Плещеевь съ одною 
частью бомбардировь; другая, съ сержантомь Васимемь Корчми- 
нымъ, была послана на правый берегь для осмотра Иванъ-город- 
скихь укрфиленй. 

Собетвенноручный дневникь Галларта свидфтельствуеть, что 
сержанть В. Д. Корчминъ быль дфятельнымь и дфльнымъ его по- 
мощникомь и распорядителемь вефхь работь на правомь берегу 
Наровы. 

Работы начались съ предположенной фальшивой атаки баст!о- 
новь Глори и Фамы, и Иванъ-города. Иванъ-городевя укриленя 
были особенно важны въ томь отношеши, что собственно городъ 
быль защищенъ ео стороны р$ки одною каменною стфною, и только 
съ того берега артиллеря доставляла фланговую оборону предна- 
значенному къ атакь бастону Кристерваля. 


ДИ 


Вь ночь на 5-е октября заложена была батарея № 1 на 16 
пушекь, двумя отдфлами (а) и (ъ). 

Вь ночь на 6-е октября сержанть Корчминъ заложиль батарею 
№ 2 на 8 оруд, также двумя отдфлами (©) и (а). 

Октября 1-го заложена была батарея № 8 на 10 орудй, съ 
цфлью тревожить нешиятеля съ тыла и бить по мосту, соединяв- 
шему оба берега, дабы прервать сообщенше между Нарвою и Иванъ- 
городомъ. 

„В-го октября, топмеиг Корчминъ“, записаль въ дневникЪ 
своемь Галларть, „заложиль въ своей Иванъ-городской атак ба- 
тарею на 18 четвертныхь шлангь (№ 4), у русской часовни, на 
горв. Отгуда видны разныя мфеста внутри города и мость воеди- 
няющи Иванъ-городеюй замокъь съ городомь“. Оъ этой батареи, 
сь диетанши 550 саженъ, выстрёлы направлены были на мость и 
на каменную стбну стараго города. 

Вь ночь на 18-6 октября заложены дв батареи (кетели) № 5 
и № 6, каждая на 8 мортиръ, по сторонамь батареи № 1, и сь раз- 
свфтомъь приступлено было къ вооружению готовыхъ батарей. Оруля 
перетаскивались людьми, дфло тфмъ боле трудное, что колеса и 
лафеты безпрерывно ломались. 

Октября 15-го бомбардиры приступили на своемъ островЪ къ 
лабораторнымь работамь и снарядили въ этоть день 110 бомбь. 
Вь теть же день противь баетона Вристерваля и замка (©) зало- 
жена батарея № 1 на 15 орудй большаго и средняго калибровъ, 
а при ней другая батарея № 8 на 8 мортиръ. 

Октября 17-го Царь собетвенноручно заложиль баларею № 9 
(си Вна 8 мортиръ, въ разетояни около 1.800 шаговъ оть города. 

На другой день, по журналу бомбардировъ, было произведено 
четыре пробные выстрфла бомбами, которые, замфчаеть Галларть, 
были совершенно удачны. 

Октября 19-го была заложена батарея № 10 на 12 орудй, На 
‚лфдуюций день, въ воскресенье, было готово и вооружено артил- 
лерйею восемь батарей: пушечная № 1, №2, №3, №4, МТи 
мортирныя № 5, №8 и № 9; для нихь требовалось 57 орудий и 


а 


24 мортиры, но по дурному состоянио артиллер!и могли выставить 
только 41 пушекь и не болфе 7-ми мортирь нашлось годныхъ. 

Поель обфдни, кь 2-мь часамь пополудни, бомбардиры въ 
полной готовности стояли на мфетахь при орудяхь, ожидая при- 
казаня. 

Бомба, пущенная державнымь капитаномь съ батареи № 9, была 
сигналомь къ открытно огня, и съ того времени „еъ нашихь рас- 
каловь били изь пушекь и бомбы бросали непрестанно, и той 
стрёльбы было дв недфли“. 

Не смотря на плохое состояше малерлальной части артиллерти 
и „крфикую оборону изъ пушекъ непраятеля“, гвардейсые бомбар- 
диры дфйствовали удачно: оть бомбъ происходили пожары и хотя 
растояшя были велики, однако каменныя Иванъ-городсыя стфны 
обсыпались и въ стВнахь стали показываться обвалы. 

Талларть не сомнфвался въ скоромь падеши крфпости: мало- 
численность гарнизона, безпрерывная днемь и ночью канонада, на- 
конець, жестокая стужа, вее удостовфряло, что коменданть не въ 
силахь долго обороняться: надобно было только сдфлать брешь. 

Октября 24-го приказано было бомбардирамь вести пальбу 
болфе рфдкую, по причин недостатка, енарядовъ, а на другой день, 
на военномь совфтв у Государя, опредфлено было ве болыше ка- 
либры обратить противь Иванъ-города и расширить бреши. 

Между тбуь пришла вфсть о неожиданномь отступлени Оак- 
сонцевъ оть Риги, крайне встревожившая Государя, а затбиь и 
вфоть, еще болфе озаботившая его,—это прибыме Карла ХИ въ 
Пернау съ сильнымь войскомь, оть 30 до 32 тысячь, какъ носи- 
лась молва. 

26-го октября Петрь послаль боярина Шереметева съ ирре- 
гулярною конницею (5.000) по Ревельской дорогь къ Везенбергу, 
слишкомъ за 120 вереть оть Нарвы, сь повелёнюмь развфдать о 
непраятельскихь дфйствяхь посылкою парий къ Ревелю, Дериту 
и Пернау. 

Октября 29-го, по указанйо генерала Галларга и сержанта, 
Корчиина, была заложена въ 400 шагахь впереди батареи № 2 и 
не далЪе 200 шаговь оть Ивань-городекой стБны, брешь-батарея 


о 


№ 11 на 5 пушекъ. Въ тоть же день на л6вомь берегу заложены, 
для усиленя настоящей атаки противь бастона Кристерваля и 
замка, три брешь-балареи, № 14 и № 15 на 8 и на би № 16бна 
1 пушекъ, а потомь прибавлена еще баларея, № 17 на 12 орудй, 
дабы, по соединени на нихъ вебхь орудий атаки на лбвомь берегу, 
образовать сосредоточеннымь огнемь проломь вь противолежащцемь 
полигон. 

Ноября 1-го Корчминь пробиль брешь изь 5-ти орудйй съ ба- 
тареи № 1] вь Иванъ-городской стБнф. Въ этоть день на воен- 
номь совфтБ опредфлено было немедленно исправить всЪ батареи 
и приступить къ скорБйшему пробиваншо другихь брешей. 

Ноября 3-го исправляли батареи. На другой день царь оема- 
триваль верхомь съ генераломь Галлартомъ и сержантомь Менши- 
ковымь весь лагерь и осадныя работы, и отдаль приказаню каса- 
тельно дальнфишаго хода осады. 

Ноября 5-го окончили исправлеше батарей; 6-го перевели 
часть орудш большаго калибра еъ батареи № 1 на правый берегь, 
такъ что противъ Иванъ-города должны были дЪйствовать 3+ ло- 
мовыя орудя, а всф остальныя назначены для вооруженя брешь- 
балареи противь баетона Вриетерваля. 

Лъйстые артиллерш, по предложенио Царя, должно было ©о- 
средоточенно разразиться противъ Иванъ-города, бастона Кристер- 
валя и замка, пока выстрфлы съ батареи № 3 обстрфливали бы 
мость, а бомбардироване съ батарей № 9 и № 5 производило бы 
вь город пожары и разрушеше. Галларть предложить, однакожь, 
сообразить прежде: достаточно ли у нась снарядовь для пальбы въ 
продолжени б или 7 дней, по 50 выстрфловь изъ каждаго орудя 
вь сутки? Военный совфть потребоваль свфдЪня оть генераль- 
фельдцейхмейстера царевича Александра Имеретинекаго и полу- 
чиль донесенте, что въ запасф имъется `не боле 3.000 ядеръ, 1.100 
бомбь и 1.200 пуд. пороху. Такое количеетво признано недоста- 
точнымь, посему и рфшено огонь прекратить и ждаль подвоза, сна- 
рядовъ. 

„Апроши вс готовы“, писаль герцогь фонъ-Ёруи Августу Ц 
оть 11-го ноября: „вез балареи завтра могуть открыть огонь; не 


достаеть только бездфлицы — ядерь, бомбъ и тому подобнаго; по 
разсказамь здфшнихь, уже давно ожидають привоза, однаколеь 
тщетно. Какъ скоро припасы будуть доставлены, тотчась слфлаемь 
брешь, если только король Шведеюй не помфшаеть. По слухамь, 
у него оть 80 до 32 тыеячь“. 

Вь ожидани подвоза снарядовь, обратились на, Иванъ-городъ. 
1-го ноября двумь стрфлецкимь полкамь велЪно было завладёть 
полисадомь у Иванъ-города, что они и исполнили, но на другой 
день неприятель оттуда ихъ вытфениль, за что кригерехтомь ве- 
лЬно повфеить изъ нижнихь чиновъ десятаго челов$ка; полковники 
же Оухаревь и Елчаниновь были оправданы. 

Велфдь затЪмь, разнеслась вфоть, что любимець Государя, 
второй капитанъ Бомбардирской роты, Янъ Гуммерть, 10-го ноября, 
вечеромъ, побхаль съ острова Кампергольма, м$ета расположеня 
Бомбардирской роты, въ обозь и оттуда не возвратился. Сначала 
полагали, что онъ утонуль или скорфе схваченъ, неприятельекимь 
отрядомъ, и на другой день посланъ быль вь Нарву барабанщик 
съ письмомь коменданту Горну: въ случаз плфна содержать его 
честно, по воинскому обычаю, какъ и въ русскомь лагерз посту- 
пають съ пльнными шведами, въ чемь приложены были ихь сви- 
дЪтельства. Никакъ не подозрфвали Гуммерта въ измфнб: Петрь 
очень любиль его, въ два года изъ сержантовь произвель въ ка- 
питаны гвардли, обходился съ нимъ, какъ съ камрадомь „и въ 060б- 
ливой быль милости государевой, понеже его величество и самь у 
той роты быль первымъ капитаномь“ и пожаловаль ему вь МосквЪ 
хороший домъ въ 4.000 рублей тогдашнихъ: тамъ оставалась у него 
мена съ двумя дтьми. Но векорв убфдились, что онъ измниль, 
и какъ родомь быль эстляндець, то везхь офицеровъ шведской 
наши, бывшихь въ русской арм, велфно отослать въ Москву и 
противь Швещи не употреблять. Сначала не знали, куда бобетвенно 
ушель Гуммерть: Шереметьевь, стоявний на Везенбергской дорог, 
у Пигайоки, писаль кь Головину: „По письму твоему о Гумор$, 
заказь учиненъ крфший. Чаю, что ушель въ Сыренекъ (Нейшлосъ), 
или въ городь (г. е. Нарву). А здфсь уйти нельзя. Если ушель къ 
королю, великую пакость учинить; а если въ городъ, опасаться 


= 


нечего“. Впосльдстви открылось, что онь вь НарвЪ, и первымь 
дфломь по прибыци въ Москву, послв нарвекаго пораженя, 19-го 
декабря 1100 года было поставить передь домомъ Гуммерта вис*- 
лицу, съ его персоною и сь подробнымь описашемь по-руееки и 
по-нфмецки его измфны *). р 
Измбна Гуммерта встревожила русское войско; въ лагерф 
было большое смятен1е; нфеколько полковъ выведено вь апроши, 
для отраженя вфроятной вылазки. Военный совфгь просиль Го- 
сударя перебраться съ острова Кампергольма, гдв было небезо- 
пасно. Въ самомь дфлф, на другой день шведы сдфлали вылазку 
на полтораста стрфльцовъ, вытфенили ихъ изъ занятыхь месть, 
перебили болфе 40 человфкь, въ томь числь полковника Сухарева, 
еще болфе переранили, и взяли въ плфнъ полковника Елчанинова. 
Дня чрезъ три получена вфсть, что сильная армя шведская, 
тысячь въ тридцать, подь начальствомь короля, уже заняла Пи- 
галоки. Шереметевь отступать и 17-го ноября пришель вь Оил- 
ленеги, недалеко оть Нарвы, давъ знать о движеши шведовъ. 
18-го же ноября Царь убхаль вь Новгород. Въ Гисторм 
Овейской войны, сочиненной по его волф и во многихь мфетахь 
собственноручно имь исправленной, сказано: „противь 18 числа 
Государь пошель оть арми въ Новгородь, для того, чтобы идупце 
достальные полки побудить къ скорфйшему приходу подь Нарву, 
а особливо чтобъ имфть свидаше съ кородемь Польскимь“. Баронь 


*) Въ Московскомъ Главномъ архив хранятся письма Гуммерта къ Петру изъ Нарвы: 
пять 1701 года и одно 1702. Въ нихъ Гуммертъ выставляеть свою ревность къ Царю; го- 
воритъ, впрочемъ глухо, о какомъ-то неудавшемся намврени въ НарвВ о строгомъ над- 
вор ва нимъ коменданта; совфтуеть прежде веего помириться съ Карломъ, какихь бы 
пожертвованй ни стоилъ миръ, между тЪмъ устроить войско и потомъ дЪйствовать въ 
Ингерманландии, начавь съ Канцевь; Нарву же взять не иначе, каюь зимою нечаяннымь 
нападенемъ. Вотъ т мЪета, тдЪ онъ говорить объ осадь ея въ 1700 году: «Сила вашего 
величества неописанна и такъ велика, что съ тремя или четырьмя непр!ятелями вмЪфеть 
можно вести войну съ пользою; люди сами по себ такь хороши, что во всемь св/ут$ нельзя 
найти лучше; но нЪтъ главнаго — прямаго порядка и ученя. Никто не хочеть дЪлать 
должнаго; думаютъ только наполнить свое чрево и мЬшокъ, а тамъ хоть все пропади. 
Взять Нарву было бы завтракомъ>... Далве онъ пишеть, что съ той стороны, гдё стоялъ 
Вейде, и валу почти не было, ни пушекъ, ни батарей вблизи не быдо, а если бы первая 
часть войска, какъ скоро черезъ рБку переправилась, въ 2-хъ или 3-хъ тысячахь на городъ 
двинулась, все было бы кончено; промедлешемъ же мы дали шведамъ укр$питься, Судьба 
сго закончилась тфмъ, что его повфсили шведы, предполатая въ пемъ русскаго пипона. 


Лангень и Галларть прибавляють, что, кромф намфренйя видфться 
съ королемъ. Петрь еифшиль въ Москву для приема турецкаго по- 
сланника, 

Наканунф отьфзда Петръ поручиль верховную команду армею 
герцогу фонъ-Круи. 

/ Вручивь инетрукцио герцогу фонъ-Круи, Цетръ, ночью на 18-6 
ноября, за четыре часа до свфту, есь воекрееенья на понедфль- 
никъ, отправился изъ арши съ фельдмаршаломь Головинымь и 
сержантомь Меншиковымь,, На другой день пришель Карль ХИ 
подъ Нарву и разбиль русское войско. 

Карль ХИ, по заключеши мира съ Дашей, въ начал октября 
высадиль свою арм въ Пернау. Сперва оньъ намфревалея идти 
къ Ригф; но узнавъ, что Августь уже снять осаду этой кр$пости, 
двинулся къ НарвЪ черезь Ревель. Въ Везенбергь отданъь былъ 
строй приказъ: не брать съ с0бою ни чего лишияго, кромЪ са- 
маго необходимаго для продовольствя. Обозы оставлены. Войско 
тронулось 12-го ноября и достигло Малголма, тд простояло 
двое сутокь, поджидая отставийе полки. Они собрались нако- 
нець и аря двинулась въ боевомь порядкф чрезь Пурць и Гак- 
гофь, страною опустошенною. 

Вь ГакгофЪ король узналь, что впереди, тфенины Пигалогги 
заняты сильнымь войскомь нешиятеля: путь пролегаль между двухь 
отвфеныхь утесовь по топкому болоту, гдЪ чрезъ ручей наброшены 
были два деревянные моста; за ручьемь стояль Шереметевь съ 
6.000 конницы и орудями; прикрытый кустарникомь, онъ могь 
обстрфливать болото, и, по всей вфроятности, легко остановиль бы 
шведовь, если бы распоряжалея искуснЪе: вмфето того, чтобы 
разрушить мосты, онъ послать за ручей на противоположную сто- 
рону, версты за три, 800 человфкъ, для фуражировки и окончатель- 
наго опустошевшя. 16-го ноября, вь полдень, русемй отрядь на- 
ткнулея на шведсый авангардъ и повернуль въ разсынпную на- 
задь. Карль по первымь пушечнымь выстр$ламь прискакаль къ 
своему авангарду уже вечеромь и направиль орущя на тфенины 
Пигалогги, съ тм, чтобы на разовфтВ взять ихь штурмомь. Шере- 
метевь не рышился ждать: оставивь мосты въ тфенинахъ ПЦигаогги 


нетронутыми, онъ ночью на 17-е ноября, отступить къ Силламег$, 
гдф также не рышалея держаться, и на другой день пришель къ 
Нарв$. Карль быстро слёдоваль за нимь; 18-го ноября онъ быль 
уже въ ЛагенЪ, верстахь въ десяти оть Нарвы. 

Вь русекомь лагерь думали, что шведовь было оть 30 до 
32 тысячь человфкь. Лостовзрно же у Карла вь ЛагенЪ, нава- 
нунф битвы, было не болфе 8.430 человфкь съ 37 пушками, въ 
томь числь пфхоты 5.300, конницы 3.130. Въ арзши много было 
больныхъ оть трудности быстраго похода, въ глубокую осень: страна 
оть Пурца до Нарвы была опустошена въ конець; войско оста- 
навливалось на ночлегь подь открытымь небомь; нерфдко шли 
проливные осенше дожди; продовольстве было. недосталочно: обозъ 
остался въ Везенбергв, и солдаты все неели на себЪ. 

^По отьфздь Царя изъ подъ Нарвы, рано утромь 18-го ноября 
Шереметевь неожиданно возвратился въ лагерь и произвель все- 
общех емятеше: узнали, что неприятель уже не далфе пяти верст. 
Предь вечеромь ударили тревогу; герцогь фонъ-Круи осмотрть 
лагерь, вельль поставить впереди ого 100 человфкъь для наблюде- 
шя и, при пароль Петрусь и Москва, отдаль приказъ: „Тщалельно 
во вею ночь ходить дозоромь оть одного полка до другого; если 
же случится тревога, немедленно донести; посл пароля въ ла- 
герв не стрфлять, подь смертною казнио; половинф войска вею 
ночь стоять въ ружьб; предъ разевЪтомъ роздать солдатамь по 24 
патрона; въ случаз тревоги полковнику артиллери Ёрагену быть 
на главной батареф, и по сигналу всбмь офицерамь находиться 
на своихъь мфетахь; предъь солнечнымь восходомь всей аруи вы- 
строиться, чтобы видфть, въ какомь она положенш, и по тремъ 
пушечнымь выетрфламь музык играть, въ барабаны бить, вс зна- 
мена поставить на ретраншамент; стрфлять же не прежде, какъ 
въ 20 или 30 шагахъ оть неприятеля“. ` 

Ночь прошла спокойно. Объфздь, назначенный главнокоман- 
длующимь для дозора, изь лагеря высылаемь не быль, и швед- 
свй генераль Рибингь, пользуясь ночною темнотою, изм$рить глу- 
бину рва вокругь ретраншамента незаметно. 

Рано утромъ 19-го ноября шведы двинулись изь Лагены и 


= == 


въ | чаеовь появились изь лфеа‘на возвышения Германебергъ, 
предъ русскимь лагеремь. Король, приказавь войску строиться въ 
боевой порядокъ, самь отправился впередь, для обозрёня мфет- 
ности. Шведская армя была такъ малочиеленна, что, по выход» 
ея изъ лБса, герцогь фонъ-Круи приняль ее за авангардъ глав- 
ныхъ силь неприятеля, скрывающихся за Германсбергомь, никакъ 
не предполагая, чтобы король рфшалея съ столь слабыми сред- 
ствами напасть на сильное войско, защищенное окопами. Однако, 
въ какомь же положени была русская армйя? Укрытая за сплош- 
ною лишею укрфиленй, она была расположена дурно и не могла 
защищать этихь укрфпленй. Растянутая въ одну линшо на про- 
тяженши 7 вереть оть деревни Вепскюлы до Юалы, она не имфла 
возможности поддерживать одну часть другою, нигдф не могла 
оказать сильнаго сопротивлевя; по замфчанио Галларта и 10.000 
человЪкъ было бы немного, между тёмь находилось подъ ружьемь 
не боле 20.000, а въ апрошахь сидфли до 4.000; въ нзкоторыхь 
уфстахь солдаты стояли болфе сажени другъ оть друга. На л\- 
вомь флангВ, гдф стояли дивизя Вейде и кавалеммя Шереметева, 
0бЪ лини укрфиленй были такь близки одна къ другой, что между 
ними оставалось не больше 50 саженъь для построевя войскъ; на 
правомь фланг пространство между лишями было довольно ве- 
лико, но перерфзано кустами и болотами, стфенявшими движено; 
только въ центрЪ, на горЪ Германебергв, гдф стояль отрядъ Тру- 
бецкаго, укрфиленя были свободнфе. 

Что касается артиллерйсекой обороны позищи, то въ центр 
послфдней на возвышенти устроена была, крёпостца съ 16 орудями; 
циркумволащюонная линя, усиленная рогалками, была фланки- 
руема исходящими редантами, вооруженными полковыми орудями. 
Наконець, для сообщеня съ правымь берегомь Нарвы, гдф про- 
легаль единственный путь отступления арм, устроенъ быль только 
одинъ плавущй мость, за оконечностью праваго фланга. К этому 
нужно прибавить, что русская армия, только-что набранная, не вы- 
ученная, нуждавшаяся и въ продовольстви, и въ военныхь запа- 
‘ахь, недовЪрчиво смотрфла на своихъь начальниковъ, имфвшая 
предводителемь человфка ей незнакомаго и ея незнавшаго, неепо- 


собнаго и неуважаемаго подчиненными ему генералами, притомь 
была обезсилена оть стужи и голоду. 

Карль ХП, основываясь на свфдфяхъ, доставленных реког- 
носцировкою и жителями, рбшиль сосредоточенными силами уда- 
рить на центрь нашихь лишй, чтобы, овладфвь имь, раздфлить нашу 
армпо пополамь и разбить отдфльно оба крыла ея. Предположеше 
это, в5рно соображенное, было и выполнено съ большимъ искусствомъ. 

Шведская арзпя, вступивъ на возвышене Германеберга, раз- 
дфлилаеь на дв части: правое крыло, подь начальствомь генерала 
Веллинга, изъ 11 батальоновъ изхоты и 24 эскадроновь кавалери, 
направлено было на дивизшю кн. Трубецкаго, преимущественно на 
стрёлецие полки Стрекалова, Елчанинова, и Сухарева; лфвое крыло, 
предводимое тенераломь Реншельдомь, вь чиель 10 батальоновь 
и 21 эскадрона, состояло изъ двухь отрядовъ: одинъ—генерала 
Мейделя, должень быль атаковать полки Головина; другой—пол- 
ковника графа Штенбока, высоту близь Гальденгофа. Генераль- 
фельдцейхмейстерь Шёбладъ съ 21 орущемь артиллерти подготов- 
лять атаку лЬваго фланга; маорь Аппельмань съ 16 орудями, 
дфиствоваль на правомь крыл съ высоты Германсберга. Король 
съ своими драбантами шель между Мейделемь и Штенбокомъ. 
Сражеше началось жестокою канонадою съ обфихь сторонъ, про- 
должавшеюся до 2 часовъ пополудни. Король ждаль, что рус- 
се выйдуть изъ лагеря въ открытое поле; но видя ихь неподвиж- 
ными, велёль атаковать. ВездЪ загремёль условный сигналъ: те 
0045 ше (сь Волиею помощью). Въ то самое время, какъ шведы 
готовились къ нападению, небо до сихъь порь ясное, вдругь по- 
крылось тучею при сильномъ западномь вфтрЪ; густой енфгь съ 
градомъ удариль прямо въ лице русскихь, такъ что нельзя было 
ничего различить въ 20 шагахь предъ фронтомь. Шведы подошли 
кь нашимъ линйямь незамфтно, быстро завалили ровь фашинами 
и пошли на приступь. По показанцо Вальера, изъ тгвардейскихь 
полковыхь пушекъ, на оконечности праваго фланга, только одна 
Преображенская и три, двф Оеменовскихь могли принять учасме 
въ это мгновеше боя. Въ четверть часа укрфиленшя были въ ру- 
кахь шведовъ: вдоль бруствера солдаты стояли въ одну шеренгу, 


нерЪдко на разстояни сажени другь отъ друга; проще были въ резерв 
и, не трогаясь съ мфета, ожидали на себя нападешя. Шведы быстро 
опрокинули ихъ и всеобпий ужаеъь распространился по лагерю. 
„НЪмцы намь измфнили!“ закричали перепуганные солдаты и, 
выфото того, чтобы дружнымъ отпоромь отразить малочисленнаго не- 
приятеля, въ безпамятствз ужаса ударились въ разсыпную. Въ 
числв первыхь быль Шереметевь: онъ кинулся съ своею конни- 
цею вплавь чрезь Нарову близь пороговъ и усифль переплыть, по- 
терявъ, однакожь болфе 1.000 человфкь въ волнахъ. Лруме бро- 
сались чрезъ мость на островъ Кампергольмъ: оть страшной давки 
мостъ разорвалея и многе погибли въ НаровЪ. Все бЪжало; только 
два полка, Преображенсый и Оеменовсюй, оградивъ себя рогат- 
ками, отбивались оть шведовь и стояли на берегу рЪки непоколе- 
бимо. Туть находились герцогь фонъ-Круи съ генераломъ Галлар- 
томъ, саксонскимь посланникомь Лангеномь и командиромь Прео- 
браженскаго полка полковникомь Блюмбергомь: при вид вееоб- 
шаго смятеня, въ особенности при убйствВ своихь офицеровь и 
прислуги оть разъяренныхь солдать, герцогь векричаль окружав- 
шим: „ез абс Чег Те] пу зо]еБеп БбоЧабет {ес4ет!“ и бро- 
сился чрезь болото вдоль Наровы; за нимь кинулись Лангенъ, 
Галларть, Блюмбергь въ шведское войско и отдались на пароль 
полковнику графу Шленбоку, вручивь ему свои ишаги. 

Карль ХИ вь началь атаки быть 0 своими драбантами между 
отрядами Штенбока и Мейделя. Услышавь сильную пальбу бливь 
Наровы, онь бросился виередь только сь каммергеромь своимъ 
Аксолемь Гврдомъ. На пути лежало болото: вь немь король увязъ, 
съ трудомь выбралея изь топи при помощи двухь финекихъ солдать, 
потеряль шпагу и ботфорть, пересфль на другаго коня и, въ од- 
номь ботфортВ, съ солдатекою саблею въ рукЪ, поскакаль къ 
своей инфантери, сражавшейся съ полками Преображенскимь и 
Оеменовекимь. Ободренные присутстыемь государя, шведы н%- 
сколько разъ бросалиеь въ атаку, но тщетно: оградивь себя по- 
возками артиллерййекаго парка, Преображенцы и Семеновцы были 
не поколебимы и отражали ве усимя’ непрятеля. Гвардейсые 
пушкари перетащили 6 оруди изъ редутовь циркумвалащюонной 


лиШи въ вагенбургь и дфятельно участвовали въ отражеши не- 
приятеля; лошадь подь королемь была убита ядромь. „Каковы 
московское мужики“, говорить Карль, туь болфе раздосадованный, 
что близ конець короткаго, ноябрьскаго дня требоваль поепи- 
ности въ дЬйстыи. Объ упорной оборонф нашихь гвардейцевь 
очевидець Адлерфельдь говорить, что „между повозками вагенбурга 
они защищались еще съ большимъ мужествомъ, нежели можно было 
ожидать, и не смотря на страшный и безпрерывный огонь шве- 
довь не было никакой возможности ихь вытфенить“. Начинало 
смеркаться и бой становился тБмь упорнфе и кровопролитн%е. 
Вечерый мракъ прекратиль битву. Король приказаль (Сббладу, 
Мейделю и Штенбоку занять высоту, гдф находилась главная 
русская батарея, самь расположился съ лЪвымъ крыломь между 
городомь и ретраншаментомь, въ намфреши возобновить битву на 
другой день. Дфло до того не дошло. 

Когда стемнфло и пальба затихла, русеме генералы кн. Я. 
9. Лолгорукй, царевичь Имеретинеюй Александрь, Ав. М. Голо- 
винь и И. И. Бутурлинь, собравшись въ окопф подъ землею, въ 
деревянномь домикз вечеромь часу въ 8 послали къ королю кн. 
Козловскаго и малора Пиля еъ предложешемь капитуляции, изъяв- 
ляя согласе отступить съ войскомь въ предфлы государства. Коз- 
ловсый быль убить въ темнотВ, а Пиль возвратилея, не видавъ 
короля. Тогда отправилея въ неприятельсяй лагерь генераль-майоръ 
Бутурлинъ. Цоель многихь переговоровъ, шведеме генералы, име- 
немь короля, дали елово, что въ слВдуюний день русское войско 
свободно можеть отступить съ знаменами и оруяйемь, но безь 
артиллерии. По заключенши услошя, сь русской стороны отирави- 
лись вь шведемй лагерь часу вь 9 кн. Долгоруюй, царевичь 
Александрь и Головинъ. Король приняль ихъ и словеено подтвер- 
диль усломе о свободномь отступлент. Русеые генералы просили 
всей артиллери; король отвфчаль: „Артиллермя ваша за спиною; не- 
чего объ ней говорить“. 

Напослфдокъ согласился изъ полковыхь пушекъ отдать гвар- 
ди шееть ея пушекъ. 

Посль того ватенбургь, гдф русская гвардя такъ мужественно 


отбивалась оть непрятеля, уступленъ шведамъ, и часу въ 11 ночи 
стали чинить мость чрезь Нарову, для перехода арми въ слфдую- 
пий день къ Кампергольму. 

Тенераль Вейде, отразивъ въ начал битвы напоръ Веллинга, 
стояль съ своею дивицею при деревнз ЮалЪ, ничего не зная о 
происшедшемъь на правомь флангв. Самь онъ быль раненъ пулею 
въ бокъ. Получивь, наконець, оть генераль-майора Бутурлина свЁ- 
дьше о капитулящи, онъь послаль къ Веллингу предь утромь 
собственноручную записку слфдующаго содержаня: „Отдфленные 
оть ари, мы готовы биться до послвдней капли крови; но мо- 
жемь заключить договоръ, и если условя будуть женерозны я с0- 
гласенъ*. Ему отвфчали, что онъ можеть положиться на велико- 
дупие короля; но прежде всего долженъ положить оруяйе. „ели 
бы“, говорить очевидець, графь Вреде, „руссюй генераль, имфв- 
пий до 6.000 подъь ружьемь, рёшился на насъ ударить, мы были 
бы разбиты непремфнно: мы были крайне утомлены, не имя ни 
пищи, ни покоя нфеколько дней; притомь же наши солдаты такъ 
упились виномь, которое нашли въ московскомь лагер$, что невоз- 
можно было немногимь оставшимся у нась офицерамь привести 
ихь въ порядокъ“. Генераль Вейде явился въ королевсый лагерь. 

Кь утру 20-го ноября кампергольмемй мость быль возета- 
новленъ. Гвардейске полки съ дивишей Головина усиёли перейти 
Нарову съ оруядемь въ рукахь безь препятетвя, однако у нея за- 
держали орудя. 

У слБдовавшей за ними дивизли генерала Вейде шведы отняли 
ружья и знамена; самую одежду ограбили и прогнали солдать 
чрезъ мость. 


ВеЪ русые генералы, находивииеся въ шведскомь лагерЪ, 
объявлены военноплёнными подъ тВмъ предлогомь, что коммисары 
вывезли денежную казну, 300.000 рублей. О ней, однакожь, при 
договор не было и рфчи 

Среди общей суматохи, происшедшей въ русскихь войскахъ, 
бомбардиры спасли свой ротный образъ, хотя церковь Св. Николая 
находились за чертою гвардейскаго лагеря и обороняемаго ваген- 


—96-— 


бурга. Ёъ сожалнио, неизветны подробности спасешя св. иконы; 
осталось прочное преданйе, что икона спасена особымь чудомъ. 

Оберъ-офицеры Преображенеые и Оеменовеме привели полки 
свои, а поручикь Плещеевь Бомбардирскую роту 23-го ноября въ 
Новгородъ, гдь тварщя была ветрфчена Царемъ. 

ВЪеть о нарвскомь поражеши поразила Петра. Онь зналь 
свою тогдашнюю армию, не думаль о блестящихь побфдахь и лег- 
кихь завовваняхь; даже ожидаль неудачь при началф; но не 
ожидаль увидфть эту армпо разбитою на голову, безь артиллери 
и въ половину безь знамень, оруяйя и начальников. Един- 
ственнымь утБшешемь Царя въ эти тяжелые дни быль подвигъ 
Его гварди, который укрёпиль вь Царь сознаше, что съ та- 
кимь войекомь, какь устроенная имьъ гварды, можно поставить 
свое тосударетво на ту степень велишя, которую Онъ желаль. 
Дабы увфковфчить подвигь гвардш, спасшей армшю оть совер- 
шеннаго поражешя, Царь повелфль на знакахь оберь-офице- 
ровъ сдфлать надпись 1109 МО 19. Это быль и есть первый по 
времени знакь отлишя изъ вебхь когда либо существовавших въ 
нашемь войск. Не осталось никакихь указашй, почему отлище 
это дано было только оберь-офицерамь; извфотно, что въ Преобра- 
женскомь и Оеменовскомь полкахь подь Нарвою было по одному 
штабъ-офицеру: въ первомь полковникь Блюмбергь, который пе- 
редалея шведамъ, и во 2-мь полуполковникь Кунингамъ, убить: 
остальные штабъ-офицеры оставлены были въ Новгород$ и Москву, 
для формировашя новыхь полковь, и, вфроятно, какъ неучаствовав- 
иие въ сраженш, не получили этой награды. 

Кромф этой награды, вс офицеры были произведены въ ел}- 
дуюнцие чины; нижнимь чинамь прибавлено содержаше; семейства 
Убитыхь приняты на весе казенное содержаше, а попавшимь въ 
штвнъ выслано, чрезь поередетво коммерческихь агентовъ, вее слЁ- 
дуемое имь жалованье, а семействамь ихь четверть всего содер- 
жашя, получаемаго ихъ мужьями. 

Потери наши подь Нарвой были громадны: военно-плфнныхь 
было 19 человкь, изь нихь 10 генераловь: Карль герцогь фонъ- 
Круи, царевичь Имеретинсюй Александръ, кн. Яковъ @едоровичь 


Долгоруюй, Автономь Михайловичь Головинъ, Адамь Адамовичь 
Вейде, кн. Ивань Юрьевичь Трубецкой, Ивань Ивановичь Бутур- 
линь, Ллюдвигь фонъ-Галларть, баронь фонъ-Лангень и генераль 
Шахеръ; 10 полковниковъ: преображенсмй Эрнесть фонъ-Блюм- 
бергь, артиллерией Казимирь Краге, Карль Иваницюй, Вилимь 
фонъ-Делдинъ, Яковъ Гордонъ, Александръ Гордонъ, Гулиць, Веет- 
гофъ, Пегрь Лефорть и Шнеберхьъ, 5 подполковниковъ, 7 маюровь, 
14: капитановъ, 7 поручиковъ, 4 прапорщика, 4 сержанта, 9 фейер- 
веркеровь и бомбардирь и пр. 

Веего погибло болфе 6.000. 

НаиболЪе убитыхь и раненыхь въ тварди. Потери Преобра- 
женскаго полка и бомбардирской роты неизвЪстны, но нужно по- 
лагать, что онф были, приблизительно, одинаковы съ потерей Оеме- 
новскаго полка; потери послфдняго елфдуюция: 

Убиты: полуполковникъ Павель Вунингамъ, капитаны: Матвфй 
Мевсь и князь Ивань Шаховской, поручикъ князь Иванъ Велико- 
рушиловъь и прапорщикь Никита Селивановъ. 

Нижнихь чиновъ 177 

Ранены: оберъ-офицеровь 10: капитаны: кн. Михаиль Голи- 
цынъ, Юфимь Шестовъ, 9едорь Цей, Иванъ Измаиловь и Авра- 
амь Леонтьевъ; поручикь Иванъ Дмитруевъ-Мамоновъ; прапор- 
щики: Ивань Ивашко, Отепань Шишковъ, Михаиль Волковъ и 
Отепанъ Колычевъ. 

Нижнихь чиновь ранено 25. 

Пропали безь вфети: прапорщики Ивань Водорацюй и Бо- 
риеъ Кологривовь и 22 нижнихь чина. 

И такъ, изъ 28-хь птабь и оберъ-офицеровь и 1.200 ниж- 
нихь чиновъ, бывшихь въ строю передъ началомь сражешя, вы- 
было: 17 штабъ и оберъ-офицеровь и 454 нижнихъ чина. 

Потеря артиллери состояла въ 145-ти орудяхьъ. Оъ потерей 
этихь орудй мы разстаемся съ употребленемь въ русской артил- 
лери, какъ въ полевыхь дЪфистыяхь, такъь и при осадахь, веВхь 
этихь шланговъ, или пищалей, въ видф львовъ, медвфдей, этихъ 
столь же неуклюжихь дробовиковь и пр. Подь стфнами Нарвы, 
въ 1100 году, русская артиллеря въ послфдей разъ дфйствовала 


съ подобными орудлями, дфтьми невфжества пушечныхь мастеровь, 
щеголеватыми отдфлкою, но уродливыми по конструкши. Орудя, 
оставиияся въ Росси, или свезены были, подь именемь экстаорди- 
нарныхъ, вь Москву, или по необходимости разосланы по крЪпо- 
стямь въ Новгородъ, Шековъ, Омоленскь и пр. 

О нарвекомь поражеши и его слёдетыяхь Царь высказался 
впоельдетыи въелфдующихь выражешяхь, которыя, при необык- 
новенной проетотВ евоей, поражають спокойстйемь истиннаго м0- 
гущеетва, непоколебимою вфрою вь Промыель и изумительною 
вфрностью въ оцфнкЪ событ, свойственною великому преобразо- 
вателю: „И такь шведы—пишеть Петрь—надь нашимь войском 
викторю получили, что ееть безспорно, но надлежить разумфть, 
надь какимь войскомь оную учинили, ибо только одинъ старый 
полкъ Лефортовеюмй быль (который передъ тфмъ назывался Шене- 
лева); два полка тварди только были на двухь атакахь у Азова, 
а полевыхь боевъ, и наипаче съ регулярными войсками никогда, 
не видали. Проще же полки, кром нЪфкоторыхь полковниковь, 
какъ офицеры, такь и рядовые, самые были рекруты, какъ выше 
помянуто; кь тому жеь за позднимь временемь велики голодъ быль, 
понеже за великими грязьми прованта, привозить было невозможно, 
и единымь еловомь сказать, вее то дфло, яко младенческое игра- 
ве было, а искусства ниже вида; то какое удивлеше такому ста- 
рому, обученному и практикованному войску надь такими не искус- 
ными сыскать викторио? Правда, ся побфда въ то время з5ло была 
печально чувственная, и яко отчаянная всяюя впредь надежды и 
за велиый гнфвь Болий почитаемая; но нынф, когда о томь по- 
думать, во истину ни гнЪфвъ, но милость Божию исповЪдати должен- 
ствуеть, ибо, ежели бы намь тогда надъь шведами виктория доета- 
лась, будучи въ такомь неискусствЪ ово вефхь дфлахъ, какъ во- 
инскихъ, такь и политическихь, 10 въ какую бы бЪлу посл насъ 
оное счаете вринуть могло, которое оныхъ же шведовъ, уже давно 
обученныхь во веемь и славныхь въ Европ (которыхь называли 
французы бичемь нЪмецкимь), подь Полтавою такъ жестоко низри- 
нуло, что вею ихь максиму низь къ верху обратило; но когда, @е 
неечаст!е (или лучше сказаль великое счасте) получили, тогда, не- 


воля лфность отогнала и къ трудолюбио и искусству день и ночь 
принудила“. 

Въ эти-то бфдетвенные дни, дни испытавя, проявляется въ 
полномь свфтЬ та твердость духа, непоколебимость воли, геналь- 
ность распоряженй и неимовфрная дфятельность Царя, которым 
Росея обязана была своимь спасешемтъ. 

Еь счастпо и самонадфянный Карль способствоваль выходив- 
шей изъ младенчества Росеи развернуть вс свои силы; онъ не 
угадаль опаснфйшаго изъ враговъ своихь и устремясь разыгры- 
вать любимую роль Александра Македонскаго противъ союзниковъ 
Роееи, развязаль тфмь руки и даль Петру свободу дфйств!й. 


Взяме Нарвы 9-го августа, 1704 года. 


Прошло четыре года. Русская армя снова появилась подъ 
стЪнами Нарвы *). Видъ города воскрешалъ воспоминашя 1700 г. 
Большинство учаетниковъ (гвардейцевъ) помнили пораженше на- 
шей арми и незабвенный вагенбургь, за которыме стяжали сво 
славу; многихъ товарищей не досчитывали они. Многое остава- 
лось такъ же, какъ было четыре года назадъ; почти то же рас- 
положене нашей арми, т же шведы впереди, тоть же гордый 
коменданть Горнъ, храбрый стражь Нарвы; за то главное изм} - 
нилось: передь Нарвою стояли уже не новички, ожидаюнце 
шведскаго урока, а воины, увфренные въ своей сил и научен- 
ные опытомъ бить врага. 

Узнавъ оть нарвскихь илфнныхь, что коменданиь съ часу 
на чась ожидаеть къ себЪ на помощь генерала ТШлиипенбаха, 


*) Намфреваясь въ 1704 году продолжать завоеваня на сфверф, Петрь поручиль 
окольничему Петру Апракоину стать близь устья р. Наровы для блокады Нарвы со сто- 
роны моря. Шереметеву приказаль осадить Деритъ, а войскамъ, стоявшимъ въ истек- 
шемьъ году въ Петербург%, двинуться въ Корелйо. Весною прибыла изъ Москвы гвардя 
въ Петербургь, и вошла въ составъ арм, которая 20-го мая на судахъ вверхъ по р. Нев 
отправилась для завоеваня Кореи. Но едва успфли войска профхать нфсколько веретъ, 
какъ получено было оть Апраксина извфет1е, что къ Нарв№ подошель шведеьй флотъ. 
По первому извЪетйо о появлеши шведекаго флота предъ устьемъ Наровы, Петръ отм%- 
пилъ задуманный походъ къ Кексгольму, куда уже двинулись было войска изъ Петер- 
бурга, обратиль ихъ назадъ, и со вофми полками спфшилъь къ Нарв$. Арм!я собралась 
близь стана Апраксина, который обнесь свой лагерь окопами и построилъ батарею на 
8 орудШ. Этими работами и постройкой моста черезь Нарову завфдываль находивийся 
при Апраксинв сержантьъ бомбардирекой роты Михайло Щепотьевъ. 80-го мая переправи- 
лась по наведенному заранфе мосту на лФвый берегь и расположилась лагеремъ со сто- 


который, какъ носились слухи, съ 8.000 стоить близь Везен- 
берга, Меншиковь присовфговаль Государю учредить засаду 06о- 
баго рода: 8-го Поня два полка ифхотные, Оеменовсый и Ингер- 
манландоюмй, которые имфли сишй мундиръ, и два драгунсве, 
наряженные въ синя эпанчи, по примфру шведовъ, въ шляпахь 
съ бЪлою обшивкою, съ желтыми и бЪлыми знаменами, заведены 
лфеомь на Везенбергекую дорогу, вереть за восемь, къ каменной 
Санктъ-Петерсъ-КирхЪ къ урочищу Тарвайеги, и оттуда, предво- 
димые самимъ Царемь, во второмь часу по полудни двинулись 
къ НарвЪ, подъ видомь корпуса Шлипиенбаха. Для отраженшя 


` мнимыхъ щведовь приготовился выступить изъ лагеря съ вой- 


скомь А. Д. Меншиковъ; между ‘тЪмь, ночью притаился подь 
самою Нарвою въ садахь и въ лфеу полковникъ Ренне съ Пре- 
ображенскимь и драгунскимь полками. 

„Въ два часа пополудни“, разсказываеть шведеый офицерь, 
бывшй въ НарвЪ, „мы услышали со стороны. Везенбергской два 
сигнальные выстрфла изъ пушекъ; вскорф они повторились. Ге- 


нералъ-маоръ Горнъ, смотрёвший изъ своего дома въ зритель-. 


ную трубу, думаль, что идеть нетери$ливо ожидаемый Шлипиен- 
бахь, и велфль отвфчаль шведскимъь лозунгомъ. Потомь вдали 
показался дымъ: мы полагали, что это была схватка шведовъ съ 
русскими караулами. Черезь нЪсколько времени видно было, что 
русская аршя обратилась въ сторону, сняла свои шатры и при- 
готовилась къ битв$ двумя длинными рядами. Шведеюй корпусъ 
показалея на лЪвой рукВ изъ лфсу; въ немь была конница и 
ифхота. Оба войска сблизились, раздались пушечные и ружейные 
выетрфлы, и по веему было замфтно, что сражене началось“, 
„И сошедшиеь“, сказано въ Юрналф, „учинили мель собою 
фальшивый бой изъ пушекъ и ручнаю ружья: мнимые шведы 
стрфляли отросмъ, исправно, по шведскому обыкновению, только 
такъ, что ядра перелетали черезъ; а русоке палили зфло непо- 


роны моря, веретахь въ 5-ти оть Нарвы; впослдстви заняла то самое мфето, гдЪ стояла 
въ 1100 году, примыкая флангами отъ Юала до Кампергольма. Четыре полка драгунске 
облегли Нарву, & два полка —Иванъ-городъ, Апраксинъ съ 5-ю пфхотными полками остался 
при устьф Наровы по прежнему. То была собственно блокада; къ осад долго не приету- 
пали, потому что не было ни пушек», ни мортиръ: ихь везли изъ Петербурга и Шлис- 
сельбурга, съ большимъ трудомъ, цълый м%сяць. 


| 


рядочно, безетройно, и нарочно мЪфшалиеь, будто необычайные 
люди. Было той етрёльбы съ обфихь сторонь еъ полтора часа. 
Потомъ русеше стали уступать оть мнимаго Шлиппенбаха; въ 
0603$ незапно начали снимать палатки, впрягать лошадей и об- 
наружили смятене“. Для содфйстыя Тлипненбаху, генераль- 
маторъ Горнъ приказалъ немедленно выступить изъ города пол- 
ковнику Лоде сь 1.000 человЪкъ пфхоты при 4 орумяхъ и пол- 
ковнику Морату съ 150 драгунъ. Пока Лоде собираль людей, а 
Морать приготовляль пушки, съ драгунами вышель изъ Нарвы 
подполковникь Марквардъ; за нимь слфловали, въ надежд» до- 
бычи, многе жители Нарвы, даже жены и дфти. На встръчу 
ему выфхаль, съ конницею въ синихъ эпанчахъ, польемй по- 
сланникь, бывший въ русскомъ лагерЪ, полковникъ фонъ-Арн- 
штедтгь: Марквардъь привфтетвоваль и благодариль его за при- 
быте; Арнштедть, съ своей стороны поздравляя, обняль его, и 
вь туже минуту схватиль за шпагу; при помощи полковника 
Горбова, Марквардь и 4 офицера были обезоружены и отведены 
въ русское войско. 

Мнимые шведы надфялись выманить всю непр1ятельскую вы- 
сылку изъ города; но пьяный шведсюми офицеръ, у котораго ору- 
имя нельзя было скоро отнять, заетрфлиль себя изъ пистолета и 
тЬьь прочихь оть приближения отпужаль. Шведы бросились на- 
задъ въ городъ; русвме, видя, что они дфло пронюхали, кину- 
лись за ними; между гВмь полковникъь Рённе выскочиль съ пол- 
комъ изъ засады, и подъ самою Нарвою произошла, ‘свалка. 

До 800 шведовъ было убито, въ томь чиелф не мало жену, 
и дЪтей, и до 46 взято въ плфнъ. Въ московекомь войск тБуъ 
болфе смфялись этому маскараду, что потеряли всего четырехъ 
драгунъ. „Такъ“, сказано въ Юрналф, „высокопочтеннымь го- 
сподамь шведамь поставлент, з$ло’ изрядный носъ® *). 


*) На этотъ случай сочинена тогда слЪдующая эпиграмма; 
Римъ хвалится, что бралъ въ игрз дЪвиць Сабиныхъ, 
Безсиленъ бяше полъ, не храбро д№ло бысть: 

Здв Русеые въ игрз имутъ мужей львиныхъ, 
Враговъ тако хищныхъ, то большая корысть. 


= 


Фь ас сва : 


7 „ 1 \ 
р Чорами == : у и “Тотель нае 
4 3 оф 
: и \%. 75° я 


1 ор 027 


{ ти 
| ОЕ болОНН а дн. 
ь ыы 


2 * г Вы га г |. ь 1 | х ”, > 5 
Е 4 ';- - 4 о, > %»°. ЫС - ы : ; Г. 9 4 
< Ж. ХР > =} Е р а ку < ии тородь. 


` и Чисовня 


‚ Рацеорь 


БИТ ВА 
НАРВОЮ 


1300 года. 


Художеств, фототии. Евг. Гоффереъ. С.-Петербургь М®щ, 19. 
+”. ух р. О . 


о 
ИИ 
а - 


| 
ый 


№4 Изображенте циркумвалацонной лин пр.фаанга 


вг, Гоффереъ. .-Чегербургь, 


Художеств. фототип. Евг, Гофферсъ. С.-Петербургь МЪщ. 19. 


п о т = о ——— 


АР 


 ““° 
-— 


/ ее, 
мон 


ити, 
НИИ, 


Художеств. фототии. Евг, Гоффереъ. С.-Цетербургь М®щ. 19. 


Плённые офицеры показали: что близь Везенберга стоить 
Шлипиенбахь съ 3.000 человЪкъ, ждеть еще рейгаръ изъ Риги, 
Пернау и Ревеля до 6.000 и им\феть оть короля повелёше: какъ 
соберется войско, выручать Нарву, хотя бы у него ни одной 
души не осталось. Для предупрежденя столь опаснаго сосфда, 
Петръ 11-го поня‘послаль къ Везенбергу полковника Рённе съ 
6 полками лрагунскими, съ полкомь Бутырекимь, съ 500 чело- 
вЪкь изь полка Меншикова и сь 60 гренадерами Преображен- 
скими и Семеновекими, посадивь пъхоту на телфги и лошадей, 
всего до 8.000 человфкъ, съ повелЪн1емь ударить на обозъ Шлип- 
пенбаха и „чинить, при помощи Болчей, воинемй промыеелъ, какт 
потребуеть случай“; самь же отправился съ губернаторомь Мен- 
шиковымъ и постельничимъ Головкинымь въ Петербургъ, для еко- 
рфйшаго привоза осадной артиллерм и воинскихь припасовъ. 
Ренне двинулся быстро кь Везенбергу и 15-го Поня разбиль 
Шлиппенбаха, который сь ужасомь бфжаль вь Ревель не болъе 
какь съ 200 всадниками. Руссые возвратились въ стань под 
Нарвою; на другой день, въ тезоименитетво Государя, Рённе, за 
мног!т храбрыя, вфрныя службы, произведень въ генералъ-малора 
о\"ь кавалерии. 

Между тЪмь 20-го поня ипрЕВхаль въ лагерь изъ Москвы 
фельдмаршаль Огильви. 26-го возвратилея изъ Петербурга Госу- 
ларь и на другой день, 27-го Поня, вручилъ ему команду надъ 
войсками подъ Нарвой еъ звашемь фельдмаршала. 

Посл развужденй по поводу плана осады, представленнаго 
фельдмаршаломь, главная мысль Огильви, что крфпость надлежало 
осажлаль изъ за р$ёки съ праваго берега Наровы, была иснол- 
нена: противъ Иванъ-города и ниже его заложены батареи на 
пушки и мортиры, которыхъ еъ петериёемь ожидали изь Це- 
тсрбурга; войска выведены изъ обозовь и разставлены вокругъ 
Нарвы не далЪе версты; въ 40 веретахь оть нея по Ревельской 
дорогБ, въ окрестностяхъь Вайвары, устроены окопы, отчаети со- 
хранивииеся до сего времени, для отпора непрлятельекаго си- 
курса: они заняты впослёдети сильною кавалермею, по при- 
быти Шереметева отъ Дерита; чрезъ Нарову наведены два мо- 


ста, одинъ выше города близь пороговь, другой ниже близь 
острова Кампергольма. 

Но Петръ осталея при прежнемь намфреши: осаждать не 
Иванъ-городъ, какъ предлагаль Огильви, а Нарву, въ поелёд- 
стве чего, готовясь пробивать брешь изъ-за рфки въ басттонахъ 
Виктормя и Гоноръ, онъ продолжаль вести ` анипроши, начатыя 
16-го поня, на лфвомь берегу съ морской стороны, отъ того 
мфета, гдф въ первую осаду 1100 года была собственная его Бом- 
бардирская баттарея. 

ЗдЪфеь работали дфятельно и неутомимо преимущественно 
Преображенсве солдаты подъ начальствомь подполковника Кар- 
пова. Дфло было многотрудное: противъ бастюна Гонорь руесюе 
подошли къ самому гласису; шведы не давали имъ покоя, непре- 
станно палили изъ орулй, нерфдко производили сильныя вылазки 
и едва не захватили въ плёнь значительнаго отряда, который 
окружили уже со вефхъ сторонъ; прибфжавийя изъ лагеря войска 
отбили Преображенцевъ, но человёкь 16 выбыло изъ строя; 
храбрый Карповъ, ознаменованный ранами при штурм Ноте- 
бурга, убитъ ружейнымь выстрфломъ близь Нарвы, во время пере- 
мЪны карауловъ, вечеромъ 28-го Поля. Руссве, однакожь, удер- 
жались въ аппрошахъ, и привозъ осадной артиллери измфниль 
все дЪло. 

Еще 1-го поля пришли въ Нарову изъ Петербурга Балей- 
скимъ моремъ въ 8 дней мелюя суда съ ядрами, бомбами и дру- 
гими военными припасами: они держались берега, подъ конвоемь 
10-ти-пушечной шхуны, и благополучно миновали шведеюй флоте. 
НедЪли чрезъ полторы привезена наконець осадная артиллерия: 
пушки, мортиры и гаубицы. Ихъ поставили на приготовленных 
баттареяхь по правому берегу Наровы, преимущественно противъ 
бастоновь Викторя и Гоноръ. Осадными работами и стрфльбой 
завфлывали бомбардиры. Бомбардироваше началось 30-го поля, въ 
воскресенье. Послв литурми, по сигналу тремя пушечными вы- 
стр$лами, раздался залть изъ 46 пушекъ и 15 мортиръ по обоимъ 
фасамъ баслтона Виктор; впослфдетыи число орудй увеличи- 
лось до 100. Изъ пушекъ палили днемь; изъ мортиръ день и ночь. 


Канонада продолжалась десять сутокъ въ первыя брошено въ 
Нарву 905 бомбъ, вь поелфдня—1.027; всего же—4.6217. Въ го- 
родЪ обнаруживались неоднократные пожары; даже взлетфлъ на 
воздухъ цейхаузъ „съ превеликимь огнемь и трескомъ оть бомбъ 
и гранать“, но коменданть Горнъ быль непоколебимъ. 

Вь восьмой день бомбардировавшя, въ воскресенье, б-го ав- 
густа, вь 10 часу утра, во время литурми, оть многаго метаня 
бомбъ осфль фасъ каменнаго басттона Гоноръ; земляной брустверъ 
обвалился въ ровъ. Фельдмаршаль Огильви посл полудня отпра- 
виль въ Нарву бывшаго Деритекаго коменданта Скитте увфрить 
Горна, какая милость оказана Деритекому гарнизону, и въ то же 
время послалъ къ нему съ барабанщикомь письмо, убЪждавшее къ 
слдачВ. Горнъ не хотЪль видфться съ Скитте; на письмо же обф- 
щаль прислать отвфть въ слфдуюний день, между "Ъмь требоваль 
перемирия. 

Огильви не согласилея и вечеромъ чрезъ полковника Похвис- 
нова уговариваль Горна сдаться на капитуляцио, не ожидал при- 
ступа, по прим$ру Нотебурга, Неншанца и Дерита. „Оамьъ Господь 
Богь разрушиль баеллонъ Гоноръ“, пиваль Огильви; „путь къ при- 
ступу открыть и гарнизону нфгь никакой надежды на сикуреъ. 
Государь обфщаеть милость и честный аккордъ; если же дфло 
дойдегь до штурма, Нарв не будеть пощады“. Канонада, между 
чфмь, продолжалась по прежнему; руссшя войска приблизились до 
самаго непраятельскаго рва. 

На другой день, 7-го августа, Горнъ прислаль отвЪеь, что 
бозь королевскаго повелфн1я сдать крЪпость не можеть. „Мы вс 
уповаемь на справедливость Господа Бога. Онъ за правое дфло 
вогупится, и могушеетвенная десница Его, при высокомъ му- 
жествВ королевскаго величества, при храбрости войска, освобо- 
дить Нарву, какъ и прежде“. Отдавая письмо, коменданть про- 
износиль „хульныя слова“. 

Вь русскомь лагерф собралась воинская дума для сужденя 
о приступ; р®шено штурмовать Нарву 9-го августа. Главное 
распоряжене поручено фельдмаршалу Огильви. Онъ назначиль 
три штурмовыя колонны: генералъ-поручику Шенбеку велфно 


— 35 — * 


было ворваться въ басмонъ Викторя, гдЪ обнаружилась брешь; 
генераль-ма1ору Чамберсу*) двинуться къ обвалившемуся бастйону 
Гоноръ; въ этой колонн была гвардля; генераль-маору Шарфу— 
къ равелину противь бастюна Гломя. Шлурмовыя лЪетницы 
скрытно перенесены въ апироши 8-го августа, подъь жесточайшею 
канонадою; противъ бастона Викторя, у самаго контръ-эскарпа 
поставлена четырехь-пушечная балтарея, для стрфльбы во время 
приступа. Ночью на 9-е августа посланы въ аппроши назна- 
ченные въ штурму гренадеры, и въ ровъ батона Гоноръ — съ 
лЪетницами солдаты, бывиие въ бЪгахъ. 

Въ 2 часа пополудни 9-го августа, по лозунгу изъ 5 мор- 
тирь, колонны двинулись на штурмь: шведы оборонялись упорно, 


подъ брешью взорвали подкопъ, а съ высоты вала скатывали штур- › 


мовыя бочки; но ничто не могло остановить русскихъ: въ 3/, часа 
они ворвалиеь вь Нарву. Чамбереь съ гренадерами Преображен- 
скаго полка первый взошель на бастоюнь Гонорь; велфдь затЬуь 
двЪ друшя колонны проникли чрезь брешь и равелинъ. Шведы 
бросились въ каменный старый городъ, поспфшно затворивъ ворота. 
Но коменданть, видя, что дфло проиграно, приказаль барабанщи- 
камь бить сдачу, въ надежд на капитуляцио, и самь удариль 
кулакомъь въ барабань. Руссюе ничего слышать не хотёли, бы- 
стро взошли на, высокую стбну стараго города, разломали ворота, 
достигли до самаго замка и едва не ворвались въ Иванъ-городъ. 
Кровопролите было стралиное: не было пошады ни женщинам, 
ни дётямь. Изь 4.500 человЪкь шведскаго гарнизона осталось въ 
живыхь не болфе 1.848; проще перебиты, наиболфе 9-го августа. 

Чрезь два часа поелф штурма, Петрь съ фельдмаршаломъ 
Огильви и другими лицами въхальверхомь въ опустошаемый го- 
родъ, приказаль трубить по вефмь улицамь, чтобы прекратилея 
грабежь, немедленно разетавиль караулы при уцфлфвшихь домахь 
и одного солдата, не внимавшаго царскому повелёнио, закололь 
своею шпагою. „Не бойтесь!“ сказаль онъ въ дом Гбгте, указы- 
вая на свою шишагу: „это не шведская, а русская кровь“. 


*) Въ 1104 г. завёдываль Преображенскимъ полкомъ. 


Коменданта Горна, взятаго на валу между старымь и новымъ 
городомъ, приняль Петръ очень сурово; даже, по свидфтельетву 
Адлерфельда, впрочемь, бывшаго тогда не въ НарвЪ, & въ Польш®, 
даль ему крфикую пощечину за дерзый отвфть на требоваше сдачи 
Нарвы послф разрушеня бастюна Гоноръ, и велфль посадить его 
въ городскую тюрьму, гдЪ томились руссме иплфнные. Тамъ онь 
содержалея двфнадцать дней; впослёдетьи отвезень быль въ 
Росс и оставался въ плфну лЬть пятнадцать. Супруга его 
погибла во время штурма. Дфти Горновы, одинъ сынъ и четыре 
дочери, взяты на попечеше генерала Чамберса. 

15-го августа руссюе заняты были праздновашемь взяя 
Нарвы: предь домомь бомбардиръ-поручика Меншикова *), обь- 
явленнаго въ тоть день губернаторомъ покореннаго города, постав- 
лена совершенно новая мортира: ее наполнили виномъ. Самь Царь 
черпаль изъ нея и пиль здоровье своихь генераловъ. Доблестный 
Чамберсь во глав гвардии, прежде другихъ ворвавпийся въ Нарву, 
произведень въ генераль-лейтенанты и пожалованъь кавалеромь 
св. Андрея Первозваннаго. 

16-го августа, вь 8 часовь утра, русеые вступили въ Иванъ- 
городъ, гарнизонъ котораго, по сдачв крфпости, частью на судахъ, 
частью сухимь путемь, отправилея вь Ревель и Выборгъ. 


Плфнные, взятые въ Нарвф, были: коменданть генераль-ма?орь. 


баронь Горнъ, 5 полковниковъ, 117 разныхъ офицеровъ, 125 артил- 
леристовъ и 1.600 солдать, всего 1.348 человЪкъ изъ числа 4.55 
бывшихь при начал осады. На приступ побито русекихь 859 
и ранено 1.340; орудй найдено: вь Нарв$ 432, въ Иванъ-го- 
родв 128. : 

Убыль Преображенскато полка была весьма значительна, но 
точныхь извфейй не сохранилось. 

Убыль Оеменовскаго полка, **): убиты подпоручикъ Вицентьевь 


5, 


=) ПослЪ Нарвскаго сраженйя 1700 г. открывшаяся ваханся въ бомбардирской рот 
(Гуммерта) ‘была зам®щена Меншиковымь, съ производствомъ его въ поручики, 

**) Семеновскимъ полкомъ начальствоваль подь Нарвою полковникъ князь Михаилъ 
Михайловичъ Голицынъ. 


и 32 нижнихь чина. Ранены: Тосифъ Монастыревь и Иванъ Ру- 
дановъ и 68 нижнихь чина. 

Убыль бомбардирской роты неизвфетна. 

О покорени Нарвы Государь писаль князю 60. Ю. Рамода- 
новскому 14-го августа: „Эш! Я не могь оставить безъ возвф- 
щения, что всемилостивЪйний Господь каковымь счасмемь сю 
атаку окончати благоволилъ. ГдЪ предъ четырьмя лёты озкор- 
билъ, тутъ нын$ веселыми побфдители учиниль: ибо спо преславную 
крфиость, чрезъь лфетницы, шпагото, въ три четверти часа полу- 
чили. Хотя непрятель подкопомь крфико нашихь подорваль, 
олнакожиь солдаль тфмъ устрашити не могь. Потомь непрятель 
въ другую старую кр$пость вбЪжаль и биль шамадъ, дабы окордъ 
или хотя пардонъ получить; но солдаты наши слышать того 
не хотфли, тотчасъ и въ оную ворвались, и въ замокъ, гдВ не- 
приятелю добрый трактаментъ быль, что и младенцевъ не много 
оставили. Сей штюрмь зЪло дивно опредфлился, и не чаю, чтобъ 
300 человзкъь при ономъ пропало нашихъ; за что выну буде Выш- 
нему хвала“. 

„Весь народъ радостно обвеселился“, отвфчалъ князь Рамо- 
дановскй господину капитану, „слыша совершенство такой зна- 
менитой и славной викторш, еже не малую разнесеть не токмо 
по всей Европ® Росейскому народу похвалу, но и вь А@и въ 
ущеса магометанскихь чадъ съ печали страха разгласится“. 

Князь Рамодановсюй поздравиль и бомбардиръ-поручика 
Меншикова. „За присланную твою радостную, знаменитую но- 
визну, ею же меня воистинно 3фло обрадовалъ, благодаретвую. 
По правдЪ есть побфда знаменита, что у Варяжскаго моря та- 
кова крЪикаго и славнаго града взят1е; тЪмъ же достойно всямя 
похвалы и полвизатели, въ тфхъ храбрыхъ промыслахъ бывиие, 
въ нихь же приписую и тебЪф, моему прателю: не малую пияль 
еси трудность. Олава веесильному Госполу Богу, даровавшему спо 
великую побЪлу!“. 


ПРИЛОЖЕНТЕ. 


Описан!е плановъ и снимковъ къ оадф Нарвы въ 1700 и 
взатя ея въ 1704 году. 


1. Планъ битвы подъ Нарвою 19-го ноября 1700 года. 


(масштабъ: 500 саженей въ дюймЪ). 
Руескй укрЪиленный лагерь. Г 
Квартира Петра Т на острову Кампергольм®. 
Квартира герцога фонъ-Круи. 
Квартира генерала, князя 'Грубецкато. 
. Квартира генерала, Вейде. 
. Квартира генерала князя Долгорукова. 

С. Артизлер ск паркъ и лаборатория. 

Н. Деревянная церковь Св. Николая, построенная руескими во время 
осады, и названная въ честь иконы Св. Николая — ротнаго образа, бомбар- 
дирекой роты. 

Т. Первая аттака русскихъ. 

К. Вторая алтака. 

. Третья аттака. 

. Мортирная батарея, подъ начальетвомь самато Царя. 

. Боевой порядокъ шведской арми. 

Аттака праваго крыла. 

Аттака центра. 

. Аттака лЪваго крыла, гд№ находился Карль ХИ еь драбантами, 
между колоннами Штенбока и Мейделя. я 

В. Шведская артиллеря, прикрывавшая маршъ атакующих колоннъ. 

5. Шведы, пробивийеся въ ретраншаменты въ центр русской арм. 

Т. Мость на НаровЪ, разорвавшйся во время бЪгетва’ праваго крыла 
русекихъ. 

0. Войска, оставленныя въ траншеяхь и отступивийя къ тому же мосту. 

У. Кавалерйекая аттака Карла ХПИ на русекихъ, выходившихь изъ 
ретраншаментовъ. 


вены 


>>] 


юненен 


— 39 — 


\У. МЪего переправы чрезъь Нарову боярина Шереметева, сь иррегуляр- 
ною конницею. 

Х. Шведекй генераль поелаль часть своей иъхоты (У) на подкрЪплеше 
Карла ХП, атаковазвшато русскую гвардно (АВ) въ вагенбург%. 

7. МЪето, гдЪ проветь ночь Карль ХП. 

Въ Московскомь Главномь архив хранится планъ русекаго лагеря подть 
Нарвою и взяте его 20-го (19-го) ноября 1700 года, съ подробнымть опиеа- 
шШемтъ битвы на шведекомъ языкЪ. Напечатанъ въ Стокгольм въ тинографйи 
вдовы Соломона, Ванкифа. 


2. Планъ острова пильной мельницы и изображене циркумвалащон- 
ной лини праваго фланга. 


Сняты ©ъ плановъ генерала Галларта, приложенныхь къ рукописи 
дневника, веденнато имъ въ 1700 г. 


3. Планъ кр5пости Нарвы съ осадными батареями въ 1700 году. 


Изъ дневника Галларта. 


4. Видъ битвы подъ Нарвою 19-го ноября 1700 г. 


Ироепекть Нарвы перепхетенъ съ 23 другими видами и планами ‘птвед- 
ской войны; въ концЪ, на бЪфломьъ полулистЪ, находится слЪдующая приписка: 
«Осташи“ 5 книгъ остали® перех спаянею настолЪ по отшесгыи Царекаго ве- 
личества. Поля 6^ 1713». Хранитея во П отд. бибмотеки Императорской Ака- 
деми Наукъ. 


5. Образъ Св. Николая. 


Подъ образомъь слфдующая надпись: «Образъ Св. Николая чудотворца, 
пожалованный Императоромь Петромъь Великимь Бомбардирской рот въ 
1694 г. Риза, возобновлена, усердлемъ чиновъ Бомбардирской роты въ 1744 г.» 
Государь пожаловаль этотъ образъ бомбардирамъ, когда они въ первый разъ 
совершали морское путешестве (по БЪлому морю). Съ того времени образу 
всегда, быль во вефхъ походахъ и ставился въ походной церкви Государя. 

Икона эта, была подъ Нарвой въ 1700 году, какъ ротный образъ Бом- 
бардирской роты. Она, находилась въ походной дощатой церкви, названной въ 
честь иконы во имя Св. Николая. Среди общей суматохи, происшедшей въ 
русекихъ войскахъ, бомбардиры спаели свой ротный образъ, хотя церковь 
Св. Николая находилась за чертою гвардейскаго лагеря и обороняемаго ваген- 
бурга. Къ сожалфийю, неизвфетны подробности спасеня св. иконы; но су- 
ществуеть предане, что образъ спасенъ особымъ чудомъ. Образъь этоть быль 


РЕН 


и при Полтав\, и на Прут; такъ, графъ Моро въ своихъ мемуарахь (Москов- 
сю архивъ Министерства, Иностр. ДЪль) о прутекомъ поход говорить, что по 
приказанию Государя слушали обфдни въ церкви Бомбардирекой роты. Нужно 
замутить, что устройство походной церкви во время походовъ Петра лежало 
на попеченйи бомбардировъ, поэтому естественно, что икона, я была, участни- 
цей славныхь дфль Петровскихь и нынф есть святыня всей русской арм. 

Оть Бомбардирекой роты образъ перешель къ л.-гв. АртиллерШекому 
батальону, въ соетазъ котораго вошла рота 9-го ноября 1796 года. 

Приводимь кошю съ приказа по л.-гв. Артиллерекому батальону отъ 
9-го мая 1798 г. пункть 1: «Въ большомъ кинастасе образь Николая чудо- 
творца во серебряномъ окладе принадлежаль еще прежней гвардейской артил- 
лериекой бомбардирской роте; оть ныне имть его общий батазмюоннымь обра- 
зомтъ подъ емотрешемь квартермистра васильева, за, целость коего, и за зборъ 
денегь оть звкладчиковь приносимыхъ онъ васильевь отвфчаеть, по ныне 
образныхтъ денегъ на лицо состоить (не ясно). въ тетраль оть меня данную 
Приходь записывался будеть Собетвенно моею рукою, тетрадь и деньги хра- 
нить всегда, пробразе, расхода же безъ позволешя никакова не делалъ, а въ 
случа нуждъ подписано будеть моею рукою;— да, и господалгь ротнымь коман- 
дирамъ пещись о украшени ротныхъ образовъ своихь» 

Въ настоящее время образъ сей принадлежить л.-гв. 1-ой Артиллерй- 
ской бригадЪ и помфщается въ особомь кютф въ офицерскомъ собран. 

Судя по живопиеи, образъ относять къ ХУТ столгНо. 

Передъ отправлешемъ въ Москву въ 1833 г. на коронацию и 200-лЪт- 
ый юбилей 1-й батареи Его Императорскаго Высочества Великато Князя 
Михаила Павловича, живопись образа была реставрирована. 

На 500-лЪтнемъ юбилев Артиллери 3-го ноября 1889 года у образа, сего 
служили обфдню, который на это время быль перенесень въ помфщеше, 
устроенное для празднованйя юбилея въ С.-Петербургской крЪиости. 


6. Первоначальный оберъ-офицерскй знакъ съ надписью 1700 №0 19. 


Въ самомь начал и до нарвекаго @ражешя Преображенекй и Семе- 
новекй полки имфли знаки съ изображен емь ордена Св. Андрея Первозван- 
наго изъ голубой эмали подъ разноцвТгною короной, оберъ-офицеры серебря- 
ные, съ позолоченой вокругь каемкою, а штабъ-офицеры—веЪ золоченые. 
Посл нарвекаго поражешя, знаки дЪфлались даиннфе прежнихь; оберъ-офи- 
цереке съ золотымь крестомъ, вмфето голубаго, и съ двумя подъ нимъ 30410- 
тыми лавровыми вЪтвями и надписью 1700 №О 19. Штабъ-офицереке знаки 
были вызолоченные и безь надписи, съ финифтевымь крестомь. Самъь Госу- 
дарь сохраниль свой знакъ въ первоначальномь вид. Знаки носили на го- 
лубой лентЪ. 


7. Снимокъ съ картины Коцебу „Взяте Нарвы 9-го августа 1704 г.“. 


Оригиналь находится въ Зимнемъ ЛворцЪ. 


8. Планъ Нарвы въ 1704 г. 


Плантъ этотъ взять изъ «Книги Мареовой или Воинскихъ дфль отъ войск 
Царскаго Величества, росейскихь во взяти преславнихъ фортификащй и на 
разныхь мфетахъ храбрыхъь баталй учиненныхъ надъ войсками Его Королев- 
скато Величества, СвЪйскато. 1713 года». 

Пояснеше плана, сдфлано слБдующею надписью: 

А. Приступь къ баетюну Виктори, на которой чрезь брешь взошли. 

В. Бастонъ Гоноръ, которой въ 6 день августа съ основазйя своего 
эбвалилел еъ фавою обоихъ алтакованныхь сторонъ, купно еъ состоящими на 
нихъ батарейными пушками, которыя обвалилиеь, великой брешь учинили 
такь, что на оной удобно приступными лфеницами взошаи. 

С. Баетонъ Глоря, на которой чрезъь онаго равелинъ такожъ приступ- 
ными лфеницами взошли. 

О. Бастюнъ Фамы. : 

Е. Басйонъ Туумфъ, куды фальшивая алтака ведена, есть, такожь и 
къ бастюну Фортун Е. 

(+. Ееть старой больверкь Зантваль именуемый, на которой при при- 
стуиЪ бастона Виктори такожъ по лБеницамъ взошли, и тЬмь въ старой 
городь вошли. 

Н. Отарая наружная крЪпость, которую Шведы при первомь набЪеЬ 
тогь чаеъ отетавили. 

Т. Равелинъ къ которому приетупали. 

К. Новой городъ- 

Т,. Старый городъ. 

М. Отарый замокъ. 

№. Покрытая галейя надъ рвомъ, чрезъь которую меры подсылалть 
хотВли. 

0. На камнЪ стоящеи крЪипкой замокъ Тванъ-городъ которой въ 17 день 
августа чрезъ договоръ сдался, и гарнизонъ съ превраценнымь ружьемъ, 
безъ знаменъ, безъ барабаннато бою и съ необнаженными шпатами выйти 
принуждень. 

Р. Новый шанець подл, Тванъ-городомъ. 

©. Балареи. 

В. Мортирные кетели, еъь которыхъ городъ и крФиоети бомбардированы, 
и изъ пушекъ биты. 


3. Аппроши или шанцы, которые ради каменистой земли ве насьшаны 
турами взведены суть. 


9. Рисунки войскъ до-Петровскихъ: 


1. Ратникъ—существовали до половины ХУ’П столЬтйя. 

2. Воевода — » > » » » 

3. Бояринъ— » >» > > » 

4. Конный Я&илець 1678 года. 

5. Стрзаьцы Московскихъ полковъ 1674 года. 

6. Начальные люди или офицеры Московскихь Стрфлецкихь полков 
1674 года. - 


10. Рисунки регулярнаго войска Петра Великаго. 


1. Офицеръ л.-гв. Семеновскато полка съ 1700 по 1720 тодъ. Видъ изо- 
бражаеть замокъ Ивангородъ сь частно кр. Нарвы, покоренной росёйскими 
войсками въ 1704 г. 


2. Фузелерь л.-гв. Преображенскато полка съ 1700 по 1720 годъ. Видъ 
изображаетъ часть города и крЪпоети Нарвы (того времени). 

И. 1. Оберъ-офицерь и штабъ-офицеръ л.-гв. Преображенскато полке 
съ 1700 по 1732 годъ. 

2. Рядовой гренадеръ л.-гв. Преображенскато полка съ 1700 по 1732 г. 

3. Офицеръ, бомбардиртъ и фузелеръ артиллерШекато полка, устроеннаго 
по образцу Бомбардирской роты л.-тв. Преображенскаго полка и имфвшаго 
одинаковую съ послБдней форму обмундированя съ 1712 по 1720 годъ. 

4. Фузелеръ Лрагунскато полка, съ 1700 года. 

12, Портрегь Петра Великаго. Типь Моора съ гравюры Н. Веппег. 


13. Портрегь Петра, исполненный Кнеллеромъ по приказаню короля 
Вильгельма Ш въ 1693 году, и участники первой и второй Нарвы *). 


*) Генераль-адмиралъь графъ @едоръ Азекефевичь Го-говииз. Генералъ-фельдмар- 
шаль графъ Бориеъ Петровичь ШГереметевь. Генералиссимусь князь Александръ Да- 
ниловичь Меншиков» (служилъ въ бомбардирек. рот%). Генералъ-фельдмаршаль князь Ни- 
кита Ивановичь Реннииь (началь службу въ потЪшной рот). Генераль-фельдмаршалт, 
князь Михаиль Михайловичь Голицыиь (Семеновек. полка). Генералъ-фельдцейгмейстеръ 
трафъ Яковъ Вилимовичь 6)юсь былъ подъ Нарвой 1701 г. начальствуя надъ артилле- 
ей (началъ службу потЪшнымьъ бомбардиромъ). Князь Яковъ @едоровичь Доллоруковь 
командовалъ гвардейскими полками подъ Нарвой 1700 г. Князь Борисъ Ивановичъ Ку- 
ракинь подполк. Семеновск. полка, особенно отличился подъ Нарвой въ 1700 и 1704 гг. 
Генералъ-вншефъ Ивань Ивановичь Бутурлин» (служилъ въ Преображенск. полку). Ге- 
_нералъ фельдмаршалъ-лейтенанть баронъ Георгёй Озиливи. Генераль-аншефь князь Иванъ 
Юрьевичь Т’рубенкой. 


14. 1. Сержанть ифхотнаго полка съ 1700 г. Видъ изображаеть кр. 
Маренбургъ. 

2. Гренадеръ пЪхотнаго полка съ 1700 г. 
. Офицеръ Драгунскаго полка, съ 1700 г. Видъ изображаеть кр. Ямбургъ. 
4. Сотникь Малоросойскихь казаковъ въ началь ХУШ етольмя. 
5. Полковникъ » > » > » » 
6. Запорожець. 


© 


Краткое описане города Нарвы (современнаго). 


Городь Нарва, называвиийся у русскихъ «Ругодивъ», основанъ датча- 
нами во время ихь владычества въ Прибалейскомъ краЪ (1223—1347). 

Въ лЬтописяхь говорится: «въ лЬто 1256, придоша`Овфи и Емь и Сумь 
и Дидмань съ своею волостью и множество рати, и начала, чинити город на, 
Наров. Въ то 1294, по стави Титмановичь оли городокь на сей сторон 
Наровь; Новгородцы же шедъ пожгоша городокъ и вело его великое взяша, 
и пожгоша». Въ 1347 г. городъь посредетвомь продажи прешель во владЪше 
нЪмецкаго ордена въ Ливоши. Въ 1492 г. по повельнио Царя Ивана Ва- 
сильевича, ШТ построена крЪпоеть Ивангородъ. Въ 1558 г. 12-го мая Нарва, 
взята, Тоанномь Г\у’. Въ 1581 г. Нарву взять шведекй генерать Понтуеъ-де- 
ла-Гарди, а Иванъ-Городомъ овладЪль въ 1611 г. Эвертъ-Горнъ. Въ 1704г. 
9-го августа Нарвой овладЪль Петръ Великш, а Иванъ Городь сдалея того 
же года 16-го августа. 

Городь Нарва (безъузздный) рбкою Наровою раздЪляется на, двЪ части: 
на лБвомъь берегу рЪфки находится центръь города, древый Вышгородъ, 
или старый городь, а на правомь—Ивангородск форштадъ. Въ старомь го- 
родЪ находятся: древый замокъ съ башнею Ланге-Германъ, православный 
соборъ, лютеранская церковь, дворець Императора Петра 1-го, ратупа и па- 
мятникъ Петру Т-му, могила павшихъ воиновъ, мужская и женская гимназии, 
городское училище. Болышнинетво домовъ города старинной постройки съ вы- 
сокими черепичными крышами, какъ было во времена, шведскатго владычества, 
(1581—1704). Вокругъ стараго города до сего времени сохранились остатки 
древнихъ валовъ, подъ которыми есть подземные ходы. Черезь р. Нарову на, 
Ивангородск!й форштадть ведеть мостъ, сооруженный въ 1829 году. 


Православный Спасо-Преображенски соборъ. 


Здан!е было построено въ ХУ’ вфкЪ, если не ранфе. Древность зданя 
подтверждается сохранившимися до настоящаго времени внутри собора над- 
гробными плитами оть 1814 года. Первоначально здесь помфщалась римекс- 
католическая церковь; но уже въ первой половин® ХУ’ стозйумя, когда ре- 


формал!я проникла, въ Восточную Прусею и нынфшвй нашь Прибалт ею 
край, это здан!е было отобрано отъ калоликовь лютеранами и приспособлено 
для помыценя евангелическо-лютеранской церкви Св. Тоанна, Терусалимекато. 
Первое время, по взяти Нарвы Петромь Великимъ въ 1704 году, церковь 
эта оставалась закрытою, вфроятно потому, что Петрь Великй намфревалея 
вностБдетви возвратить её лютеранамъ; но такъ какъ была открыта враж- 
дебная для русскихь переписка покоренныхь жителей Нарвы со шведами, и 
большинство нарвекихь жителей было выеелено въ Вологду, Архангельскь и 
др. города, а вь НарвЪ водворены руссюе православные, то 29 поня 1708 г. 
закрытая лютеранекая церковь освящена, въ присутстые Царя и Его семей- 
ства, по православному обряду и наименована Спасо-Преображенекимь 6000- 
ромъ, вфроятно въ память того собыля, что въ день этого праздника, 6-го 
авгуета 1704 года во время литургии значительная часть крЪпостной стЪны 
сама, собой обвалилась. 

Наружность собора постепенно видоизмнялась, но въ общемъ сохранила, 
отпечатокъ древне-романскаго стиля. : 

Замфчательны въ соборЪ деревянный иконостаеъ, образа котораго, по 
преданию, писаны въ Итази по заказу Императора, Петра 1-го, и чудотворная 
икона Св. Николая Чудотворца; о ней Пековекая лЪтопись передаетъ слЪдую- 
щее: «Въ лЬто 1558, Бояйимъ гнфвомъ загорфаея н-мецк! приотъ Ругодивъ, 
месяца мая въ 11 день, и сказывають оть того: варить Чюдинъ пиво, да, 
образъ чудотворца Николы той Чюдинъ подъ котель подкинуль, и оть того 
пламень шибся, и весь городъ выгорЪль, а образъ соблюдеся цЪльъ. И наши 
воеводы съ Ивана-города Алексей Басмановъ съ товарищи, видЪвь ту ихъ 
погибель Болйимь гнЪфвомь, и вскорь перешли -рЪку Нарову, и приступивъ 
взяли городъ; а НЪмець отпусетиша и чудь изъ града, и тутожь въ город 
налили Пречистыя Богородицы образь Одигитря Пятницу и Николинъ образъ 
въ попель цфлы. И потомь того же м5еяца, взяли Сыренець городокъ и Ай- 
дешь город». 

Недалеко оть собора расположена лютеранская нфмецкая церковь Св. 
Тоанна Герусалимскато. Здаше построено шведами въ половин Х\У"П в. По взяти 
Петромъь Великимь Нарвы въ 1704г., этоть шведекй соборъ былъ обращенъ 
въ православную церковь во имя Св. Александра Невскаго 13-го августа, 
1704 года. Съ этого времени въ этомъ храм до открыя Спасо-Преобра- 
женскаго собора, совершалось православное богослужеше, послЬ чего церковь 
Св. Александра Невекаго была закрыта до отдачи ея лютеранамь Импера- 
трицею Анной Тоанновной; въ память прежней нфмецкой церкви она, названа, 
была, именемъ Св. Тоанна, Герусалимскахо. 


= иб = 


Гермейстерсвй замокъ и Германская башня. 


Въ черт укрфиаенй, на южной сторон старато города, на, отдфльной 
возвышенности, лежитъ Гермейстерек! замокъ съ башнею Ланге-Германъ, 
которая построена въ правяени гроссмейстера Германа фонъ-Брюггеней Га- 
зенкамифа (1535—1549), для боле удобнаго наблюденя надъ дЪйстыями 
русекихъ внутри Ивангородской крфпоети, и названа, по имени гроссмейстера 
балинею Германа. СтЪны замка, занималоть пространетво около ета, кв. саженъ. 
Въ этихъ стфнахъ жили сначала рыцари, зат$мъ шведске губернаторы, по- 
томъ русске коменданты, а теперь расположены полковыя казармы. 

Балиня Ланге-Германъ, самое высокое здане изъ городскихъ, располо- 
жено въ шесть ярусовъ. 60 каменныхь и 183 деревянныхь ступени ведуть 
на верхъ башни, видъ откуда превосходный и на большое разстояше. 


Ратуша и памятникъ Петру Великому. 


Зданйе городской ратуши было построено шведами въ царствован!е 
Карла, ХТ въ 1671 году, и.перешло во владЪне русекихъ вмБетЪ съ завоева- 
немъ ими торода Нарвы въ 1704 г. 11-го сентября этого года во дворЪ 
ратуши покоренные жители города Нарвы присягали Царю Петру на бибии, 
принесенной изъ нфмецкой церкви. 13-го сентября того-же года первый гу- 
берналорь Нарвы, Александрь Даниловичь Меншиковъ, собравъ въ ралуш 
вофхъ членовъ совфта, объявить имъ Монаршую волю, чтобы они продолжали 
отправлять свои обязанности по прежнему въ ратушЪ. Около ратуши нахо- 
дитея памятникъ Петру Великому, воздвигнутый 30-го мая 1872г. сослошями 
города въ ознаменоваши 200 лЬтняго юбилея дня рожденя покорителя Нарвы 
и великаго преобразователя Росеи. 


Дворецъ Императора Петра Великаго. 


Домъ, извфетный нынЪ подъ именемъ дворца Петра Великаго, въ ХУП 
и первой четверти ХУТШ столя принадлежаль одному изъ нарвскихъ бюр- 
теровъ; но въ 1726 г. пробрзтенъ правительствомь и получиль назване 
дворца Петра, [-го. Здаше двухъэтажное, по нфеколько комналь въ каждомъ 
этаж. Оъ 1865 г. здане дворца принадлежить Нарвскому археологическому 
обществу; въ большинств® комнать дворца помфщается библиотека и колаек- 
щя древностей вьышиеупомянутато общества. 


Могила павшихъ воиновъ при взяти города Нарвы, 9-го августа 
1704 года. 


Могила павшихь воиновъ находилась сначала на площадкВ верхняго 
городскато сада; но въ 1882 г. этоть памятникъ, возобновленный городомъ, 


Е 


быть перенесенъ на валь «Викторя», находящиеся на сЪверной сторон вада, 
съ которой русеке начали штурмъ Нарвы 9-го августа 1704 г. Потеря рус- 
скихъ при штурм простиралась до 359 человфкъ убитыми и 1340 ранеными. 
Могила, сдфлана изъ мЪетнаго плитняка, имфеть форму четыреугольной не- 
большой площадки, на которой поставленъ желзный крестъь съ надпиеью: 
«Могила храбрыхъ воиновъ, павшихь при взяти Нарвы штурмомь авгуета, 
9-го дня 1704 года». 

Православное духовенство Нарвы, празднуя ежегодно 9-е августа, крест- 
нымъ ходомъ вокругь стараго торода, заходить сначала во дворець Петра, 
для совершевя лити и провозглаиеня вфчной памяти виновнику торжества, 
русскихь въ 1704 г., и затЪмъ по Темному саду напразляетет къ упомянутой 
могилть, гдф также совершается краткая лия и провозглашается вЪчная па- 
мять православным воинамъ, на брани животь свой положившимъ, поел 
чего крестный ходъ направляется обратно по Темному саду и Рыцалекой улиц 
къ Спасо-Преображенскому собору. 


Ивангородская крЪпость. 


Кр?Ъпоеть эта, находящаяся на правомь берегу Наровы, противь ста- 
раго города, была, основана, великимъ княземъ Тоанномъ Васильевичемь ПТ, 
въ 1492 г., въ то время, когда Нарва находилась во власти ливонскаго ордена, 
съ которымъ Тоаннъ Ш вель продолжительную войну. 

0бъ этой крЪиоети въ формулярЪ Нарвы сказано: «По вол великаго 
князя построенъ Ивангородь въ 1492 г., куБшый замокъ, еъ тройною къ 
РЪЕЪ стЪною, высокою зубчатою, подземными и подводными ходами, на вы- 
сокой плитоелоеной горЪ, называемой «ЛЁзвичьею». 

Векорф поел основанйя, въ 1495 г. Ивангородъ попаль въ руки шве- 
довъ, которые, не имфя возможности удержать его въ своей власти, уступили 
завоеванную крЪпость ливонскому ордену. Однако, гросемейстеръ ордена, не 
желая нарушать заключеннаго въ 1433 г. перемиля съ Московекимъ вели- 
кимъ княземъ, не воспользовалея уступкою. шведовъ, передавъ городъ рус- 
скимъ, которые поетЬ того еще сильнфе укрБпили его. Въ 1558 г., какъ из- 
вЪетно, въ старомь город произошеть сильный пожаръ, воспользовавшиеь ко- 
торышмъ русек1я войека, выйдя изъ Ивангородской крЪиости, подь предводи- 
тельствомь Алексфя Басманова, перешли рЪку, взяли приступомъ Нарву и вла- 
д\Ъли ею до 1581 года, въ которомъ шведек!й полководець Понтусъ-де-ла-Гарди, 
пост страшнато бомбардированшя города, б-го сентября взять приступомъ Нарву, 
а, 17-го сентября Ивангородъ перешель во владн!е шведовъ. Шведы владЪли 
имъ до 1590 г., въ которомъь царь Феодоръь Тоановичъ, осадивъ Нарву, при- 
нудиль шведовь къ уступкф завоеванныхь ими крЪпостей въ 1581 г., въ 
томъ числф и Ивангородекой, торжественно вступиль въ Ивангородь 25-го фе- 


враля въ деревянной оригинальной каретЪ (въ ней была сдЪлана печь съ 
трубой), которую везли люди и, пробывь въ Ивангород одинъ день, воз- 
вратилея въ Москву. Ворота, чрезъ которыя възхаль Царь Оедоръ, находи- 
лись на восточной сторон крЪиости, а не на западной, какъ теперь. Съ 
этого времени до 1611 тода городъ принадлежаль руескимь. Но въ этомъ 
году въ городф, произошло великое волнен!е по поводу появаенйя здфеь нов- 
городскаго дьякона Исидора, выдавшаго себя за царя Димитря, и жители 
Иванторода присягнули ему. Шведы, воспользовавшись смутами въ Москов- 
скомь государетвЪ, снова, заняли городъ. Шведы владЪали имъ до 16-го ав- 
густа 1704 года, въ которомь онъ сданъ Петру Великому. Въ настоящее 
время въ Ивангородекую крЪпоеть велуть ворота съ западной ея стороны; 
надъ воротами выбить 1613 годъ, въ которомъ были устроены эти ворота. 

НаиболЪе замфчательное здане города, это упраздненная церковь во 
иия Св. Николая Чудотворца, которая, по преданшю, была, построена, по пове- 
тЬню Царя Тоанна Васильевича, Т\", въ 1553 г. по взяти Нарвы, въ течени 
сутокъ, поэтому и носить назване «обыденной» или суточной; но вЪроятнЪе, 
что обыденная церковь не выстроена Тоанномъ Гу" вновь, а только расширена, 
и укралшена уже ранЪе существовавшая въ Ивангород церковь Св. Нико- 
лая Чудотворца, первоначальное основанйе которой относять къ концу ХУ 
или началу ХУТ стол. 

Источники, по которышмь составлена, статья: 

Книга Марсова или воинскихь дЪль оть воискъ Царекаго Величества, 
россекихь во взяти преславныхь фортификащй и на разныхъ мБетахъ храб- 
рыхъ баталй учиненныхъ надь войски Его Королевскаго Величества, свЪи- 
скаго. 1713. СПБ. 

Журналъ или Поденная Записка, Блаженныя и вЪчнодостойныя памяти 
Государя Императора, Петра, Великало съ 1698 года, даже до заключеня ней- 
штатекаго мира. 

Н. Устряловъ. Исторйя царетвовая Петра Великаго, томъ Ту", ч. Т. 

В. Ратчъ. Осада Нарвы въ 1700 году, статья же эта составлена глаз- 
ною частью по дневнику Галларта и Юрналу бомбардировъ. 

В. Ратчъ. Петрь Велик, какъ артиллериегь и капиталгь Бомбардир- 
ской роты. 

Карцовъ. Исторя л.-гв. Семеновскато полка. 

Карцовъ. Военно-историчеекй обзорь СЪверной войны. 

Азанчевснй 1-й. Исторя Преображенскаго полка. 

Историческое описане одежды и вооружешя росейскихь войскь, состав- 
ленное по Высочайшему повелфню. Чаеть Ти П. 

Сезсыеве ег Эва Матуа, уоп Н. Налпзен. 


ль а ы и: - 
ожеств, фототим, Ивг. Гофферсъ. 


О.-Петербургь М®щ. 19. 


19. 


-Петербургь М®щ. 


с. 


вт, Гоффорст, 


удожеетв. фототии, Е 


х 


ЕТ Вы, 


а 
Жи лы 


и 


«а бё _ 


=> Е 
ИРИС 


3,-Цетербургь, Мъщ. 19. 


& 


фототии. Евг. Гоффереъ. 


Художеств. 


Художеств. фотогии, Еве, Гоффереь. 9.-Четербургь, М®щ. 19. 


-_ ЗАЕЕЕЕЕ 


ий 


т 


‘я 


Художеств. фототии. Евг. Гофферсъ, 0.-Петербургь, М®щ. 19. 


Петръ | останавливаетъ грабежъ въ НарвЪ 1704 г. 


$ 42; 


ТО 


