42. 
НОАЗЫ 


кекти и? 


ея С 


РИКИ Я 
ой РУС 


а 


я 


еже, 


ВЕЕРА ве. У 


ЗН ь.— 


$7 , И, хр 
зачааны 


№. 


ь 
ЕВЕ ЕЕ 

® ЕЕ Е 
АЕ ЕЕ 


‚4! 


ПРАВИЛА ПРЕПОДАВАНИЯ 
РУССКАТГО ЯЗЫКА. 


и 


С 


и. 


_РУвОки 


- 


къ. 


И | а сер‘ ее. 


- ПСК ва. 
5 УНИВЕРСИТЕТСКОЙ ТИПОГРАФТИ. 


1847. 


й 


'браммашика, какъ паука, должна быть изложена въ 
строгомъ порядкв; всв ел часши должны быть 
соразмьрены ‹шакъ, чотобъ, одна’ пе высилась ‘и не 
ширилась на счешь другой. 

Павскй. 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ 


СЪ ТЬМЪ, чтобы по отпечатан представлено 
было въ Ценсурный Комитеть узаконенное чи- 
сло экземпляровъ. Москва, 1846 года, . Авгу- 


`` ета 24-го дня. | 


Ценсорё Николай Зерновз. 


тЫ 


С 
Римини вк. 


8. 


ТЕР 
т ЕАО рек 


ПРЕДИСЛОВИЕ. _ 


Со’времени выхода въ свъть Грам- 
матики «Ломоносова грамматическая дЪ- 
ятельность наша, значительно усилилась. 
При Екдтеринь Великой занималивь из- 
| дашемь руководетвъ больше иностранцы 
(| и для. иностранцевь, чъмъ Русеке для 
Русскихь. При Алекслндеъ 1-мъ грам- 
` матическая дъятельность Русскихь уеи- 
| лилась, но только въ наетоящее благо- 
'получное Парствоваше Государя ИмиЕ- 
|РАтора Николая’ Павловича эта отрасль 
общей, народной уметвенно-нраветвенно? 
дъятельноети заслуживаетъ. полное вни: 
мане всякаго. истиннаго сына Отечества 


Новыя сочиненя, какъ по части Фи 


‚лологическихь изыекан, такъь и по ча 
_ 1 * 


Г И 


шя и прежнихъ и новБыхЪ учебниковъ пе- 


чатаютея ежегодно и еще чаще, притомъ. 
въ такомь количеств экземпляровъ, ко- 


тораго прежде не елыхивано. Правитель- 
ство} покровительствуеть грамотность и 
въ низшемъ класееБ народа. Народъ ра- 
скупаеть Грамматики Меморекаго и Но- 
жарекаго не смотря на то’, что онЪ не 
введены въ училища. по-указанямъ. вы- 
сшаго: Начальетва. Грамматика, введен- 
ная въ училища, по потребностямъ ихъ, 
сокращена” почти вдвое. Многе переста- 


ютЪ „требовать оть дБтей выучиванья | 


грамматическихь правилъ слово въ ело- 
во, но, кажется, что еще не мноме, ера- 
знительно со всею маесою учащихся Грам- 
матикф, возсоздають нравила, языка изъ 


собетвенныхь ’наблюдеши надь практи 


ческимъь ‘его’ ‘употреблетемъ или. ‘по 
крайней мфрв, рукеоводятея къ этому 
преподаюшими. а 
Общее стремлен!е. къ этому замбче- 
90 мно, О ВЪ Московекомь Учеб- 


сти примфыеня ихъ къ преподаванию ) 
_выходять гораздо чаще прежнягв; изда-. 


. и 
2 


2—^ 


№. 


номъь Округ. Имёвъ ечаст!е содъйетво- 
вать. такому направленю своею Грам- 
матикою для Руескихь и желая едБ- 
лать ее гораздо достунне дла массы .на- 
рода, и именно, по совЪту почтеннаго 
Директора Тульской Гимназш, Аполлона 
Андреевича Иванова, издаю я КраткШ 
Учебникъ Руескаго языка и Грамматики 
для Русскихь и кратыя правила пре- 
подаваня этого предмета. ‚ Посльдая 
суть  еокращеше и вмфетЪ ‘дополнене 
опыта руководства къ изученно и пре- 


подаванно Русской Грамматики для Рус- 


скихь, Изданнаго мною въ 1841 г., и 
перепечатаннаго безъ перемны въ 1845 
году. 
| В. Половцов. 
-4 го Мая 1845 г. 

г. Воронежь. 


[ 
+ 


_КРАТЕКТЯ ПРАВИЛА 
ПРЕПОДАВАНИЯ ЯЗЫКА 1 ГРАМШАТИКИ _ 


РУССКИХ. 


—4 


`ВВЕДЕНГЕ. 


Степени языкознашя. 


1. Практическое” употреблеше природ- 
наго языка еще не то, что его практиче- 
ское изучеще. Это послднее непремённо 
’ должно предшествовать изученио теорети- 
ческому., за которымь еще можеть сльдо- 
вать теоретическое изсльдованше языка. На- 
конець особымъ отдфломь по части языко- 
ученя можно счесть учебное изложеше 
Грамматики. 


8 


Содержаше каждой степени. 


9. Умьнье говорить по-Русски отно- 
сится къ практическому употреблено оте- 
чественнаго, языка и свойственно всьмъ. 
природнымъ Руескимъ. Чтене, письмо и 
`упражнешя въ разсказь слышаннаго, про- 
читаннаго или написаннаго составляють 
практическое изучеше его, которымъ долж- 
ны бъ были заниматься всь грамотные. От- 
четливость въ чтени и письмб и позна-. 
н!е главныхь правиль языка составляють. 
теоретическое изучеще, которое- должно 
быть усвоиваемо всякимъ образованнымъ. 
Подробности ученой Грамматики, повфрка, 
изсльдоване объ языкЪ; ‘углублешя вь тай- 
ны его ‘и отьискаше новыхъ законовъ язы- 

ка составляють ‘теоретическое изслтдова- 
те,’ свойственное ученымъ ФилологамъЪ а 
выборъ упражненй какъ для практическа- 
го,’ такъ и для теоретическаго”. изучешя 
языка и ириличныя отроческому или юно- 
шескому ‘возрасту наблюденя. надъ, соста- 
вомъ и употреблешемъ языка, выводъ пра- 
вилъ и усвоеше ихь относятся къ учебно- 


9 
му изложешю одного изъ важнфйшихь пред- 
метовъ ученя: это дфло твхь преподавате- 
лей, которые пишутъ грамматики для уча- _ 
щихся и въ особенноотн’ для дфтей. 


Постепенность в5 обучеши. 


3. Ностепенность и послфдовательность 
двиствШ ‘есть первое услове успзха. И по- 
тому, при обучени языку, всего лучше на- 
чинать съ практическаго употребленя его 
°вь изустной бесвдь. А какъ слову пред- 
шествуеть МЫСЛЬ ‚ мыели же: большею. ча- 
стно предшествуетъ: наглядность, то, при’ 
тщательномъ обученши языку отечественно- 
му, и ‘начинать должно съ наглядности. 


НАГЛЯДНО СТЬ. 
Дтьйствя на виъишя чувства. 


4. Внимательное разсмотрьне- какъ 
естественныхь, такъ и искуственныхь про- 
° изведени составаяеть самое лучшее заня- 
ме для дътей. Поражая внёшия чувства 
ихь: зрыше, слухъ, вкусъ, обоняше и.ося- 

зане, — предметы виечатлЬваются въ во- 


ображенш., ‘въ ‘умы и ‘памяти гораздо бо-_ 
лъе, чЬмъ одни назвашя ‘предмотовъ; сло- 
` ва’ вокабульу которыми такъ часто кормимъ. 
мы птенцовъ ‘своихьу ‘нисколько не наеы- 
щая ихь, нисколько не утоляя жажды по- 
знаний , нисколько не возбуждая умствен- 
ной прода 


`- Любоз знательность а 


5: Дъти, оть мала до велика»? любять 
смотрьть нато,“ что ‘имъ зтоказывають взро- 
елыте ‘особенно: если это сопровождается 
объяснен ями. Изиотому вещь; самаятобьй= 
новенная, травка ‘лиетокъ’; ‘цвфтокъ’,’ чер- 
вякь; бабочка, птичка», собака’, лошадь’, 
сфдло, колясочка, кльтка, табакерка ‚ пе- 
чать, ножичекъ, счеты, аршинъ, — все 
можеть обратить па. себя внимане‘учаща- 
_тося и и запась его свъаЪый и 


.) РАмзауерь, наставникъ. Его а 
_ ВЫСОЧЕСТВА Принца Петра Ольденбургскаго, 
разсказываетъь о ИТвейцарскомъ: воспитател® 
Песталоции, что`онъ занимался иногда продол- 
‘жительною бесвдою съ двтьми 72редз разорван- 
ными обоям. Умъивевяспрашавать удьтей:га®; 


11 


„Дьятельность ребенка. 


6. Дайте дитяти возмножность не смо- 
трёть только, но и дьйствовать, строить, 
разрушать и возсозидать,—какое дитя не 
увлечется этимь занятемъ ? Развь только 
болфзненное. Воть натура, съ которою на-. 


добно сообразоваться всевозможно болъе. 


Показываще предметове. 


7. Знаю, что въ болышихь классахь 
показываше вещей затруднительно; но пра 
ктическое ‘употреблеше языка бываеть го- 
раздо ранбе того возраста, въ которомъ дф- 
ти начинають посьщать школу. Обучене 
Естественной Истории, ‘столь полезное для 
дьтскаго возраста, производится и; цфаы- 
ми классами по живымь растешямь, по 
чучеламъ животныхъ и по минералламъ. Бо- 
таническя прогулки также производятся 


что, когда и какъ они видять, слышать и 
проч. можеть развивать въ нихъ нагляд- 
ность, наблюдательность , соображеше и у- 
мънье выражать свои мысли, т. е. очень. 
многое. 


12 


цфлыми классами и бывають очень по- 
лезны. И такъ, если можно, то и должно, 
показывать дьтямь предметы въ натур и 
возбуждать внимательность ко всему, что. 
ОНИ ВИДЯТЪ. 


Объяснеше ‘вещей. 


8. При разсматриваши предметовъ на 
добно обращать внимаве дьтей на цЪлое 
и части, напр. въ обыкновенныхь счетахъ 
на величину, Форму и составь тройныхъ 
или одинакихь ‘счетовь, на рамку, которая 
находится и на дно, которое излишне, на 
проволоки и кости; на матераль, Фигуру 
и краску вещи, показывая ее со вевхъ сто- 
ронь и вь различныхь, а если’ можно, то 
во`вовхь. возможных положещяхь. Можно 
говорить’ объ употребленш, которое длает-. 
ся изъ вещи, о пользЬ, которую приносить 
она и пр. и пр. 


\ 


_Изобраэженае предметов. 


9. Выучиваясь смотрёть на вещи, ди- 
тя сь охотою станеть упражняться въ изо- 


х 


13_ 


‘бражени предметовь и возсоздавать =ор- 


му ихь, что очень много способствуеть 
наглядности *). — 


ПРАКТИЧЕСКОЕ УПОТРЕБЛЕНТЕ ЯЗЫКА, : 


Упражнеше въ разсказть. 


10. Главная выгода наглядности со- 


стоить въ томъ, что она разшевеливаетъ 


внутрення чувства дитяти и обогащаеть 
ученика такими мыслями, которыя могутъ 
проявить въ немь начатки самосознаня 
и которыя потомь онь можеть переда- 
вать словами. Туть рьчь его будетъ толь- 
ко внёшнее проявлеше мыслей. Дитя безъ 
всякаго толковашя пойметь, что слова суть 
только части и частицы р5чи, что они у- 
потребляются не отдёльно, а въ предло- 
жешяхь, и что отрывистыя , безсвязныя 
предложеня показываютъ’ большею частпо 


“) Нанлучшимъ руководствомъ къ этому могуть 
служить: Курсъ. рисованйа Сапожникова и 
Очерки Теорш. рисованйя Гипшуса. 


14 


только бфдность ума. Ребенокъ, сколько ни- 
будь внимательный къ наставлешямъ, ура- 
зумъетъ вскорф, что соединеше ньсколькихь 
-мыслей вь одно цёлое и изъяснеше ихь 
одной плавной рёчью. совебмъ не такъ тру- 
дно, какь сначала кажется. Нужно только 
упражнеше. 


_Примтрь. 


11. Возьмемь примьръ. Учитель выни- 
маеть изъ кармана ‘часы, и показываеть 
ихь ученикамъ, спрашивая, что это? Изь 
чего состоить? Показываеть Фигуру стек- 
ла и задней металлической стёнки часовъ, 
раздвлеше цихерблата ‚, устройство колесъ 
и пружинъ, говорить, какъ они заводятся 
и проч. Потомь спрашиваетъь, для чего ча- 
сы употребляются? кБмъ дьлаются и по- 
чиниваются ? — дорого ли цфнятся? Всь 
ли часы Можно носить съ собою?. нужно ли 
часы имбть при себЪ? и пр. Оть карман- 
ныхь часовь можно перейти къ стьннымь, 
особенно если они на виду; къ церковнымъ, 
башеннымь `и `другимь. Можно перейдти 
къ раздьленйю времени дня и года, къ пред- 


15 


назначеню времени и пр. можно довести 


до очевидности и ту истину , что время 
дороже. всего на свёть. Ученики , слушая 
сь любопытствомъ ‚ ‘будуть готовы пере- 
сказывать, кто’ что припомнить, особенно 
если стануть ободрять ихъ опыты ‘въ раз- 
сказахъ. — 


Атьтеня изьяснешя. 


12. Къ практическому употреблению 
языка относятся непринужденные дътеке 
разсказы о ‘томъ ’ что случается съ ними 
и съ ближайшими къ нимъ лицами. Вь 
-этомь отношени н5которыхъ дьтей надоб- 
но ‘удерживать оть излишней болтовни, а 
другихъ надобно заставлять говорить хотя 
о томъ, что съ ними случается и что имъ 
всего легче. Надобно направлять ребенка. 
Очень важно не только въ уметвенномьъ ‚: 
но и въ нравственномъ отношенми то, на-` 
что старше ‘возрастомъ, а особенно роди- 
‘тели и наставники обращають внимане 
дътей. Такъ нькоторые дъти съ дфтетва пр 
учаются говорить, а сл5д. и думать о пред- 
метахь Св. Исторшм и въроисповьдании, во- 


16 


обще другимь внушаеть забота’ объ ихь 
наружности, убранствь и т, п. ‚ а потому 
и р5чь ихь клонится къ этимъ предметамъ. 
Дитя готово сабдовать за взрослыми по- 


‘всюду; умъй только вести его, умьй дать 


ему направлеше. 
ПРАКТИЧЕСКОЕ ИЗУЧЕНТЕ. ЯЗЫКА, 


„Грамота Русская. 


13. Первой степенью практическаго изу- 


чешя языка, ‘считаютъ обыкновенно Р ус- 


скую. грамоту: чтеше и письмо, Переска- 
зыванте  слышаннаго, прочитаннаго и на-, 
писаннаго считается либо ненужнымь, по 
крайней мёрБ, не важнымь занятемъ , а 
не заботясь о немъ, очень ошибаются, 


_ Искусство читать, ` 


14. Искусство читать. представляеть со- 
п. ‘весьма многя ‘постепенности и впол- 
нь усвоивается весьма не многими. Но до 
нБкоторой ‘степени въ этомъ отношении до- 


бирается всяк!й ,‘ сколько нибудь образо- 
ванпый. ны 


° выми. 


17 


Троякое произношеше букве. 


15. Буквы наши имъють троякое про- 


изношенше: Славянское азъ, буки и пр. Рус- 


ское — а, бе, ве и Европейское — а, бъ, 
въ, и т. д. Послбднее на практик иметь 
большия преимущества предъ обоими пер- 


Способ5 обучать чтениюо.. 


`16. Способъ обучать чтеншо безъ азбу- 
ки стоить внимашя *). Онь состоить въ 


переходь оть цфлаго къ частямъ, а не оть 


частей къ цфлому. Возьмемъ для примфра 


краткую рЬчь. Жакото говорить: сравне-. 


н1я— воть все. Сперва надобно выучить ди- 
тя произносить эту рёчь и 065 главныя 
части ея; потомъ указать слова: 1. Жако- 
то, 9. говорить, 3. сравнешя, 4. воть, 5. 


все, и повторять это упражнене до тьхъ 


поръ, пока учашийся станеть указывать 
каждое слово, произносимое порознь: все, 


товорить, воть и пр. Тогда только повто- 


*) Этотъ способъ подробно изложенъ. въ книгв: 


Метода Жакото, изданная Егоромъ Гугелемь. 
у 2 


— 


к 
#2. 
и 
г 
й 
# 


мА 
> 


ЗаАамМЮ\лаЬ3 


ривъ: 1. составъ всей рьчи 2. составъ каж- 
дой изъ главныхь частей ея и $3. каждое 
слово этой рьчи, приступить 4. къ соста- 
ву слоговъ. Жа-ко-то. ГдЪ то? гдЪ та? что 
ВЪ о ? какь произносится первый 
слогь? сколько-туть слоговь!? такъ разоб- 
рать и слово го-во-рить. Можно и продол- 
жать разложене на слоги; но лучше. огра- 
ничиться однимъ предложешемъ, и убъдив- 
шись въ томь, что ученикь совершенно 
знаеть: га, слогь и, гдЪ. в, га рить, гдЪ 
жа и пр. перейдти 5. кь наименованию _ 
буквъ жь, а, кь, о, ть,— посльднюю. бук- 
ву, которая уже однажды встрьтилась, от- 
нюдь не должно говорить учащемуся; онъ 
долженъ назвать ее саме. ДалЪе г. можно 
сказать, а еще лучше. добиться оть учени- 
ка, чтобы онъ, зная составъ слоговъ ко и 
то, и зная звуки слога го, самь придумаль, 
что туть первая буква 25, вторую , разу- 
мБется ‚ онь скажетъ. Тоже усиме учени- 
ка можеть повториться при опредления 
звука в5. буквы р и и незнакомы, а т 
ученикь должень припомнить. О буквь 5 
сам ученикъ скажеть, что она не. произ- 
носится. 


19 
Механический состав5 еловв. 
_ 17. Когда такимъ образомъ учапийея, 
продолжая медленное чтеше свое, иозна- 


комится со всфми буквами, тогда’ ужь онъ 
узнаеть вмБеть съ тьмь такое количество 


слоговъ и даже словъ, что ему не трудно бу- 
деть разбирать механичеекй соетавъ словъ. 


Повторенёе. 


18. Очень важнымъ обетоятельствомъ 
при ’этомъь способз выучиться читать слу- 
жать повторешя. Каждый урокъ надобно 
начинать. тёмъ, чтобъ пройдти все преды- 


дущее съ перваго слова до послфдняго— 


уеп5хь превосходить ожидаше. 
Скоропись. 


19. Чистописаюше нынь съ успьхомь 
замвняется скорописью. Упражнене въ ис- 
кусствь скорописи начинается указанемь 
того, какъ надобно сидьть и держать перо, 
потомь проведешемъь прямыхъ черть во 


‚всю строку, связныхъь чертъ, овальныхъ и 


др. Оть одного этого учапийся можеть пр!- 


‘учиться къ свободному дЪйствио всею ру- 


кою, которое. очень важно. 
9 * 


й 
я 
7 
|2 


: Практ ическое` правоп исаше. 


_90. Постепенное изучене того ‚ какъ 
писать прямыя и круглыя черты, малыя 
и. больния’ буквы, соединевйя буквъ и цё- 
лыя рьчи должно. предшествовать *). изу- 
ченю практическаго правописаня,. на ко- 
торое однакожь стоить обратить съ сама- 
го начала особенное внима. 


Списыванте. 


91. Кь. практическому изученно язЗы- 
ка относится упражнеше въ списыванш 
съ каллиграхическихь оригиналовъ, съ пе- 
чатныхь книгь и съ рукописей, и нечет- 
кихь и старинныхъ, а также первые опы- 
чы въ писаньи писемъ. 


^) Все это изложено въ особомъ небольшомъ 
сочиненни—Курсв Скорописанйя, на 16 стра- 
нипахъ въ 40 сь 4-мя прописями. Спб., 1845 
г. Пина за экземпляръ 60 к. сер; продается 
у Глазунова. 
Еще подробнфе и лучше метода скоропи- 
саня изложена въ Учебник Русскаго Чи- 
° стописаня -на 46 страницахъ съ 19 табли- 
цами. Спб. 1844 г. `Пъна 2 р. сер. продает- 
ся у книгопродавца Ольхина. Наконецъ есть 
метода скороппси Бэрапцевича. т 


/ 


21 


Выписки; переводы ‘и выучивашще наизусть. 


99. Одно изъ наилучшихь письменныхъ 
упражненй въ язык составляють выпи- 
ски изь хорошихъ сочинешй. Дая того , 
чтобы ‘дЪлать выписку, т. е. изобразить 
содержане сочиненя, надобно вникнуть въ 
_ него и взвфсить относительную важность 
частей, а также просалфдить связь ихъ ме- 
жду собою. "Гогда и въ сокращен все 
‘завное будеть упомянуто, и связь частей. 
сохранится во всей ихь послфдовательно- 
сти. — Переводы же съ иностранныхъ язы- 
ковь полезны особенно тьмъ учащимся, 
которые значительно утвердились въ прак- 
тическомъ употребленм отечественнаго язы- 
ка и даже знакомы съ теоретическимъ изу- 
ченемъ этого ‘предмета. . 
Самый легкя стихотворен!я, неболь- 
пия прозаичесяя статейки, исполненныя 
занимательности, могуть быть очень удоб- 
но выучиваемы наизусть. 


Изложевще собственных. мыслей. 


93. Свободному изложению ‹ собствен- 
ныхь мыслей можеть и должно предшест- 


ррЕнААЯ 


НЕТ 


вовать упражнеше въ разсказь слышанна- 
го или прочитаннаго. Смотря по. способ- 
ностямъ , склонностямь и предварительно- 
му воспитанйо учащихся , статьи разска- 
зовъ должны быть различны. Анекдоть, чер- 
та изъ жизни великаго человька, краткая 
повьсть могуть предшествовать описав ямь 
извьетныхь предметовъ, изложенйо полна- 
го историческаго разсказа или разсужде- 
шя, совершенно доступнаго разумьн!ю уча- 
щихся, 


ТЕОРЕТИЧЕСКОЕ ИЗУЧЕНТЕ ЯЗЫКА. 


Отчетливость в5 чтеши. 


‚94. При. громкомъ чтенш встрЪчается 
произношеше словъ и предложеши. Ничто 
не препятствуеть учителю выспрашивать 
туть учащагося , отчего онь произносить 
повьствовательное предложене—такъ, а_во- 
просительное иначе, почему онь различаеть 


повелительное предложене съ проситель- 
нымъ ‚, главное съ придаточнымь или со. 
вводнымъ ; чЬмъ отличаеть онъ оть слова 
оть слбва, глаза оть’ глаза, руки оть ру- 


тит 


о ЕЕЕТЕЕЕВННИЙ 


ки, какъ различить ее (кого?) оть ея (чьей?) 
его самаго оть этого самаго, чего оть чье- 
го ит. п. й 


Письменныя упражнешя. 


25. При письменныхь упражненяхь 
встрьчается необходимая надобность пр1у- 
чать учащагося. къ отчетливости въ дЬй- 


ств!яхь гораздо ране, нежели: теоретиче- + 


ское. изучене языка достигнеть всей. сво- 
ей. силы: ибо иногда ни какая отчетливость 


‚въ знанши правилъ языка не можеть пре- 


дохранить отъь привычки длать извьстныя 
орФограФичесмя ошибки, каковы напр. 
окончашя имень прилагательныхь ый и ой, 


ую и. ою; ые.и ыя и глаголовъ съ части- 


цею сл: длиться и дфлится ‚ ссориться и 
ссорится и. т. п. 


Употреблеше знаков5 препинашя 


26. Употреблеше. знаковь препинаншя 
большею частю дЪло привычки. И есть 
умныйше люди, которые не только не.ста- 
вять знаковь препинашя почти. вовсе, 


но и не могуть разетавить ихъ, какЪ дол-. 


ах 


Ах 


маи м 


жно. Они не’обращали отчетливаго внима- 
ня на этоть  предметь’, ое изученя 
Г Ра _ 


Разборь предложения. 


27. Для безошибочнаго употреблешя 
знаковь препинашя, ‘надобно разумьть со- 
ставъ’ предложен. —— Внимательное чтеше 
съ пересказыванемъ прочитаннаго' ужепри- 
_ готовило учащагося”’къ разбору предложе- 
нш. Однако’ на ‘него но обратить су- 
губое вниман!е. 


Цтьлое-и часты. 


_ 28, Чтобъ хорошо: понять часть,’ на- 
`добно обнять цьлое, ‘къ которому оно. от- 
носится. ‘А цьлое’ усвоено будеть только 
тогда, когда усвоятся вс части его’ по- 
рознь и связь частей. И потому разборъ 
предложен должень предшествовать раз- 
`бору цблой рьчи; или даже цблаго сочи- 
нешя. Возмемь’ ‘для’ примбра небольшой 
разсказъ. Однажды’ профессорь Ботаники 
спросилъ своихъ слушателей: чего на свЪ- 
` ТБ больше, лиетьевь’на одномъ’ дерев, или 


+ 


СЕБЕ ДЕНЕГ ЕВЕ ЯНИЕ 


ср ВОИС А ЗЫЕОО ГЕ ЕЖЕ Нч: 


от 


РЕКА 


| 


деревьевь наземной поверхности? Конеч- 


но, деревьевь, отвьчали мноше. А если хоть 
два дерева, на которыхь бы было по ров- 
ному числу листьевъ спросиль профессорь. 
Не два, а множество! отв$чали немноте 
слушатели, и то не вдруть. 


Хотя здесь. оба вопроса. профессора 


могутъ быть сдфланы. порознь, но емыслъ. 


каждаго изъ нихъ дополняется другимъ. 
На связь частей надобно обрашать и въ 
дБтяхь особенное вниманте, 


„Вопросы при разборъ предложешя. 


29. Каждое предложене порознь мож- 


‘но и должно разбирать по вопросамъ до 


совершенной ясности: напр. что впереди— 


`Богь въсть; а’что мое—мое. Чтожь впере- - 


ди’ Мъсто ли здЪеь разумбется или время? 

Кому извъетна будущность? Върна ли она? 

Что туть противуполагается будушности? 

Одно ли туть имущество подразумъвается? 

ЧЬмь можно замфнить слово мое?` а второе? 
3 


мМмиЮюЮ\Ю\мт3 


о» 


„Услужливой дуракъ опаснБе врага.“ 
О комь туть говорится? о какомъ дуракь? 
_съ кбмь его сравнивають? въ какомъ от- 
ношенш? комужь отдается предпочтене? 
‚ что изъ этого слБдуеть? 


„Сь разборомъ выбирай друзей.“ Кого 
мы называемъ другомъ? часто ли встрёча- 
ются друзья? нужно ли искать ихъ? какъ 
должно выбирать друзей? почему туть раз- 
боръ необходимъ! | 


„Не рБдко мы (хотя того не примбча- 
емъ) ‘себя въ другихь охотно величаемъ.“ 
Что мы не рЬдко дЪлаемъ? какь величаем- 
ся? кого при этомъ хвалимъ! всегда ли 
знаемъ, что мы длаемъ? часто ли случает» 
ся, что мы такъ заблуждаемся! 


Праискиваше сл065. 


30. Полному уразумёню еловь много 
способствуетъь отыскаше сослововъ или си- 
нонимовъ, тЬхь словь, которыя происхо- 


С ЕАН, 


|| 


27 
`дять оть даннаго или имфють обний ко- 
рень, также прискаше приличныхь словт; 
къ именамъ существительныхь имень при- 


лагательныхь и глаголовъ, къ глаголамъ 
наръчий, КЪ о глаголовь. и пр. 


Разложеше словь и. сл0г065, 


31. Разложение словь на слоги. и ©ло- 
товъ на буквы весьма не трудно ; но оно 


необходимо для полноты изученя , кото- 


рымъ должно начинать отдфлеше грамма- 
тики о буквахь. Буквы суть искусствен- 
ные знаки, употребляемые нами длЯ ВЫ- 
ражешя. естественныхъ звуковъ нашего го- 
лоса. Пусть же каждый. ученикь порознь 


разложить слова, имъ изустно употребляе- 
`МыЯ , на ть первоначальные звуки, кото: 


рые обозначаются буквами. Пусть сдфлаеть 
это два, три раза не болфе; и длл него 
начнется не только теоретическое изучеше, 
но и хилологическое изсльдоваше этого 
предмета, которое имь никогда не забу: 
дется. 
8 


ТАБЛИЦА. 


39. Для пояснемя предыдущаго,. предета- 
вимь разборъ басенки: Дуракъ. 


глад ЕЕ 


Выражешя. | Слова. лог Буквы. 


Соглас-| Полу- 


ныя. | гласный й 


за что-то | за 
били лурака | что-то 
били 
дурака 
Нака- | довольно довольно 
больно большо , 


прошло два,| прошло 
три денька два 
три 
денька 

и онъ опять ии 
за тоже онъ 
опять 
тоже 
Й—— — 
туть сильная туть туть 
рука сильная | силь 

; : рука па 

прибила я 
больньй при: больиБИ ру 
била дурака 


при 
. ла 
ЕВА ОА 
48 раз-! |'`-.29 
пыхЪ ело- 
словъ. говъ. 


"ЕТУ ЕРЕВАН А ИНЕ ЕЕ АЯЧИНИИ 


Изучеие грамматики. 


53. Грамматикь у нась учатся боль- 
шею часто потому, что положено учить- 


ся, а рЬдко по собственному убъждению- 


въ польз5 оть знашя главныхь правилъ 
языка. Чо какъ кругь грамматической дЪя- 


тельности боле и болье расширяется, то. 
надобно полагать, что лучийя времена и 
‚ ВЪ этомь отношенй и 


Пе грамматики. 


34. Чьмъ проще грамматическое руко-. 
юдство, тЬмъ доступнфе оно учащимся... 


Но никогда мертвый учитель, книга, не въ 


‘состояни замфнить живаго наставника и 
` потому какъ бы ни учена была граммати-. 


ка, а учители должны быть ученЪе ‚ея; какъ 


бы ни прость быль учебникъь, а изложе-. 


ня учителя должны быть еще проще. 


Главныя правила языка. 


35. Дая тьхь, кому есть нужда въ... 
: 2 * 1 « т 
грамматикЪ, но ньть надобности углуб-- 


ы 


А 


х 


м 


ах 


ляться въ тайники языка, кому напротивъ 
это былобы безполезно, а слдовательно-и. 
вредно, ибо отнимало бы безцьнное время, 
тому нужно внушить изъ словосоставлешя 
тлавнвйн я ‘понятя о тлаголахь, которы- 
ми выражаются времена и другйя принад- 
лежности дЪъйств , кое-что. объ именахъ 
‚ существительныхь и прилагательныхь, да 
о предлогахь , которые съ глаголами сли- 
ваются й предъ именами требують извьет-. 
ныхь падежей; изъ словосочинешя части 
простаго предложен я , разборь. предложе- 
В! сложныхь и употреблеше союзовъ, да 
много-что порядокъ`словь и предложен1и: 
„Все это’ можно изложить на’ 30 странич- 
кахъ; покрайней мёрь вь Нидерландскомъ 


королеветвь мн ветрьтилось 9-е издан 
грамматики. въ 32 страницы. 


ТЕОРЕТИЧЕСКТЯ ИЗСЛЬДОВАНТЯ. 


Сущность изслтдовашя. 


36. Теоретическое изучеше противу- 


95 


полагается съ одной стороны практиче- 
скому изучению, а съ другой - теоретическо- 


меч ма. 
и, 


а 


СЫ оьсы: 


ЕЯ 


С. 
| 
| 
й 
р 
} 
| 
| 
р: 
ро 
Е 
| 


31 


му изсльдованию: потому что между всёми 
тремя степенями знавшя. есть существен- 
ная разница. Изучеше есть усвоеше го- 
товаго матер!ала или готовой системы, из- 
слдоваше есть переборъ готовыхь системъ 
и матерала, который служить къ ихь со- 
ставлению , самостоятельное углублеше въ 
предметь изыскайя и открыте новыхь 
истинъ, новыхь точекь зря на предметь 
и на связь частей его, новыхъ законовьъ, 
укрывшихся оть прежнихь изслБдователей 
и новыхь системъ. 
Изслтъьдованя грамматическя. 

37. Хотя законы человъческаго слова 
вообще излагаются въ общей грамматикь, 
однако каждый языкъ иметь свою грам- 
матику, для каждаго нужно дБлать особыя 


_изсльдованя. Это въковые труды людей, 


чувствующихъь призваше работать въ по- 
ть лица своего на пользу, а иногда и на 
славу той наши, къ которой они принад- 
лежать. 
Движенше русской ученой грамматики. 
38. Русская грамматика создана Ло- 
моносовымъ на основаняхь славянской и 


латинской грамматикь. РосеШская акаде- 


м1я, пополняя правила языка, въ новомъ 
раздфлени спряженй сообразовалаеь” съ‘. 
Фхранцузскою грамматикою. Гречь въ из- 
ложени теоретической части заимствовал- 
ся Сильвестромь де Саси и прежними нё- 
мецкими грамматиками, а въ практической 
части слфдоваль Карамзину. Востоковъ, за- 
имбтвуясь Нзмцами, держался славянизма. 
`’ПавскиИ основываеть свои изыскашя на. 
свойствахь  славянскаго и многихь древ-. 
нихЪ языковъ. 
Разныя направлешя изслтьдоволий. | 
39. Новъйше ньмецые Филологи счи- 
таютъ прежнее. изложеше грамматики эл1- 
пирическимь,. основаннымъ на частныхь за- 
мьткахъ, не проникнутыхь общею идеею, 
и схватывающихь болье Формы, нежели 
значеше и сущность языка. Этому напра- 
`вленню противуполагается два способа из- 
ложешя: философическй , представителемъ 
котораго служать В. Гумбольть и Беккеръ, 
и историчесвй ‚ творцемъ котораго приз- 
нанъ Гриммь. Въ ‘первомъ Филологь углу-_ 
бляется въ природу мысли нашей, созер- 


а ы 


ее 
ыы 


33 
`цаеть ее, какь существо полное жизни , 
_вездь видить развит!е и представляетьор- 
-ганизмъ языка, стройный во всьхь частяхь 
своихь. Въ другомъ разсматривается сверхь 
того, какъ проявлялся (нёмецк!И) языкъ 
въ различные перюды своего существовавя. 
Предстоящая надеэюда.. 


40. Второе отдьлене Академ наукъ, 
замфнивь Императорскую россейскую ака- 
демо , занимается составлешемъ русской 
трамматики по исторической метод. Пер- 
вые опыты подобнаго труда явились въ 
‘сочинени о преподавани отечественнаго 
языка, Буслаева. Будучи искуснымь и 
опытТнымМЪ нреподавателемъ, онъ, конечно, 
‘не оставить попытки своей безъ дальнЪй- 
шаго обработавя и обращенйя его на поль- 
зу не только учащихь, но и учащихся. 
Историческая хрестомат1я `Талахова уже 
печатается и пополнить очень важный не- 
`достатокъ учебной русской литературы. 


УЧЕБНОЕ ИЗЛОЖЕНТЕ ГРАММАТИКИ, 


_ Суштость. предмета. 
41. ру и подвиги Филологовь цф- 
‘нятся высоко, и по справедливости, Но 


34 


разберемъ пользу, приносимую ими совре- 
менникамь и потомству. Языкь предше- 
ствуеть грамматикь. Велие писатели яв- 
_ ляются совершенно независимо оть усо- 
вершенствован!я грамматическихь системъ, 
и грамматисты сами, становясь въ рядъ 
писателей, занимають м5сто весьма не зна- 
чительное. Прозаики и стихотворцы, кото- 
рыми гордятся нашим ‚, всегда сохраняють 
свое достоинство. Грамматисты, ‘какъ бы 
они велики ни были, см5няютея другими: 
они занимаются изелЬдованями языка, ко- 
торый самъ-то измьняется. Правда, что 
Филологическя наблюден!я надь составомъ 
и употреблешемъ языка, также какъ и ФИ- 
`лологическя изсльдованя вообще, состазв- 
ляють потребность души человфческой. Фи- 
лологь по призвано занимается не пото- 
му, что ему поручена работа, что эта ра- 
бота нужна, полезна, выгодна: ныть, онъ 
`дъйствуеть по склонности, по страсти; у- 
ста его глаголють оть избытка чувствъ’и 
убъждешя. Ему все равно, стануть ли хва- 
лить. его, стануть’ли порицать или пресл5- 


`довать, даже стануть ли читать его труды 


или не стануть, ему почти все равно. Онъ 
самь наслаждается трудомъ своимъ. 


Учитель по призванию ‘совсьмъ не то: _ 
онь жертвуеть собою на пользу ближнихь. 
Отречься оть себя есть‘ только часть его 
назначен1я.— Доставить пользу ближнему 
воть главное. Занимаясь съдоношами, онь 
самъ превращается въ юношу; занимаясь 
_съ дьтьми, онь самь ниспускается до ре- 
бенка. Занимаясь съ классомъ, онъ долженъ 
править умами и сердцами всБхь свойхъ 
слушателей ; слфд. онь должень знать ихъ 
ий примфняться кь нимъ по возможности. 

`Такь и учебное изложеше грамматики 
совсьмь не то, что сокращеше языков дЪ- 
шя. Оно основано на другихь началахъ ; 
цъль въ немъь не та и средства къ 1 - 
женою друмя. 


Осповаше учебнаго изложешя грамматики. 


42. Учебное изложен!е` грамматики д0л- 
`жно быть основано на педагогическихь и 
дидактическихь а не: на однихъ только Фи- 


лосоФИиЧескихъ и Фхилологическихь пачалахъ. 


Туть нужно не свьтозарное „созерцаше и 
глубокомысленное, подробное изложеше язы- 
ка, а примьнеше теори къ возрасту и по- 
‘лу, кь степени образовайя и вообще къ 
потребностямъ учащихся, для которыхь на- 
значается руководство. | 


ШЦъль его. 


48. Цьлию отечественной учебной грам- 
‚матики, особенно въ наше время, должно 
‘служить во-первыхь развите въ учащихся 
‘умственныхь способностей вообще, во-вто- 
‘рыхь изошрене наблюдательности ; далъе 
приспособлене учащихся къ связному из-. 
ложенно собственныхъ мыслей сперва о сло- 


вахъ, а потомъ и о другихъ предметахъ. 


Средства къ достижению цтьли. 


`44. Отдаленной цьли всего удобнье мо- 
жно достигать назначенемъ ньсколькихь 
частныхь цфлей, по пути встрьчающихся. 
Такъ приготовительное образоване вообще 
‘предшествуеть систематическому, а систе- 
 матическое спешальному. Въ существ у- 
чебнаго изложешя грамматики есть и спе- 


Чальность, даже не досязаемая степень ея, _ 
потому что взрослый, излагая учене свое` 
для дътей, никогда не сдБлается ребенкомъ; 
а предметомь учебной грамматики, какь 
руководства, могуть быть только двЪ пер- 
выя степени образовашя: приготовитель- 
ная и систематическая. 
‘а). Общея. 

45. И потому средства къ достиженю 
цбли состоять во-первыхъ въ опредзленш 
‚ соразмврности между объими степенями 
_ школьнаго образовашя. Никто не усомнит- 
ся въ томъ, что чьмь болье: развиты спо- 
собности ребенка, тьмъ легче вникать съ 
нимъ въ постепенности систематическаго 
учен!я, тмъ легче ему связывать части си- 
стемъ и выводить свои собственныя заклю- 
чен!я. СлЬдовательно на приготовительное 
образоваше ученика и въ учебной грам- 
матикЪ должно быть обращено особенное . 
внимане. 

6.) Частныя. 


у 


‚46. Туть средства къ достиженю цъ- 
ли оучебнаго положешя грамматики со- 
стоять: _ 


3% 


1. Въ выбор примфровъ для разсказа 
(изъ: обыкновенной жизни, изъ отечествен- 
ной исторш, изъ житя св. угодниковь Бо- 
чихь, изъ св. исторм, изъ естественной 
истори, изъ Физики, технолойи, астроно- 
мш и проч.). _ 

2. Въ выбор книги для чтешя съ пе- 
ресказывантемъ прочитаннаго (Чтеше для 
малольтныхь дЪтей, Сельское чтеше, Чте- 
не для умственнаго развитя, Другь дф- 
тей, Дъьтская Хрестоматя, Св. История для 
малольтныхь дьтей, Робинзонь Крузе, Ис- 
торя Росс въ разсказахь для дьтей и 
т. п. сочиненйя)._ 

.3. Въ выборЬ стихотворныхь и проза- 
ическихъ образцовыхъ произведен. для вы- 
учиваня ихь наизусть. - 

‘4. Въ выборБ прописей, печатныхь и 
рукописныхь статей для списыван!я , са- 
мыхъ легкихъ статей ` для изустнаго и пись- 
меннаго перевода съ иностраннаго языка, 
самыхъ занимательныхь статей для сдфла- 
ня изъ нихь выписокь, и наконець спер- | 
ва самыхь легкихь, а потомь и болфе тру- 
дныхь темь ‘для изложешя собственныхь 


39 


‘мыслей сначала словесно, а потомъ и пись- 
менно или наоборотъ. 


Переход къ систематическому образовашю. 


47. Когда ученикъ придеть въ состо- 
яше не только усвоивать прочитанное, но 
и сравнивать предметы, т.е. находить сход- 
ство ихь и разность, различать причины, 
дъйствя и слфдстыя, обобщать Факты и 

‚ вообще судить, тогда. только можно съ ус- 
-пфхомъ. обратить его внимаше на теорети-. 


ческое изучеше частностей. Полноть успф- 
ха’ способствуеть особенно то, если. при- 
готовительное образоваше придало ученику - 

_ охоту заниматься и возбудило любовь къ 
учено. 


Начало систематическаго образовавя. 

48. Переходь оть извьетнаго къ не- 
известному, отъ легкаго къ трудному, `‘отъ 
тростаго къ сложному составляеть основу 
систематическаго образован я, особенно въ 
дЪтекомъ возрастф. 


Их5 прильнене. 


49. Такъ и въ учебномъ изложени язы- 
кознан!я, прим5ры, какь извьстное, — дол- 


жны предшествовать. правиламь, какь не- 
извъстному; исходнымь пунктомъ веьхъ. 
грамматическихь подробностей должна быть 
те ‚ состоящая изъ краткихъ предаоже- 
зи, какь легчайшее для разумёня ребен- 
_ка; равсмотрыше буквь какь элементовъ 
рьчи, должно предшествовать раземотрню 
слоговъ, словь и т. д., но все это, повто- 
ряю еще разъ — должно быть выводимо 
изъ связной рЪчи, а не ‘изъ отрывочныхъ 
звуковь, простыхь или сложныхъ. 


Связь частей. 


— 50. Особеннаго вниманя при система- 
тическомъ изложеши предмета заслуживаеть 
связь частей. Въ этомь отношен!и большая 
часть грамматикь очень погрышають, раз- 
дробляя теорпо буквъ на три части; одна 
помьщается въ началв этимологи, другая 
посль синтаксиса, и третья въ конць Грам- 
матики, Почему не соединить и произно- 
шее и правописане буквъ СЪ ихь пер- 
 воначальнымъ разсмотрышемь и раздълен!- 
емь. Такъ и` слоги, развь стоять того — 
я разумью въ учебномъ изложенш этого 


хх 


АА 


предмета, чтобъ для нихь сочинять 060- 
бую часть Грамматики и ставить ее въ 
и ‚и вБнець всёхь правильо язы- 
.- - О словахь, стдвльно разсматривае- 
мыхъ, также бо совместить какъ изу-- 
стное, такъ и письменное ихь употребле- 
не. Оттого двф части грамматики, право-- 
‚ писаше и словопроизношеше или слогоу-* 
дарен!е, войдуть въ составь 1-й части грам-. 
матики, которую для отлиШя отъ прежней 
можно назвать словосоставлешемъ, какъ. на-> 
звалъ, въ 1810 г., Орнатовскйй, или слово- 
`познашемьъ, какъ именуеть М. Д. И. Ха- 
ванскй,. словоученще,. словоизученье ит. п.. 


Их5 соотвтьтствее. 


5Т.. Заботясь о связи частей при учеб-. 
номъ изложени грамматики, можно. имъть 
въ виду и соотвьтстье подраздъленяй. Ес-- 


ли въ главЪ о буквахъ встрёчается три от- 
дълентя : ихь разавленте ‚ произношеше’ и: 
правописане, то глава’ о слогахь можеть 


ТБ же самыя  имъть’ отлфленя: о корняхь. 
и придаточныхь `частицахь, слотоудареше 
- 4; 


$ 


= 
конем а ах 


ее 


и перенесене слоговь изъ строки въ стро- 


ку, и третью главу о словахь вообще мо- 
жЖно подразадлить на части и частицы р5-. 
чи ‚ на произношене словъ И ‘правописа- 
не цълыхь словЪ, куда принадлежать сло- 
восоединеня и словосокращевя- А такъ 
какъ слова въ грамматикЪ составляють Гла- 
вный предметь разсмотрьня, то по спра- 
ведливости можно прибавить 4-ю главу о 
словахь въ частности. Въ 1-мь ея отдъле- 
ни можно раземотрёть назвашя предме- 
товь, и ихь признаковъ, во 2-мъ названия 
дъйств съ ихЪ обстоятельствами, наконець 
‚въ З-мь частицы рЬчи. 


Составь словосочинешя. 


9. Словосочинешемъ прежде называли 
согласоване словъ И зависимость однихь 
оть другихь, вовсе не обращая вниманшя на 
смыель рьчи, зыражаемой словами. Теперь 
въ словосочинения разсматриваются части 
зтредзожений и предложения. Но для чего 
нужно разсмотрын!е того и другаго ? Для 
того, чтобъ не было ошибокъ въ изустномь 
или письменномъ изъяеснев!и нашихь мы- 


НЕЕ 


ЕЕК 


слей. Такя изъясненшя состоять обыкно- 


‚венно изь нсколькихь предложен, по 


смыслу своему составляющихь одно цфлое, 
хотя по. составу и вообще по ФормБ они 


могуть быть совершенно раздЪфльными. Та- 


кая внутренняя связь предложен до сихъ 
поръ совершенно. упускалась въ учебныхь 
грамматикахь. Но какь мы не въ Герма- 
ши, и народъ у насъь риторикь не учит- 
ся, а изъяснять мысли нужно всякому, то 


‚въ русской грамматик5 для Русскихъ ча- 


сти предложеня (главныя, второстепенныя, 
и опускаемыя), соотвьтствують буквамъ_ 
(гласнымъ, согласнымъ и полугласнымъ) а 
сами предложеня (главныя и придаточ 
ныя (не больше какъ слогамъ — (корнямъ 


и придаточнымъ частицамъ). Гд же слова- 


то? Они въ прибавлени , состоящемъ изъ 
3-й и 4-й главь о сочиненяхъ , въ одной. 
изъ нихь, соотвётственно 3-й главь елово- 
составлешя о трехъ главныхъ `разрядахъ 
словъ,— излагаются главные три рода со- 


‚чиненй, а въ 4-й, соотвётственно 1) наз- 


ванямь предметовъ и ихь признаковъ, — 
излагаются описаня недфлимыхь т. е. 
` т е : 4-* 


44 


чтредметовь, а также видовыхь и родовыхъ 

понят; 9) названямь дъйстый и ихъ об- 

‚ стоятельствь— повфетвованя: анекдоть, б10- 

прачя , повьсть; 3) назвашямъ частиць › 
которыя выражають отношения и связь пред- 

метовь и ихь дьйств —разсужденя: сен-_ 
тенщи (краткЁя изрёченя), рЪчи собствен- 

но такь называемыя и разомотрьня’ ©ъ 

_свободнымь излянемь чувствований. 


НРИГОТОВИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ, ЯЗЫКОУЧЕНТЯ.. . 


Цеобходимость этюй половииы. 
во’ Грамматикт. - 


53. Приготовительную часть языкоуче- 
шя, такь какъ она ‘изложена: въ слъдую-- 


` лщихь параграхахь, можно назвать первой 
половиною краткой Грамматики для на-. 
шихь соотечественниковь. Необходимость. 
‚ед, хотя и. явствуеть изъ всего , что ска-- 
зано выше о. практическомь: употреблении. 
‚и изучеши. языка: но можно прибавить и 
то; что у`насьоне рыдко принимаются за 
прамматику` едва’ умвя’ читать. Чьмъ ‘эта: 
грамм атика. начинается все равно, была. 


бы только’ грамматика. Ну, и пусть мальз 
чикъ мечтаеть о томъ, что онъ ужь при-> 
нялся за пресловутую грамматику. Пусть 
и наставникь не упрекаеть себя въ томъ; 
что ученикь его еще не принялся за грам- 
матику. Между тёмъ оба войдуть въ эту 
науку постепенно, не встрытя на первомъ 


же шагу. камня претыканя, которымъ по 
справедливости можно назвать ь опредьлене 
Грамматики. 


Разсказ5. 

54. Ученикь встрьчая, изучая и усво- 
ивая разсказы изъ истор русской жиз-= 
„ни, исполнить волю. преобразователя: Рос- 
сш’ Петра Зеликаго’, который предъ’ кон-- 
чиною‘ Своею думалъ’,.о краткой. истор1и: 
йля внушешя. молодымъ посл азбуки.“ По: 
крайней. мьрь . между бумагами, оставшими=- 
ся’”‘по кончинь ‘ перваго! Императора: `на-. 
шего ‘въ ‘его’ собственномъ ‘кабинеть. есть. 
это заглав!е буматъ. ° 
„Разнеобразе содержашя. 

5. Разнообразие практическихъ упра-. 
жиен О также какь и разнообразе содер- 
статьяхь, избираемыхь для чте-. 


46 


шя съ пересказыватемь_ прочитаннаго и 
для выучивавя наизусть, составаяють од- 
но изъ главнЪйшихь условй заниматель- 
ности и усифха. 


Знакомство се отечественными писателями. 


Р6. Очень важное преимущество при- 
готовительной части языкоученя предъ го- 
лою теорею языка состоить Въ томъ, что 
учануеся благовременно знакомятся не толь- 
ко съ именами ‘лучшихь отечественныхь 
писателей, но и съ ихь слогом, съ ихь 
духомъ, 
_ Руссвя стихотворешя. 

к7. Стихотворения изучаются легче и 
охотнЪе, чёмь проза; они какъ-то доле. 
остаются въ памяти и ‘чаще припомина- 
ются въ жизни. И потому, ябы соввто- 
валь выбирать преимущественно тв п03- 
тичесмя произведешя, которыя дышать 
любовю къ отечеству. 


Понлпие о жизни и судьбаать русскаго 
- народа. 


— Если дЪти въ состояни понимать 


события овен истори, то для рус- . 


скаго мальчика и для русской дЬвочки , 
всего лучше знакомить ихъ послЪ закона 
Болия сь судьбами той необъятной семьи, 
къ которой принадлежать они по праву 
своего рожденя. 


Школа жизни. 

59. ЛИколу жизни составляеть боль- 
ше всего горе; оно очищаеть и укрьп- 
ляеть душу. Радости и торжества имфють 
особенную цфну тогда, когда ими оканчи- 
ваются страданя. И потому особеннаго 
внимашя заслуживають ТБ эпохи русской 
жизни, въ которыя укрьпилась въра утвер- 
дилось мужество и возстановилась слава 
предковь нашихь и наша собственная. 

Упражненге. 

‘60. Независимо оть содержашя ста- 
тей, избираемыхь для приготовительнаго 
изученя, надобно обращать внимане и на 
Форму изложешя мыслей по руководству 
6$ 29, 30 и другихь вышеизложенныхъ. 
Вь 9-мъ издами Р. Гр. для Р. заключает- 
ся съ © 21 по 31 примвнеше этихь пра- 
виль кь самому дау. 


ое —— 


мм 


“ 


Ох 


х 


3% 


ЕО ЕВА 


_ вторая половина. 


КРАТКОЙ ТРАММАТИКИ ДЛЯ РУССКИХЪ. | 


Оп редгьлене.- 


61. Вь 1" издаши грамматикою” 
названо собраше правиль безошибочнаго , 
какь изустнаго такь и письменнаго упо? 
требленя словь при изъясненш мыслей и’ 
чувствованй. Въ. 5-м издани сказано ($ 2.}; 
Русская грамматика. учить говорить, чи- 
тать и писать правильно по-русски. На- 
конець въ `9 издан (© 31.). Грамматика, 
учить` языку. Русская Грамматика. учить. 
Русскому языку. 


Разпредтьлеше частей. 


62. о связи и соотвьтетвши. какъ двухь 
частей грамматики" ‚ такь и тлавныхь по-- 
драздьленй подробно изъяснено ВЪ 65 

и, 52 этой книжки... 


49 
СЛОВОСОСТАВЛЕНТЕ, 
0 буква. 


63. Глава Го буквахь. съ раздълен- 
емь, произношенемь и правописашемъ 


буквь: . гласныхъ , согласныхъ и по. пугла- 


сныхь, должна быть изложена кратко, по- 
тому что правила въ ней заключаюнияся, 
‚ должны быть совершенно извьстны учаще- 
^муся иЗЪ. практики. Однако надобно, чтобъ 
ученикъ всегда могь отыскать, къ какому 
изъ правиль данный примьрь относится. : 


О слогаж5, 


64. Глава’ Т о. слогахь съ ея `‘отдз- 
лешями: корни`и придаточныя частицы , 
_слогоудареше ‘и раздълене слоговъ на письБ- 
мз, также извфетная изъ практики, долж 
на быть по возможности составляема ' 
приводима въ порядокъ самими к 


О слова. 


65. Тлава По о словахь вообще за- 
каючаеть въ себЪ, подобно предъидущимъ, 
э 


АМмЮмЮм\53& 


Ах 
Ах 


три отдфаения В части и. частицы рьчи, 
9. словопроизведене и словопроизношене 
и 3. правописанйе словъ а) по словопро- 
изводству, б) словосоединен!ю , в) словосо- 
крашению. Весь опредфденя и правила из- 
‘зожены такъ кратко, что, не представля- 
ють затруднен. 


’Обшность треть главз.. 


66: Всь сорокь параграФовъ 9-го из- 
даная, занимающие не’ болфе 18 страниць, 
заклюючають въ себъ практическя положи“ 
тельныя указаня, составляюция переходъ 
оть приготовительной части языкоученя. 
‚ боле, къ подробному, раземотрьню каж- 
даго. разряда словь, Тьмь ие менъе. добро- 
совъетному учитемо. есть, нал чфмь по- 
трудиться › если онЪ желаеть чтобы вся- 
кой ученикъ его мотъ, указать, основаше въ 
употреблении. словъ, 


—. Раздтьлеше и, измтьнеше слове. 


67. Раздълеше и измёневше словь— воть 
тлава, которая еще недавно считалась `ЦВ- 


51 


лою грамматикою. Правда, что въ ней за: 
ключается сущность словоизучен!я; но языкь 
есть нфчто цвлое, и можно сказать не из- 
сльдимо - стройное цфёлое, а словоизучене 
есть только часть языкоученя, и правила, 
о словахь, разбираемыхь отдЬльно — т. е. 
въ томь видЬ, въ которомь они никогда 
не употребляются, ‘составляютъ только ма» 
лую часть законовь языка. 


Почему. в5 этой глав неболлье трех отдть- 


лени, 


__ 68. И! въ важныйшей главь еловоста- 
влешя не болье трехь главныхь отлзлений, 
потому что, имена, глаголь и частицы со- 
ставаяютъ. только три’ по. значенно. вуще- 
ственно между собою. различные отдъла: 
Нодраздвлешя ихь СООТВВТеТВують ВСЪмь 
девяти частямь рьчи, ‘ветрьчающимея ‘ву 
другихъ. грамматикахь, 


Имя (существительное), , 


69, Имя существительное можно на- 


зывать просто именемь. Отличать его оть 
`другихь частей рЬчи и. начинающимъ не 
} $ 5 5* 


о 


5 


трудно. Различать названя одушевленныхь, 
неодушев: ленныхь и отвлеченныхь иредме- 
товъ, съ. указашемь причинъ, значить за- 
нимать учащихся практической логикой: это 
всего. полезнЪе, 

Недтьлимые, виды и роды. 


70 Еще полезнье обращать внимаше 
учащихся. на классификацию. понят, какъ 


можно проще. Напримёръ, учитель скажеть. 


ученикам : каждый изъ васъ есть отдфль- 
_ ный предметь; каждая книга, каждая тет- 
раль, взятая порознь, есть тоже отдЪльный , 
самь по себъ существующий предметъ. Таке 
отдфаьные предметы принято называть Не- 
_ дълимымиз а. представлене такого предме-. 
та вь умЪ есть поняпце. о недтълимом5. ЛИва- 
новЪ , Семеновъ, Тладковъ, „Топорнинъ 
и друге составляють 1-й класс» общее 
назване  ихь: ученикь ]-го. класса“, есть 
видь или 6ид0вое понятие. “Тавъ и книги’ 
русская, Французов нъмецкая ; тетради: 
ариеметики, истории ,, геограаш и мроч. 
суть виды, Кь нимь относятся. множество 


недфлимыхь, или лучше сказать всЪ. при- 


знаки недълимыхъ › которыми ОНИ между с0- 


53 


бою сходствуютъ. Классы 1-й 9-й и 3-й со- 
‘ставляють уфздное училище. Ученикъ уфзд- 
‘наго училища есть род5 или родовое поня- 
‘'пие, въ немь заключаются всЪ признаки, 
‘свойственные каждому изъ видовыхъь поня- 
‘ти: ученикь 1-го’ класса, ученикь 9 клас- 
‘са, ученикь 3. класса. Такъ слова: книги 
‘и тетрадь суть также родовыя поняття; 
слова: ученикь , учебное пособе и. т. п. 


составляють, относительно родовыхь поня- 
‚ т, ученикь убзднаго, приходскаго, духов- 
наго.и др. училищь, книги; тетради, доски и 
—пр: высиий род; который относится къ преж-. 
"деупомянутому, какь родь къ’ виду. 
` Принадлежности имень существительныхь. 
—. 71. Роды и представленйя ‚, числа и 
‚ падежи .именъ существительныхь. [изложен- 
`ные-на шести страницахь 9-го изданя рус- 
ской грамматики для Русскихь 68 — 69 ]' 
кажется не представляють ни какого за- 
труждевя, 


ВА 


Склонешя, 


‚72. Склонешя именъ: [изложенныя на 
—14 страниц. ‘также довольно‘ просты. Мо 
ДЪло не въ томъ, чтобъ ученики‘ усвоили ту 


или другую таблицу склонентя, и даже не 
въ томь, чтобы они совершали переходь 


не оть буквы кь слову, а оть предложе- 
ня къ слову и уже наконець кь буквь. 
’Дло въ томъ, чтобъ учанийеся сами сочи- 
няли примры склонен изустно, сами Ви” 


_`сали бы ихь въ свон тетради, ‘сами подчерки- 
вали бы склоняемое слово, сами дъиствитель- 
но отличали бы въ чемъ конечныя буквы 


и по этимь ‘окончашямь сами составляли 
бы таблицу. м 


*)”Во ‘2-м ‘издания опыта ‘руководства жь пре- 
`подаванйю рус: ‘гр. пля Фусскихъ (стр. 14— 
37) номфщено 42 тамижь таблиць, `алименно: 
1) таблица Ломоносова, изложенная въ пед- 
линникё по частямъ ‚ 2) Такая же таблица 
`вь азбучномъь порядкв окончанй ‚ 5) табли- 
за, оставленная ПРусскою Жжадемтею, #®).взя- 
тая тизъ. грамматяки ь изданной Клавнымъ _ 
Правленемь Училичуь, 5) первая ‚таблица. 
`Учебной книги для кантонистовъ большаге 


возраста, 6) вторая и 7) третья таблица той- 
же книги; $) пространной грамматики Греча 
9) Русской и 10) \Сокращенной грамматики 
Востокова, 44) ‘ученическая проба таблицы 
въ двухь частахь =— по‘раздьлению ‘окончЧа-. 
ый на гласныя м полугласныя, 1 2) таже про- 
ба въ другомъ вийБ. 


й 


; Прилагательное имя (прилого ). 


73. Въшрипагательныхь леменахь вал 
но ‘не опредълеше ‘м раздълене Этой ча- 
сти рёчи, а то чтобы ученики УМЕЛИ иреиски- 
вать приличныя прилагательныя, а умьнье: 
пр!юбрьтается упражнешемъ. Такъ учитель. 
скажетъ: ученикь учится, а клаесъ приду- 
мывай, прилежный ученикъ учится хоро- 
шо, люнивый ученикь не учится, вни- 
мательный ученикъ научится , а. невнима- 
тельный нФтъ, посльдый ученикь не то, 
что первый, и худой не то, что жерений. 
‘Сами ученики, — если только возбудить въ 
нихь охоту —по свойству природы, своей, 
будуть перебивать друтъ у „фра. ‘очередь 
выдумать при 


Яринавежноети этой части розы 


74. Уеьченте окончаний, зтрейставяеня 


и степени ‘сравненя, ‘числа ‘и падежи именъ ` 


прилагательныхь — все это надобно ‘прохо- 
дить подобно предъидущему: примьры, при- 
мьры и примьры, одушевляемые. мыслю. 


маАмЮмЮа\аыС0 


Склоненёл. 


_ 75. О скаонени прилагательныхь ‘дол- 


НО сказать тоже, что. сказано о склоне- 
и именъ_ существите: ЛЬНЫХЪЬ = 


Меостоимене. 


76. Та часть рёчи, которую обыкно- 
венно. называютъ’ мьстоимешемьъ (правда, 
"что заименье лучше), выражаеть : 

1) ле: я, ты, себя, онъ и проч. 

`9) вопрос5: кто, что, о. чей и ‚Ар. 


„ЖФ 


*) Во 2-мь издания. опыта руководства КЪ пре- 
подаваншо р. грам. дла Рус., склонене именъ 
прилаг.. съ выпискою изъ учебной книги, 
для кантонистовъ большаговозраста въ воен-. 
ныхъ поселенахъь изложено на 56 страни- 
пахъ (102—158) Большая часть этого изло- 
женя состоить въ составлени образцовъ 
`склонен1я изъ. данныхъ предложений, учите- 

‚ лемъ’диктуемыха: этого-то. и _недолжно. быть. 
‚Пусть ученики выдумывають предложена‘ 
сами, сами отличають въ нихъ прилагатель- 
ныя по вопросамь › или иначе и сами вы- 
писывають окончаня, соединяють ихъ и т при- 
водять въ произвольный порядокъ. 


ВИ 
особность: самъ, самый и весь: 
принадлежность: мой, твой, свой, нашь 
и проч. 
указаще: этотъ, тотъ, такой и’ др. 
отношеше:. какой, кой, который и др. 


иеопредтьлениость : иЪкто’; иБчто ‚› НБко- 


рый и др 
даже и то чего нтыпь: никто, ничто. 


Разнообразие въ означеши словъ, къ этой. 


части рёчи относящихся, показываетъ, что 
и между классами словь также, какъ ме- 
жду царствами природы, есть постепен- 
ность. Собственно въ грамматическомь от- 
_ношени. мЬстоименя. раздъляются , какь 
извЪетно, на существительныя и прилага- 
тельныя. Ть и другя имьють свои склоненя. 


а О Ь. _ 


Глаголь ! Воть слово чЧисто-отечествен- 
ное и многозначительное. Вотъ краса на- 
шей грамматики, обозначающая, можно ска- 
зать, неизсл5димую бездну премудрости: 
До сего, долго рудникъ этоть оставался 
неразработаннымь. Изсльдовайя  Росе= 


> 


ааа 


58 


ской Академш, Болдырева, Греча, Восто- 
кова, Лангеншельда, Шавскаго и Грота суть 
труды послфдняго полувбка. Они обфща- 
зоть многое. Но въ этой книжечкь не м®- 
сто прославлять ученость. Зд5сь нужно на- 
противъ предостеречь молодыхъ наставни- 
ковь оть опасности вводить учащихся В» 
‘систематику, ни сколько не соотвьтетвую- 


® 


‚щую возрасту дътей, времени, которое и: 


зюсвящають на изучеше правиль языка ,. 


несамостоятельности труда ихь и проч. 


Залоги, глаголовэ. 


78 Выпустивь изъ 9 издания Русской 
Трамматики Аля Русскихь табличку зало- 
говъ, я помыщаю ее здЪсь. Она вь дол- 
толътнемь преподавании моемъ много спо- 
собствовала ученикамъ обозрьвать вдругъ 
всю область глаголовъ.. 


$ 


_ Дъйствительный. ` Средний. @традательный. 


| Исправить ) кого Жить. _| Быть осматриваему кмъ 
| Мы\ь "> Или Служить Быть исправлену г ни 
| Хвалить. —) что, Мечтать. Быть хвалиму. ) будь. 


Исправиться — Стараться | Борожьея | _ съ. 
1 Мыться себя Опасаться Мириться КБМЪ 
| Хвалиться, Надьяться .| Обниматься нибудь. 


, 


Возвратный. ‘ Общий, | _ Взаимный. 


ъ 


бо 

Противуполатая сперва’ ‘дъиствитель- 
ные глаголы страдательнымъ, а потомъ во3- 
вратные взаимнымъ, Я вставляль между 
первыми средний, а между послБаними об- 
тий залотъ; наконецъ сличалъ дъйствитель- 
ные съ возвратными, а страдательные со 
‘взаимными. — 


Степени гла20.л085- 


= 79. Раздвлеше вобхь русскихь глато 
ловь на три степени появилось очень не- 
давно. Оно саълано придворнымъ прото- 
1ереемъ Герасимомъ Петровичемъ Павскимъ 
и ‘зышло вь свьть 1842 года. Виды  0т- 
крыли дорогу степенямъ.. Неудобство ви- 
довь Греча и Востокова изложено въ ©” 
стемь глаголовъ "Лангеншельда, которая 
‘вошла въ составь краткой грамматики Да- 
выдова. . 


Степени, говорить Мавскй, напоми- 
нають имена прилагательныя. Но тамъ они 


_ показываютъь сравнене предметовъ по изъ 
‘качествамь,,. а здьсь. продолжительность и 
объемъ дЪъйствия. 


61 


Глаголы: кинулъь, кончиль, обозначая 


тесное пространство, малую продолжитель- 


НОСТЬ дъйствя , ‚ составляють первую сте- 
пень, и называются однократными. - 


Глаголы: кидаль, кончаль, указуя не- 


опредъленный и большой кругь дЪйствя ь 


составляють среднюю стелень и именуют-. 


ся многократными. 

Глаголы: кидывалъ, _кончиваль, обозна- 
чая -кругь дфйстья еще болье неопредф- 
ленный ий обширньйиий, составляютъ по- 
сльднюю степень и называются многократ- 
ными дальними, 

Присоединене предлоговъ ‘перемфщаеть 
тлаголь съ посльдней ‘степени на среднюю, 


а_съ средней на первую, напримфръ: окан- 
чиваль, выкидалъ. Но какь ‚на первой сте- 


пени появляются два глагола, то въ нихь 
различаются направленя* одно прямое и 
неизмьнное — (кинулъ), а другое односто- 
роннее и измьняющееся (выкидалъ), пер- 
вые называются однооб пы вторые раз- 
_нообра аными, 


Давая заЪсь только понят!е. о’ степе- 
няхь глагола, я.пользуюсь случаемъ убф- 


о 


УЗ 


дительно просить Гг. молодыхь, да даже 
и не молодыхъ наставниковъ руескаго язы- 
ка и грамматики прюбрьсти сочинешя . 
Герасима Нетровича : Филологическ!я на- 
блюденмя Протоерея Чавскаго надъ со- 
ставомь русскаго языка, и прочесть его, 
если можно, такъ какь прочиталь одинъ 
изъ С.-Петербургскихь ‘уБздныхь учителей, 
отъ' начала до ‘конца шесть разъ. 


Проша. принадлежности глаголов5. 


3 


80. О прочихь принадлежностяхъ гла- 
_ головь т. е. о наклоненяхъ , временахъ , 
числахь, лицахь и родахъ тлаголовь много 
толковать нечего. ОнБ есть во всякой г рам- 
матикф. ` ‚Олнако сличете грамматикъ Ло- 
моносова и Академической съ НОВЪИШимМи 
и вь этомь отношенш очень не излишне. 


Спряжешя. 


81. Мигав ныть столько разнообраз!я 
и, можно сказать, запутанности , какъ’ въ 
подробностяхъ раза$: ления глаголовь на спря- 


женя, ‘Самое` число’ ихь,, подобно числу 


63 


склоневй въ именахъ, остается неопре-. 


ЯБленнымъ. Академя принимаеть четыре, 
Гречь три, Востоковь два, остается ска- 
зать:. одно. Да, для учебной грамматики 
право довольно одного. Выучись только 


всяюй ученикь спрягать любой глаголъ’ 


безошибочно, а вь какую кльточку рамки, 
данной такимъ-то или такимъ-то грамма- 
тикомъ, онъ приходится, и точь ли. въ точь 
такъ’ укладывается, на что знать это та- 
кому ребенку, ‘какихь у нась ‘не рёдко 


обучають грамматикь? разв на то, чтобъ _ 


‘получить отвращене оть науки © прави- 
лахъ языка. А забывать-то все равно, — 
забудут. _ . 


Производство. времен. 


82. Прежде я не включаль въ грам- 
матичесый учебникь и производства вре- 
менъ. Но когда, вь ХХХУШ томь Совре- 
менника, т. е. въ седмой книжкь 1343 то- 
да, явилась статья объ основныхь Формахь 
русскаго глагола, то’ я уваекся ею, и по- 
лагаю, что 1) назвае непрошедшаго вре- 
мени, заключающаго ‘въ себф настоящее съ 


3 


Ах 


ся 


№» 


будущимъ простымъ, весьма удачно; 2) про- 
‘изводство всьхъ лиць оть третьято лица. 
множеств. числа, которое само по себь мо- 
жеть быть мазвано миогошиныме глаго-. 
ломъ, очень. естественно, 3) переходъ отъ. 
не прошедшаго времени, къ прошедшему. 
вполнь удовлетворителенъ. Онь состоить 
въ слБлующемъ: а) ть перемияется на ли: 
кричить, кричази, 6) гласная прейъ т опу- 
скается: кончають, кончали в) гласная предь. 
тп измьняется: ходять ‚ ходили, т) она из- 


мъняется вмЪстЬ съ предъизущею буквою; 
тоскуютъ, тосковали. 


Пр ичаспие. 


83. Причаст!е у Павскаго не состав- 

ляетъ отдъльнаго разряда словь, а изла- 
тается вмьетЬ съ глаголомъ. Но какъ по- 
дробности производства словъ для учебной 
грамматики совсфмъ не главное, то мы 
остаемся при прежнемъ дълеши частей 
рьчи. Имена склоняются, глаголы спряга- 
ются, а причаст1я измьняются какъ по 
временамь, такъ и по падежамь; это ихь 
существенное отличе. 


65 
Нартьшие. 


’ 4. Почему нарьч1е присовокуплено у 
насъ къ отдьлению' глаголовъ, а не частиць? 
Потому что нарБче означаетъ’ большею 
частйю ‘обстоятельство дъйстыя, и относит- 
сяк глаголамь почти какъ прилагатель- 
ныя къ именамъ существительнымъ. При- 
томъ нфкоторыя нарь\я качества употреб- 
ляются въ сравнительной и превосходной . 
степеняхь, а частицы неизмьнны. Къ на- 
рёч1ямь же относятся и дЪепричастя. 


Частицы, ртьчи. 


85. Существенное отличе ПТ отдБле- 
щшл оть обоихь первыхь состоить вЪ томъ, 
что слова, къ нему относянияся, выража- 
ють не поняття, собственно такъ называе- 
°мыя, т. е. представленя предметовъ, дЪй- 
стий и проч., а только отношеня поня- 
ти между собою. 


Предлоге. 


86. Предлоги требують имепь и’ от- 


носять ИХЪ ‚къ прурить словамъ, выражая 
. 6 


собою и падежами весьма разнообразныя 


отношен!я между ‘предметами. ихъ, призна- 
ками и состояниями. Жакь много лдфлають 


ть учители, которые, вмЪсто заучиваня: 


словъ: безь, для, до и мроч., заставляють 
учениковь вникать въ мысли! Сколько иред-. 
зотовь заключается, напримьрь, въ саёлу- 
ющемь самомь короткомь описанйи земле- 


трясен!я ‚ заимствованномь изъ жнити: Ро-- 
‚ бинзона Крузе: 


„Вээту минуту раздались одинъ.за дру-- 
-тимь ньсколько ужаеныхь подземныхъ уда- 
ровъ, земля задрожала, поднялась буря, ко- 
торая вырывала сь корнями огромныя де-- 
ревья, разрушала утесы, и разгоняла ки. 
пяшйя морскя. волны. такъ, что, казалось, 
видно было дно морское: словомъ можно 
было подумать, что для щи природы иа-- 
зтала минута разрушен“ 


Жонечно.. здЪсь предзоги большею ча-. 
ею слитны; но, когда глаголь уже прой-- 
денъ, то и о предлогахь вообще пора со- 
общить полное ‘свъдъые, не откладывая: 
этаго до синтаксиза. Мног!я . дЬти. на: 


.67 


этимоломи оканчизають весь курсь своей 
жалкой грамматики. 


Союзе. 


87.. Союзами выражаются отношеня и 


евязь дЬйстый. Сюда относится не одно. 


раздълене союзовъ на соединительные, раз- 
дЪлительные и проч., а внимательное чте- 
ше (и сочинене) перлодовъ, дабы теорля и. 


практика, въ изученши языка, шли посто- 


янно рука въ руку. Конечно. не для уче- 
никовъ, а для юныхъ наставниковъь выпи- 


му я пару словъь изъ Энциклопедши Не-. 


волина (томъ Т стр. 518.) 


Существо нравственности требуетъ „. 
1106ъ человъкь принималь личное, непо-- 
средственное ‘учасе въ томъ, что съ нимъ 


и оть ‘него ироисходитъ. Когда онъ знаетъ, 


что онь дьлаеть; когда онъ самъ прямо хо-. 


четь этого ; когда онъ находить въ этомъ 


самъ для себя. удовлетворене; когда онъ с0- 
знаеть глубочайшия. основашя. тьхь начал, 
т о` которымь онъ дъиствуетъ $ погда в00б-. 
те дьйстве его дЪфйствительно во’ всякомь, 


6^ 


< 


смыслЪ, оть него происходить и онь при 


дйстви есть живой дфиствователь, @ не 
мертвая какая нибудь машина, тогда дЪИ- 
ств!е его принадлежить ао КЪ 
числу нравственныхь дъяшй. | > 


Междометке. 


38. Междомемя содфйствують, если 
не связи, то оживленю рёчи. Такь въ слБ- 
дующемь разсказ$ Загоскина выражения : 
ну, в0т5,_ смотри! эжь, не знаю! эй › хозя- 
инь! фу, батюшки! ну, попотьлъ я съ нимъ! 
`‘безъь междомемй совсёмъ бы не имбли силы 
своей. 
Охицеръ просилъ молока, а ему подавали 
(въ Пруссия) карто‹реля, потомъ пива. Посла- 
-ли за переводчикомъ, Прохоръ Кондратьичь 
‚(дворовый человЪкъ К. М. Мирошева) при- 
тель и началъ объясняться сльдующимъ обра- 
зомъ съ хозаиномъ : 

„ослушай, братъ, и шверноть * — воть 
что: мой не надо биръ “) понимаешь 7 —- 
НИхОЪ биръ р 
= р : 

*) баюее ов) (тяжкал бЪда), Это’ родъ браннаго сло- 
‘ва у нёмцевъ.. г 
**) Зит, пиво; и, ничто. 


67 


— „Вайнъ *)" проговорилъ н5мецъ. *.> 
— ‚И не вайнь; намъ не надобно.ни би- 
ру, ни вайну; ты давай намъ молока. Твой 


понимай: — молока ? - 
— „Ихъь херштее ит **\“ сказалъ н$- 
2 ) 


мецъ, покачивая головою. 

Экой шверноть безтолковой! "ну вотъ смотри. 

'Туть Прохорь сталъ на четверенькахъ и 
_заревЪлъ коровою. Ньмець побъжалъ и - ПРИ 
несъ жареной говядины. 

— „Нихцьъ, нихць!“ Закричаль Кондрать- 
ичь; эхь, незнаю ‚ какъ по ихнему-то молоко 
ть !.... А вотъ постойте — разомъ пой- 
меть! Эй, хозяинъ| — Намъ надо воть что — 
смотри | 

Прохоръ еталъь на колфни, и сдълалъ видъ, 
будто доитъ корову. 

— „Мильхь ***)?“ вскричалъ хозлинъ. 

—,„Гуть, гуть а. подхватилъ Прохоръ, 
Миликъ, с молоко! Теперь твой понимай? 
Давно бы этакъ! Давай намъ, камрать, милиху!“ 

Нвмецъ побъжаль на. погребъ, а Конд- 
ратьичь веталъ; и вытирая свою лысину, про- 
говорилъ запыхавшись : ‚ру, батюшки, устааъ, 


*) Зап, вино, 

**) 39 ак ме я не понимаю: 
*%*) ЭХИЧ, молоко. 

****) Фиё д, хорошо, хорошо. 


до смерти! экой олухъ, подумаешь! Друге на 


лету хватаютъ, & этоть шверноть.... ну нопо- 


тваь я.сь нимъ!“ - 


Этотъ разсказъ можно употребить. на 
пользу учащихся и въ томь отношении , 
чтобы выправить грамматическя ошибки, 
здесь съ умысломь сдБланныя, и вмьсть ука- 
зать на дЪлЬ, что ина ти въ фальшь”) 
н6 ставится.“ — 

СлОвОСОчЧиИнНЕНТЕ, 
Полный состав. словосочиненя.. 

89. Къ полному составу второй части 
учебной грамматики отношу я не одну 
только теорно простыхь и сложныхь пред- 
ложенй , но и поняте_о сочинешяхь. — 
Почему? — Т) по существу дфла; 2) по 
примьненю его на святой Руси. 

Если грамматика учить говорить и пи-- 
сать правиаьно, то она учить: 1) выра- 
жать мысли изуетно 9) выражать мысли пись-- 
менно, и, если угодно. 5) выражать ТБ зв 

другя мыели 6 сзошибочно! Безошибочность- 
предполагаеть ошибочность ;: правильность. 
естественно ‘допускаеть. и неправильность.. 


я ба ПОЖНО. 


_ 69 


Итакь, не только при изученм, но и при 
составлеши учебной грамматики, ошибоч- 
‘ность является гораздо прежде безоши- 
бочности. Пусть же ученики-то изъясняють 


мысли свои хоть ошибочно ., _ хоть велера- 


Вильно, хоть несовершенно; сперва въ ви- 
45 простыхъ, потомъ въ видЪ сложиыхь 
° предложен; если учителю непремфино хо- 
чется, то и въ видЪ перодовъ, а наконенъ 
(въль перюды же не верхь совершенства!) 
и свободно: Чтожь, не ужели свободное-те 


измяне мысли не можеть войти въ пре-. 


дфлы первоначальнаго узыкоученя 2? 
Говорять, что. оно составляеть пред- 

меть особой наук, называемой риторикою.. 

‘Воть въ этомъ-то и заключаетея примь- 


неше дла къ порядкамь на сватой Руси. 


Риторикою занимаются у наеъ въ семцна-- 
р!яхь, гимназяхь и проч., а въ `увзаныхь 
и имь соотвьтствующихь учизмиацщахь ни 
краснор5чемъ, ни. логикой не занимаются, 


между тЬмъ какъ думать всякому надоб-. 
< С: Г. г 


но, говорить тоже, да и писать со смыеломъ. 
человЪку грамотному не лишнее. Притомъ. 


с 


Хх 


х 
хх» 


риторика заключаеть въ’ себь_ Формы, ВЪ 

которыя выливались мысли въ разныя, 0осо- 

‚ бенно древия. времена. `ДЪло не въ ®ор- 

махь, а въ мыеляхь. И потому, пусть раз-. 
вивается ` мыслительность учениковъ нашихь 

съ самаго. перваго шага ихъ на поприщь 

грамотности. А тогда какъ. они стануть 

оканчивать. изучеше грамматики, мысли- 

тельность учащихся должна быть развита, 
въ такой степени, чтобъ они ненуждались 

въ подробностяхь правиль для сочиненя, 

а сочиняли ‘бы хоть ошибочно, хоть непра- 

вильно, хоть несовершенно ; да — сочи- 

няли бы. 

р Части предлоэжеший, 

90. О частяхь предложешя изложено 
практически въ приготовительной части 
языкоученшя , и теоретически въ началв 
синтаксиса. Слёдовательно я съ своей сто- 
роны вавойнЪ ` доказываю заботу о томъ, 
чтобъ элементы рьчи были вполн$ усвоены 


‘учащимися. 


`Ись произношение. 
91. Произношене чего, бы то ни-было> 
‘есть дЪло практики; тутъ чьмъ, меньше 


73 
правилъ, тёмь лучше, Остановки и напря- 
жеше` голоса составляютъ двБ’ статьи при. 
ироизношеши частей предложен. ЖКакь 


это: ни’ просто; однакожь ‘есть люди, кото- 
‚ рые ечитаютъ указане того и другаго изли- 


шнимъ и полагають, что знаками прелина- 
н1я`остановки обозначаются достаточно. `Ну, 


етоить ли возражать на подобныя мнын!я? 


Их’ правописаше. 
`99. Воть еще мнёне: статьи о знакахь 
препинан!я `‘разавлять не должно. А что 
это за святость-—знаки препинания? Они 
тоже что и буквы, ихь надобно изучать 
вмЬсТЬ съ’ азбукой, Буквы служать къ со- 


ставленио словъ, ‘а знаки препинаня къ 


‘раздЪленшо предложевй и частей ихь т. 
е. словъ же; между собою. А какъь слово 
только въ ‘предложеши и имфеть настоящий 


_смысль, сльдовательно правописаше частей 


предложен!я` относится не кь концу грам- 

матики, а скорбе къ букварю. Здфсь же 

помфщено оть того, что по всей грамма- 

тик идеть произношеше и правописане 

въ саЪдъ за изложешемъ сущности предмета. 
о 7 


74 


О предложешяхь. 

`93. Швлымь предложенемь выражает- 
сл мысль, а мысль есть одинь изъ важ- 
’. иБишихь элементовъ всей человьческой жиз- 
ни; Слбдовательно совокупность словь;, со- 
ставляющая одежду или лучше сказать 
органическй составь мысли, стбить нол- 
наго вниманя. Ме. етанемь однакожь съ 
излицуствомь гоняться за каждой частью 
этой одежды или за каждымъ членомъ этой 
организащи:. будемъ лучше вникать въ тмо- 
численное разнообраз!е самихъ организмовъ. 

Простыя предложеня. 

94. Раздьлеве предложен на про- 
_стыя и сложныя , хотя и было предложе- 
но практически въ приготовительной ча- 
сти языкоученя, но какъ повторенуе не- 
зишне, то этою частно синтаксиса учиз 
телю. надобно воспользоваться, ‘особенно 
для слабыхь учениковъ. Теперь и. самые 
слабые должны научиться: 1). отличать про-. 
стыя предложен!я оть сложныхь, 2) разла- 
тать сложныя предложешя на простыя, 3) 
мгновенно разпознавать каждую часть про- 
стаго предложешя, какъ бы скрытна она 
не представлялась, 4) придумывать” и вы». 


ити 


75 
сказывать по н6скольку предложен. на 


заданную тему и т. п. р 
Согласоваше частей предложения. _ 


2-95. Въ цёлости продложеня  закаю- 


. чаетсл почти весь Русск! толкъ. И хотя 
его трудно изчерпать нашими правилами. 


согласовашя и управлешя словъ: однако 
правила эти имьютъь ‘свое неоспоримое до- 


‘стоинство. Накоплеше ихь въ у. ЭникБ 


считаю Я и. и . 

оо самымъ усерднымъ дБтЯмь. 

Воть почему эти правила у меня сокращены, 
‚ Порядокь ‘слове. 

96. А порядокь словь въ предложени 
напротивъ вовсе неномьщался въ тьхь грам- 
матикахь, по которымъ мы учились. Между 
тьжь Латинско-Ньмецкое словотечене мно- 
Гихь ебивало съ толку. Стоить только зтро- 
читать предислоше къ Академической грам- 
матикь для того, чтобъ нодивиться, и очень. 

Воть что необходимо: примвнять пра- 
вила о порядкь словь къ практикб и об- 


‚ ратно ‘практичеекя упражнешя учениковъ 
къ этимь правиламъ. Надобно, чтобъ грам- 


матика была для учениковь въ нБкоторомъ 


мома\аа 


род сводомьъ законовъ языка и чтобъ онь 
могь всегдя указать статью, на =“ 
основывается. 


`Сложныл предложен. 


_97. Въ стать: сложныя ‘предложения, 
излагаются: а) составъ ихъ изъ главныхъ, 
придаточныхь и вводных предложенй съ 
немногими правилами о сокращен и: пред- 
ложенй, 6) способы соединешя. т.е. сочи- 
неше и подчинеше предложений, в) о по- 
рядкв предложений тглавныхъь и придаточ- 
ныхь, сочиняемыхь и о, го 
пертюдахъ, ‘очень ‘кратко. . 


— . Произношеше. предложенёй. 


98. Заъсь` разематриваются предложе-_ 
ня: а) изъявительныя или повфствователь- 
ныя, 6) просительныя или повелительныя, 
в) вопросительныя, г) предположительныя | 
‚и А) восклицательныя, а также пероды от: 
носительно произношеня. Въ примчани 


нь этой статьБ помьщено ‘въ 9 изданм. 
Учебника начало Рос. Грам. Михаила Ло-_ 
моносова — наставлене первое о человф- 
ческомь словв вообще, глава Го голось, 
состоящая изъ 11 $. 


я. 


. `Правописанге. предложешй. 
99. Знаки препинашя  составляють 


статью о правописанш предложен, кото-. 
рая также, какъ:и предъидущая, изучает- , 
‘ся всего. лучше изъ частаго и весьма вни-. 


УТ 


мательнаго употребленя. . 

Прибавлеше. _ 
100. Обь поельдшя главы о сочине- 

шяхь присовокупаены мною къ учебной 


грамм. подь именемь прибавленя, оттого, 
что дълу это не мЬшаеть. А. между тёмъ _ 


еще много времени пройдетъ, пока во мн$- 


ви учащихся или, лучше сказать, обуча-. 
ющихъ , это прибавлеше. органически. с0-_ 
льется съ прочими частями трамматикие 


-Соминенёл. _ 
101. Третью главу составаяють шесть 
параграФовъ. Раздълене сочиненйй на они- 
сашя, повфствованя и разсужденйя. ‚выве- 


дено изъ трехъ примЪровъ , въ которыхь. 


предметь сочинешя (С. -Петербургь) одинъ 
и тоть же, по содержане различно. Вь пер- 
вомъ ‘изображено настоящее состояше го- 
рода, въ второмь исторический быть его , 
въ третьемъ излагается важность того, что 
С.-Петербургь существуеть. 


Описинля. 

102. Въ первомъ отлфлеши ТУ главы 
заключаются описания: а) недфлимыхь; при- 
мБромъ взять классь; б) видовыхь понят 
примьромъ взяты карманные часы; в) ро- 
довыхь понят; примбромъ взято животное. 


Новьствовашя. 

103. Во второмъ отдфленйг изложены 
позфетвовантя: а) анекдотичесяя, заключа- 
юния въ себъ отдфльную` черту изъ жизни 
человька , семейства или общества, 6) б1о- 
графичесяя, гдЪ является разсказъ о всемъ 
течены жизни какого-либо человька и в) 
историческя—0о жизни города, общества или 
ифлаго государетва, и ученикамъ доступный, 

Разсуждения. 

101. Жь поблёднему отдфленю отне- 
сены разсужденя въ вид: а) изрьченй или 
‘сентенщи, 6) рьчей собетвенио такъ называ- 
емыхъ — обобенно ученичебкихь и в) раз- 
емотрьнй критическихь особенно въ учеб- 
ныхь предметахь и учебныхь сочиненяхъ, 
съ которыми учаниеся всего болфе знакомы, 


‚ Коненъ. 


ОГЛАВЛЕНТЕ.. 
ВВЕДЕНТЕ. 


Стр ь 


(Степени языкознания. ль знании ванна вонь вовне 
Содержане каждой стешенИ... ление нелиельнею 
Постененность вЪ обучен... евенононов оливин 


НАГЛЯДНОСТЬ. 2. 
Дъйстия на важнъйция ее 


ее "ДВТеЙ ебли вене лова аневннье. 10 


Объяснеше вещей............ 
Изображеше предметовъь ++ лень льх ононозинви наивной внкево 


ПРАКТИЧЕСКОЕ УПОТРЕБЛЕНИЕ ЯЗЫКА. 
Упражнеше_въ разсказЪ....... а 
Примбръ.. линии. еекьееенньее 
Дътевя. изъаснении.......... деи оа а енненизивеьние 

ПРАКТИЧЕСКОЕ ИЗУЧЕНТЕ ЯЗЫКА. 


Грамота Русская. „олени ниененьеньео ЕН 
Искусство читать... ели 
Тролкое произношеше, букВФ.... лили чье зниоенонвеве ионная 
Способъ обучать чтенйЮ..., ++. иии ионов чаи иене ею 
Механичесый  составъ СЛОВЪ... иене ленве виновен вен 
Повторене .......л.. 2-1. иити толи зониеново они веножеиненато 


Списыванте. „ен ееонееенононьни во 

Выписки, переводы и выучиваше напзустЬ. и. леееежениие 
Изложене собственныхь мыслейл..„океиееизиньие поовквовзинение 

ТЕОРЕТИЧЕСКОЕ ИЗУЧЕНТЕ ЯЗЫКА. 

Отчетливость въ Зее армии 
Письменныя упражнешя «+. иене ом ииеноженнный 
Употреблеше знаковъ препинашй... иль инненинииенининииь 
Разборъь предложешая.. „ее ниевие ное инимзавииновиовьзинии поожовезаннеь 


ОГЛАВЛЕНТЕ, — 
Стр. 


Шаое_ И Частое оон 86 
Вопросы при разборБ предложешй.... „чили иеочечиньниеньни 95) 
ЭПрискиване Слов. еее бое неьио о воет лононоь 96) 
Разложен!е словъ И СлоговЪ... нхл -ьназниноовизевоянониванинииие 7 
Таблица ен ее. 08 


ученеосоовотие 


Главныя правила языка... зв нововожовеоовивеьевь 


ТЕОРЕТИЧЕСКТЯ ИЗСлвдовангя. 


О 
Изсявдовавя грамматическя... «ель иона ичьниио ааа назуиеь 

‚ Движеше Русской. ученой грамматики .. ео иноиееевинньее Э 
Разных направления - ИЗСЛЬДОВанИЙ. .. неее оо новее 
Предстоящал нае 


УЧЕБНОЕ ИЗЛОЖЕНТЕ ПРАММАТИКИ. 


Сущность предмета... ии ООО ВОЕН ОНА 
`Основане о изложешя грамматики ....„ьлиьенььиниь 
Цтль а 
Средства къ достижению а а 
а). Общия «....ьченььнь. ООВ. 
0). Частных... золоте ово вреририеь 

Переходъ къ систематическому, образованию... нае 
Начало снстематическаго образования... иииниильнннь 


Ихь прим МЕНШЕ... ооо ре аирерооое лежало етриреоай 
СВЯЗЬ МАСТЕЙ, а 
Ихь иены 
Составь. о 


А 


-при ГОТОВИТЕЯБНАЯ ЧАСТЬ. `ЯБЫКОУЧЕНЯ. 


НЕОН ОСА этой ноловины въ грамматикъь ,.иььнии 
Разсказъ по изменена онеоеанийочьоиоионьоовнизлиеибововини 
Разнообразие. содержания -+. 12а иво овобаеыоеь 
Знакомство съ отечественвыми писателями 
Руссмя стихотворении а ны 
Ноняше о жизни и судьбахъ Русскаго народа. 

МУТКО ла ЖИЗНИ ревновать 


УПА НЕЕ, еее еее ооо ее о ь 


ОГЛАВЛЕНТЕ, - 


ВТОРАЯ НОЛОВИНА _ 
КРАТКОЙ ГРАММАТИКИ для русскихъ, ‚ 


Опредьленте йе еее 
Разпредьлеше. частей... лень аноиеьщи 48 


СЛОВОСОСТАВЛЕНТЕ, 


О БА а 49 
О слогахь... ИЕ 


зввевесвоовнььнеоно 0 
Общность .трехъ главъ. неона 
Раздьлеше и измьнене словъ. ели... чеееиеаиювеени 
Почему въ этой главъ не болъе трехь отдълений .. 
Имл Существительное: еее 
Недфлимые, виды и Роды. венно ис новеваьнивве аз 
Нризадлежности именъ существительныхьъ......зизизивеьаоньь 
Склонешя ......... ово ве овни о ро оовоопозвоворовазвецноеннеь 
Прилагательное имя. (Прилогь). еее оо 
Принадлежности этой части рёчи.. Е 
СЕхОНениЯ ри. 
Мъстоимеше ес ово оов осо ввовово оовозвоооос ново воповсне вонь 


ТГлаголъ авео вовне инете воров рено 


За логи глаголовт... 


и времен... неоновая оечевсь. 63 
Причасте ЕН 
Наръче............ по ввиие о ввьь о оророчвоороввововаввьное. 65 
Частицы рЪчи.. 
Предчогь ео инььа 


ооо соо сов ооо с софо вос оос 65 


ие Но (177 


Межлометв нь ее 08 
СЛОвВосочЧинЕНнтЕ. 


Полный составъ словосочинешя, 
Частн предложений о А 9. 
Ихь произношение.......... линии езаюннь МЕНЕ 92 


-Ихъ правописаше:, рые У 


-ОГЛАВЛЕНТЕ, 
Стр. 
О прелложешяхь «лиан еннеитолеинниннннее 74 
Простыя предложешя ево 74 
Согласозаше частей предложеншя на 5 
. Порлаокь словъ панели 75 


... 76 


ие Е 
Прибавлеше „зеонаня Ябеввево вето онемение мтонено 
Сочинения „у изннеииииизляино лек оавожов лавине» 


ОписантЯ „.еееееесчиканае 2999949409999 1509еае о 
ПовЪствования «уфе олиининее оо зенено военно 
Разсужден! Я инь око чиковоиико оемевовеонаова мо печее те 


+ 


522 


лад 

ОТ 28: 

а а о е 
ыы Е ы 


РЕ. 


"7 р у 


