еж, т оф м - 57272 
^ 


ОЕ 


СОСТАВИЛЪ 


В. Покотипо. 


я 
Е 
— 
: 


28 


Складъ у В. А. БЕРЕЗОВСКАГО. 


С.-Петербургъ, Колокольная улица, домъ № 14. 


15о7. 
ро 
ОЖ о 


| 


_ Индекс _ ка хранения 


Авторский 
знак 


В 


ИЙ журнал 


ИКЪ* 


сл дующая: 


ному вздомству 
йшихъ, по воен- 
ъ); 2) статьи по 
осамъ; 3) коррес- 
изни; 4) разсказы 


повести! я. Новости 


==) 
25 


Шифр 


Инв. № 


Возвратите книгу не позже указанного здесь срока 


„ресъ: с.- Петербург 
ВЪ РЕДАКЦПО „Р 


‘едэмАн А0о4 чионоиц оц яз озет\эпича олез@эи 95 ‹амиь9.9$\У4» члевАиоц ИНИБИ О 399 > 


5, `Колонольная, 14. 
РАЗВЪДЧИКА“. 


ее 
МОРСКОЙ ПУТЬ 


> А 
191.1 Г | а _Б о 
иаиаы СОСТАВИЛЪ 


В. Покотипо. 


ь 1 
оивм® 7 
и" 


\ 4% к Иотека 
Складъ у В. А. БЕРЕЗОВСКАГО. 
С.-Петербургъ, Колокольна аа ЗсиЛию А ти 
| 1897. 


Дозволено цепзурото, С.-Петербургъ. 19 яиваря 1597 г, 


Типограф. Тренке и Фюсно, Максимилановоки пер, № 15, 


МОРСКОЙ ПУТЬ 


их 


РА К ЕЛ РУССЮЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОКЪ. 


Съ каждымъ годом, парал- 
лельно съ развитмемь Ирн- 
амурскаго края, усиливается 
приливъ туда русскихъ ин- 
теллигентныхъ людей; Бдутъ 
они въ большинствв слу- 
чаевь въ невБдомую для нихъь обстановку 
ииизни и дфятельности. 

Для Бдущихь морскимъ путемъ невБдфне 
это часто наступаетъ уже въ Одесс$ на виду 
того парохода, который долженъ сдфлаться 
жилищемъ пассажира на 40—45 дней. Тутъ 
нарождается множество вопросовъ: какую от- 
ведутъ каюту, что съ собой взять на время 
переБзда для ежедневнаго обихода, что сдать 
въ багажь, сколько и какихъ денегь нужно 


]* 


4 
намфнять, какое прюбрЪсти платье, въ виду 
предстоящей тропической жары и необходи- 
мости м5нять въ портахь форменную одежду 
на граждансюй костюмъ и т. и. 

Я проБхалъ межлу Одессой и Владивосто- 
комъ на нашемъ Добровольномъ флотЪ два 
раза; по роду службы своей въ Приамурскомъ 
краЪ близко сталкивался съ пруБзжающими 
морскимъ путемъ и изъ продолжительнаго 
опыта убЪдился, что намъ недостаетъ морского 
путеводителя на дальюй востокъ; онъ пред- 
ставилъь бы серьёзный интересъ, а главное, 
избавилъ бы многихъ отъ лишнихъ расходовтъь, 
какъ при сборахъ въ дорогу, такъ и во время 
пути—въ иностранныхъ портахъ. 

Въ настоящей замфткЪ я далекъ мысли сдф- 
лать полный очеркъ путешествя; цфль моя— 
лишь вкратцЪ ознакомить неопытнаго путника 
съ предстоящимъ пере$здомъ на Доброволь- 
номъ флотЪ. 

Почти вс$ наши пароходы дальняго пла- 
вашя очень хороши и удобны, администрашя 
судовъ въ общемъ крайне внимательна и 
предупредительна къ пассажирамъ. Кормятъ 
отлично; каютъ-компамя и первоклассное 
палубное помфщене — роскошны. Каюты при 


полномъ числ пассажировъ т$Бсноваты, но 
на то же онБ и каюты. Очень тяжело, если 
сосфдъ по каютБ окажется безпокойнымъ и не- 
ряшливымъ,—это большое горе. НесомнЪнно 
впрочемъ, что командиръ парохода всегда ува- 
жить просьбу пары пассажировъ (каюты въ 
большинствЪ на двЪ койки) знакомыхъ или 
товарищей, желающихъ устроиться вмБст$Б. 

Существуеть мн$фне, что при рейсЪ изъ 
Одессы каюты лфваго борта прохладнЪе, 
такъ какъ правый сильн$е накаливается въ 
Красномъ морБ и въ Индйскомъ океанЪ; 
отчасти это и правда, но зато съ перем$- 
ной курса отъ Сингапура къ сЪверу, той же 
участи подвергнется и лвый бортъ. Куда 
бы ни помБститься, жары все равно не мино- 
вать. Лучшее средство — стараться не рас- 
пускаться. Если позволишь себф съ первыхъ 
дней невоздержане при жаждЪ и вольность 
въ костюмЪ, то, подходя къ экватору, гдЪ 
солнце грБетъ въ самое темя, жара дЪйстви- 
тельно станетъ нестерпимой; при строгомъ же 
отношенш къ себБ совсБмъ не такъ страшно, 
какъ это представляется. 

Въ отношенит одежды надо замЬтить, что 
хотя нашъ форменный китель совершенно до- 


_ 


статоченъь и удобенъ даже въ тропической 
жарЪ, но гипеничн$фе имфть въ морЪ фла- 
нелевый костюмъ; придавши ему надлежаций 
покрой (всего лучше однобортный австрИйскт), 
модно совершенно удовольствоваться этимъ 
обмундированмемъ и для съБзда на берегъ. 
Три бЪ5лыхъ фланелевыхъ пары больше ч$мъ 
достаточно на весь путь. У кого есть лишея 
деньги, не дурно имБть и черную пару (но это 
уже роскошь); иностранцы за общими обБдами 
въ ресторанахъ всегда изысканно одЪты; въ 
черномъ сюртукЪ или пиджакЪ, не такъ вы- 
дБляешься. Самый лучший головной уборъ—- 
это англйсюй шлемъ, который можно купить 
въ первомъ же порту. 

Въ ОдессБ необходимо разм$нять русскя 
деньги на английские фунты *); на всемъ пути 
они отлично цфнятся, легко м5няются на вся- 
кую м$5стную монету п при обратномъ обмфнЪ 
нельзя потерпБ5ть убытка; въ н$которыхъ 
портахъ (Сингапуръ) можно получить даже 
барышъ. 

Лучпие рейсы весенне, т. е. въ концЪ 
февраля, мартБ и началБ апрЪля, и осенте: 


*) Одинь фунтъ стерлинговъ — 10 — 11 руб. кре- 
дитными. : 


въ концБ сентября, октябрЪ п началЪ ноября; 
въ это время происходить смфна муссоновъ 
вь Индйскомъ океанЪ и стоятъ штили. 

Расписане рейсовъ Добровольнаго флота 
устанавливается обыкновенно къ началу года; 
по военному вфдомству объявляется оно при 
циркулярахъ Главнаго Штаба. Изм5ненй въ 
расписан почти не бываетъ. 

Стоимость проБзда между Одессой и Влади- 
востокомъ для пассажира, состоящаго на го- 
сударственной службЪ, а равно для его семей- 
ства, 400 руб. съ челов$ка, для не служащаго 
боо р. ДЪти платятъ ‘половину и четверть 
оплета, смотря по возрасту. Перевозка багажа 
очень недорога, около 40—45 коп. за пудъ 
или кубичесай футъ за все разстояне. 

Дневное довольстве состоитъ изъ утренняго 
чая, кофе съ хлфбомъ и масломъ, завтрака 
изъ двухъ блюдъ съ кофе, передъ-обЪденнаго 
чая, обЪда (въ 6 ч. веч.) изъ четырехъ блюдъ 
и вечерняго чая. Вина (кромЪ водки) и про- 
хладительные напитки пртобрЪтаются въ па- 
роходномъ буфетЪ по сравнительно недорогой 
цБнЪ. Пароходныя правила, касаюпияся повсе- 
дневнаго порядка жизни, выв5шены въ пасса- 
иирскомъ помбщенш для всеобщаго свБдЬня 


и лалеко не обременительны въ особенности 
по сравнени съ пассажирскими пароходами 
другихъ нашй. 

Стирки бЪлья на пароходахъ не полагается: 
кое-какую мелочь для дБтей каютная горнич- 
ная вБроятно выстираетъ, но лучше имЪть 
больший запасъ бЪлья въ кают5Б (постельное 
ОБлье отъ парохода). Во всБхъ, впрочемъ, 
портахъ, лишь только пароходъ броситъ якорь, 
собирается на палуб множество прачекъ, 
преимущественно мужчинъ-туземцевъ; паро- 
ходная прислуга многихъ изъ нихъ отлично 
знаеть, а потому н$фтъ основан опасаться 
злоупотреблений. 

Курсъ вс5хъ пароходовь Добровольнаго 
флота почти одинъ и тотъ же. Въ нижепри- 
веденныхъ таблицахъ указано разстояне п 
время хода межлу главнБ5йшими портами и 
протяжене пересБкаемыхъ пароходомъ морей 
и проливовъ въ морскихъ миляхъ (т3/а В.). 


Протяжене морей и проливовъ по лини курса въ 
морскихъ миляхъ. 


Черное море о ава 
Росфорь -. Сре 


Разстоянге вх милях®. 


О д е с @ а. 
32| — Константинополь. | 
о Порть - Саид ъ 
2556 2204 | 1395 Аденъ (п ерим ъ). | 
[вв | зо. о [28] Коломбо | 
—3 И | 1585 Е 
`8596 | 8344 | 7535 | | 6140 | 4014 2429 Нагасаки. 
В || 4679 | 3094 + 655 | и - 
Время в пути (в% сутнахз)*). 
ен | 
`2**) — Константинополь. 
5 Е Е = Саидъ. 
| тт 6. Аденъ (Перниъ). 
20 т 9 Коломбо. 
27 25 | 22 | 16| 1 Пиигашу рт. 
в [35 | 32 | 26 [27 | по Е ата саки: 
В 4. | 35 | 29 | 20 | 13 | - *) Владивостокъ 


А 


*) Для большинства пароходовь по бывшимъ 
расписашямъ. 
*#“) НЪсколько менфе—около 1!/з сутокъ. 
**) Менфе трехъ сутокъ, 


10 


Мраморное море. ео 
Тарланелльео ь м. о мат 
Архимеларгье нь оО 
Средиземное море 1 500 
СуЗиЕ канале о - . ое 
Красное море из и ие 
Аденек заливы оао 
Индйсвй океанъ ...... 3054 
Малаксюй проливъ ... .. боб 
Южно -Китайское море. . . 1558 
Формозсюй проливьъ ... . 200 
Восточное море т а 
Японское‘ море *:*. о 565 


ВсБ пароходы, идупие съ войсками (приа- 
мурск!е новобранцы и запасные), въ Констан- 
тинополь не заходятъ; остается только издали 
полюбоваться чудной панорамой Босфора п 
Золотого Рога. 

При выходЪ въ Мраморное море вправо 
виднфется историческое Санъ - Стефано п 
влво глыбы Принцевыхъ острововъ. Природа 
и климать Константинополя особенно ласка- 
ютъ, когда Бдешь изъ Одессы ранней весной; 
въ течене полутора сутокъ попадаешь изъ 
холода, почти зимней обстановки, въ тепло и 


11 


зелень. Несомнфнно, кто хоть разъ проБхалъ 
Босфоромъ—никогда его не забудетъ....... 

Очень своеобразно и Архипелагское море, 
усБянное множествомъ острововъ; ихъ знаме- 
нитыя историческя назвашя переносятъ во- 
ображенше путешественника къ сфдой старинЪ 
и кь болБе близкимъ временамъ первыхъ в$- 
ковъ христманства. \ 

Первая остановка парохода въ Портъ-СаидЪ, 
у начала Суэцкаго канала. ВсБ пассажиры 
послЪ пятидневнаго безостановочнаго плаван1я 
торопятся на берегъ. Лодочники-арабы, поль- 
зуясь ихъ неопытностью, дерутъ вдвое против 
таксы за переправку въ н$сколько десятковъ 
шаговъ (такса—!/ франка). 

Портъ-Саидъ до прорытя Суэцкаго канала— 
маленькй арабскй поселокъ, нынЪ большой 
городъ съ многоэтажными домами. По строю 
общественной жизни это хаотическая между- 
народная станщя. Р.5чь и монета—французския. 
Разгулъ, мошенническая рулетка и всякаго 
рода шантаны процв$таютъ во всей сил п 
легко обираютъ довфрчиваго путника. Въ 
Портъ-Саид$ можно дешево купить вино мар- 
салъ (боченокъ въ 65 бутылокъ — за 95—т20 
франковъ) и кораллы. 


Зд$сь уже форменное лЪто (начало марта); 
въ каютБ 20—22 гр. В. Въ декабрф также 
немногимъ холоднЪе. 

Берега Суэцкаго канала непривлекательны; 
кругомъ песокъ, да кое-гдЪ тощая пальма; къ 
сторон5 Аравш далеко видны голые, песча- 
ные, частью каменистые холмы, и нерЪдко 
на горизонтБ появляются своеобразные ми- 
раки. 

Въ южномъ концЪ канала г. Суэцъ, въ виду 
котораго пароходъ останавливается на самое 
короткое время, чтобы сдать электрический 
фонарь и спустить лоцмана, взятыхъ въ Портъ- 
Саид для прохода канала. Зат$мъ начи- 
нается самое теплое м$сто всего пути—Крас- 
ное море: температура въ кают$ съ каждымъ 
днемъ повышается и наибольшаго напряжения 
достигаетъ вблизи Адена; у насъ было 26 гр. 
В., жарче этого однако не было во весь путь: 
подъь экваторомъ термометръ въ кают не 
подымался выше 25!/з гр. В. Въ такой жарЪ 
почти всЪ пассажиры изнываютъ, менбе тер- 
пБливые перебираются ночью на свЪ5жШ воз- 
духъ, на палубу, и еще боле утомляются, 
проводя ночи въ полудрёмЪ на креслахъ или 
скамейкахъ. По моему, лучше продолжать спать 


13 
вь кают, но передъ самымъ сномъ принимать 
ванну—она отлично освБжаетъ. 

Красное море изслфдовано сравнительно 
мало; маяки рЪдкость; наиболышая однако 
доля учаспя въ этомъ дБлЪ принадлежитъь 
Англш. Только, совершивши этотъ круго- 
свБтный путь, можно почувствовать, въ какой 
степени англичане владыки моря: начиная отъь 
Перима и Адена, почти вплоть до Японт 
всюду англичане, англйская рЪчь, ангийскя 
деньги и нравы; ихъ морсюмя карты почти 
единственныя. Нельзя не приклоняться передъ 
этой могучей культурной силой, въ своихъ 
проявленяхъ иногда несимпатичной, но всегда 
грандозной. 

Красное море для плавания не вполнЪ безо- 
пасно, на этихъ широтахъ существуетъ мно- 
жество подволныхъ коралловыхъ работь, мф- 
няющихъ свой горизонтъ; н$которыя изъ 
нихъ опредфлялись только тогда, когда раз- 
бивалось объ нихъ судно. 

Начиная съ Краснаго моря, обыкновенно 
ни одинъ пассажиръ не обходится безъ ку- 
панья; ванны на пароходахъ очень хороция и 
удобно устроены; хотя температура морской 
ВОДЫ ДОхОДИТЪ ДО 20—24 град. К., но все-таки 


14 


Е облегчене въ жару, 
котораго нельзя не любить. 

Съ началомъ жары и сильнаго выпотфнЫ на- 
чинается у нфкоторыхъ мучительная, особенно 
для дтей, тропическая сыпь; необходимо для 
облегченя частое обмыване пр’Бсной водой. 

На третй день пути отьъ Портъ-Саида, мы 
пересЪкли сЪверный тропикъ. Картина звЪзд- 
наго неба значительно измфнилась: полярная 
звБзда очень понизилась, на югБ появились 
новыя созв5здя. Въ полдень солнце очень 
высоко надъ головой. 

Аденъ п Перимъ угольныя станщи, принад- 
лежать англичанамъ. Аденъ городъ на Аравий- 
скомъ берегу, Перимъ коралловый островъ въ 
го миляхъ западнв знаменитъ 
своими цистернами, собирающими дождевую 
воду въ рБдюе моменты ея выпадевя (перюдъ 
засухи продолжается иногда до двухъ лЪтЪ). 
Изъ рЪдкостей Адена можно дешево пробрЪсти 
пздБлия изъ страусовыхъ перьевъ и очень 
хоропий кофе изть сосфдняго города Мокко. 

Перимъ помимо значешя угольной станши 
важенъ, какъ стратегический пунктъ: Гибрал- 
таръ и Перимъ — ворота изъ Средиземнаго 
моря въ океаны. 


15 


Въ Красномъ морЪ всегда жарко, былъ я 
тамъ въ мартб и въ декабрБ и оба’ раза въ 
каютБ было отъ 24 до 26 К., а налпалубЪ 
свыше 30; конечно во время лЪтняго солнце- 
стоямя жара еще больше. 

Въ Аденф и Перим$Ъ нагрузкой угля зани- 
маются жители африканскаго берега племени 
Самоли; нагрузка на нашьъ пароходъ произ- 
водилась ночью. Уголь подается съ баржъь 
малыми корзинами, передаваемыми съ нев$- 
роятной быстротой отъ одного рабочаго къ 
другому, разставленнымъ по трапамъ снизу 
вверхъ. Операшя эта производилась при заж- 
женныхъ факелахъ со множества баржъ при 
особыхъ зв5роподобныхъ вопляхъ этихъ обна- 
женныхь черныхъ дикарей, даюцщтихъ вмЪстЬ 
съ этимъ ужаснымъ жаромъ полную картину 
ада. 

Красное море Бабельмандебскимъ проли- 
вомъ соединяется съ Аденскимъ заливомъ, 
служащимъ преддверлемъ океана; за мысомъ 
Гвардафуй начинается уже Индйсюй океанъ 
п вотъ тутъ-то во время муссона, въ особен- 
ности лЪтняго, начинается жестокая качка. 
Мн оба раза удалось пройти во время пере- 
мБны ‘муссона; тогда стоятъ здБсь полные 


16 


штили; только самая легкая океанская зыбь 
плавно и медленно покачиваеть пароходъ съ 
боку на бокъ. 

Курсь парохода по выход$ въ океанъ про- 
легаетъ влфво отъ большого острова Сокотры, 
издали можно различить, вблизи берега, боль- 
шой городъ Тамриду. Островъ принадлежит 
Урумчинскому султанству, находящемуся на 
аравйскомъ берегу, но фактически онъ со- 
стоить подъ усиленнымъ протекторатомъ Ан- 
гли. Населенъ племенемъ Самоли. 

Миляхъь въ 400 отъ м. Гвардафуй про- 
ходимь почти рядомъь съ островомьъ Ми-ъ 
никой; здБсь впервые можно очень близко®) 
видфть роскошную тропическую раститель-д, 
ность. Кром$Ъ маячнаго караула жителей на- 
остров кажется нЪтъ. 

Въ этихъ близкихь къ экватору широтахъ 
путника поражаютъ чудесные, многоцвЪтные 
солнечные закаты: вслБдъ за ушедшимъ подъ 
горизонтъ свфтиломъ, небо окрашивается въ 
ярко-желтый золотистый цвЪтъ, который, по- 
степенно подымаясь отъ горизонта, переходить 
въ блБдно-розовый, затБмъ флолетовый, далфе 
голубой и наконецъ сливается съ темно-си- 
нимъ цв5томъ остального неба. Это волшеб- 


17 


ное зр$Блише очень скоро исчезаеть, уступая 
мБсто чудной тропической ночи. 

Между Аденомъ (Перимомъ) и Коломбо де- 
вять дней безпрерывнаго плаваня, къ концу 
переБзда вс$ ждутъ берега съ нетерп5мемъ, 
т5мъ боле, что съ понятемъ о ЦейлонЪ 
связывается представлене о земномъ раЪ. 
ДъЪйствительно природа Коломбо волшебна, 
въ половинЪ марта и въ конц августа здБсь 
солнце въ зенитБ, слБдовательно климатъ дол- 
женъ быть очень жаркш, но въ дЪйствитель- 
ности очень тяжелаго состояня здЪсь не испы- 

а_—"Тывается: море и изобиле тропической расти- 
‹9 тельности умБряютъ зной, и, конечно въ За- 
5! касшйскихьъ степяхъ гораздо жарче. Весь го- 
— родъ съ окрестностями расположенъ среди 
громадныхъ пальмовыхъ и банановыхъ рощь; 
филодендроны растутъь подъ заборами въ та- 
комъ же изобилш, какъ у насъ по сельскимъ 
улицамъ крапива. Фикусы, арумы, словомъ все 
то, что у насъ на сфверБ составляетъ укра- 
шене комнатъ, тамъ достигаетъ гигантскихт» 
размфровъ на воздухЪ. При возвращении изъ 
Владивостока р лось рты ВЪ Вы 


- 


‚ок м ( 7 
2 


м Ил ыы 
`` ‘Тека РНВМ® 


= 
—“ 


и ны 


18 


прохладн5е (однако свыше 20 гр. В. въ 
тБни). 

Коломбо английская колошя на южной око- 
нечности Цейлона. Аборигены острова малай- 
ское племя Сингалезцы; типъ красивый, вы- 
ражене лиць смБющееся, жизнерадостное; 
въ одеждБ они не нуждаются, жилище — са- 
мые первобытные шалаши изъ бамбука и 
пальмы; бананъ и кокосъ — почти даровая 
пища въ громадномъ изобилш. Англшская часть 
города совершенно Европейскаго покроя, пред- 
мфстья состоятъ изъ многихъ живописных 
вилль и дачъ. 

Ходячая монета въ Коломбо — инщйская 
рушя. Фунть стерлинговъ мЪФняется тамъ, 
смотря по курсу серебра на 16—18 рушй; есть 
серебряныя монеты въ 1/з и !/1 рупш; болЪе мел- 
кая монета анамъ (м$дная) тб на рушю. КромБ 
рушй въ Коломбо можно встрЪтить и доллары 
(по нынфшнему курсу наш кредитный рубль), 
но тамъ это рЪдкая монета; зато въ Синга- 
пурЪ повсюду доллары (ангийскме и мексикан- 
ск!е); во всей Японит доллары японскме. Наи- 
болБе же распространенная золотая монета 
вездЪ английсюй фунтъ. 

Вл, Коломбо пароходъ останавливается на 


19 

рейд; за перефздь на берегь на шлюикЪБ 
крайне оригинальнаго устройства установлена 
такса въ 1/2 рупи. Лучшая гостиница въ го- 
родБ ТПе огап@ омега! Бое]. По сохрани- 
вшемуся у меня счету стоимость всего содер- 
жаня въ сутки съ 2-хь челов$къ обошлась 
въ 14 рупй, сюда входитъ чудесный номеръ, 
об’Бдъ, ванны, чай и даже бутылка вина (австра- 
ийск шабли —2 рупщ). Извощичьи экипажи въ 
Коломбо четырехъ-м$стныя одноконныя коля- 
сочки. При объ5здЪ города очень надобдаеть 
назойливость проводниковъ, оть которыхъ 
пногла нЪтъ возможности отдБлаться: они 
буквально цфиляются за экипажь и насильно 
вскакивають на козлы или подножки. Изъ 
здБшнихь достоприм$Бчательностей заслуят- 
ваютъ вниманя: музей, ботаническй садъ, 
храмъ Будды и наконецъ въ 7 верстахъ отъ го- 
рода. очень красивое мБсто съ гостиницей 
Мопё [а Ушюта, на берегу моря, рядомъ съ 
роскошной пальмовой рощей. Если есть время, 
хорошо съ5здить внутрь острова въ г. Кенди, 
здБсь изв$стный всему мшру ботанический садъь. 
Перебздъь по желБзной дорогБ около 4—5 ча- 
совъ по очень живописной м$стности. 

Всякй путешественникъ разстается съ Цей- 


ря 


20 


лономь неохотно; его чудная, богатая при- 
рода заманиваеть своимъ величемъ. 

По географическому положеню Коломбо 
является всемрной станшей почтовыхъ паро- 
ходовъ; въ гостиницБ Опеша| народъ мф- 
няется какъ въ волшебномъ калейдоскопЪ; 
здБсь въ одинъ день можно видЪть людей все- 
возможныхьъ расъ и племенъ. 

Но есть и въ Коломбо оборотная сто- 
рона медали: лишь только пароходъ бросить 
якорь, какъ тотчась же его облБпляютъь 
какъ мухи торговцы, преимущественно индусы, 
предлагая драгоцфнные камни, которыми дЪй- 
ствительно славится Цейлонъ. Неопытные 
пассажиры накидываются на красивые рубины, 
изумруды, александриты, лунные камни и т. п.; 
начинается торговля, запрашиваются сперва 
десятки фунтовъ за кольца, брошки и всякя 
украшеная, удается, хотя съ трудомъ, вытор- 
говать большую уступку; вещь покупается за 
пять фунтовъ, индусъ получаетъ деньги п 
быстро скрывается ; наконецъ оказывается, что 
счастливый покупщикъ пртобрЪлъ вмБсто камня 
стекляшку, стоющую т!/з руши. НЪ$сколько по- 
добныхъ случаевъ бываетъ почти съ каждымъ 
русскимъ пароходомъ, вБроятно той же участи 


ть 


подвергаются и друпя наши. Если кто хочетъ 
купить дЪйствительно хоропий камень и не- 
дорого, слфдуетъ обратиться за“ совфтомъ 
къ нашему консулу, онъ несомн5нно не 
откажеть указать надежный магазинъ, безъ 
обмана; но зато сохрани Богъ отнестись до- 
вБрчиво къ пароходнымъ торговцамъ. Не 
только въ Коломбо, но во всЪхъ портахъ нужно 
беречься обмана и не накидываться на всякую 
новинку, которая всегда почти сгоряча кажется 
драгоц5нностью, а затБмъ слБдуетъь горькое 
разочаровате. Въ СингапурЪ всБ покупаютуь 
раковины, сперва по т—т!/2 доллара за штуку, 
а потомъ оказывается, что болБе хладнокров- 
ные пассажиры почти за ту же цбну прюбр5- 
таютъ чуть ли ни цблую шлюпку такихъ же 
раковинъ. Многме накидываются въ Сингапур 
на свБяме ананасы, покупаютъ ц5лыми десят- 
ками; въ каюту вносить ихъ запрещено, чтобы 
не затащить вмфстЪ съ ихъ зеленью скоршо- 
новЪъ; тогда развБшиваютъ ихъ на палубЪ, 
они гнютъ, портятъ палубу, пароходное на- 
чальство сердится и въ концБ концовъ вла- 
дБлець не въ силахъ одолБть это роскошное 
лакомство въ пробр$5тенномъ имъ количеств 
и испорченные ананасы выбрасываются за 


бортъ. Въ Сингапур$ заслуживаютъ большого 
внимашя консервированные ананасы, банка 
СТОИТЪ 20—25 к. (въ ОдессЪ кажется т р.); но 
вообще говоря, всЪ тропичесюе фрукты, въ 
томъ числБ и знаменитые мангу и мангустаны, 
далеко уступаютъ нашимъ южнымъ фруктамъ 
(туркестанскимь персикамъ и винограду и 
архипелажскимъ апельсинамъ и т. п.). 

Путь изъ Коломбо къ Сингапуру все тотъ 
же океанскй; направлене курса юго-восточ- 
ное, сперва Индйскимъ океаномъ, а затЪмъ 
Малакскимъ проливомъ. 7/Кара продолжается 
все та же, но чувствуется больше влаги. Въ 
оба пути мы имБли въ Малакскомъ пролив 
сильные тропическме дожди (мартъ, ноябрь); 
небо часто заволакивалось мглой, но все же 
въ теченме н5сколькихъ вечеровъ удалось ви- 
дЬть созв5зме Южнаго Креста. На’  широтЪ 
отъ 4 градусовь и южн$Бе наша полярная 
звБзда теряется для простого глаза у самаго 
горизонта; вся картина неба намъ сф5верянамъ 
совсЬмъ незнакома. 

Г. Сингапуръ лежитъ на островЪ того же 
имени и составляетъ отдЪльное английское гу- 
бернаторство вн подчиненмя вице - королю 
Индю. С$верная широта этого пункта около 


23 


г'/2 градусовъ. Населене города почти исклю- 
чительно китайское, они составляютъ низшее 
сослове, въ ихь рукахъ мелкая торговля, они 
ще занимаются извозомъ на лошадяхъ, быкахъь 
и сами вмБсто лошадей впрягаются въ дже- 
нерикчи (родъ небольшого двухъ-колеснаго 
экипажа). 

Ни одинъ народъ въ мрЪ не цфнитъ такъ 
дешево своего труда, какъ китайцы и вообще 
люди желтой расы (японцы); объясняется это 
отчасти ихъ природной выносливостью, много- 
численностью ихъ на земномъ шар и отчасти 
особыми условями ихъ государственной жизни. 
Когда мы проБзжали Сингапуръ въ т8оз году, 
отъ пристани къ городу (4 версты) была 
устроена конно-желБзная дорога, которая ра- 
ботала параллельно съ дженерикчами. Въ концЪ 
1695 года конки уже не существовало, она не 
могла выдержать конкуренши съ китайцами, 
исправляющими обязанности лошадей — фактъ 
весьма характерный. 

За одинъ долларъ можно им$ть дженерикчу 
на весь день, возятъ очень быстро и экипалуь 
вполнЪ удобный. 

Въ Сингапур чудесный ботанический садъ, 
тамъ же можно видфть множество представи- 


24 


телей мЪстной фауны. Гостиница и столъ 
въ Сингапурф также, какъ и въ Коломбо, 
очень хороши. Лучшая гостиница, кажется, 
Европейская, вблизи моря у большого плаца. 
Ангийск столъ поражаетъ обимемъ блюдь, 
отъ 12 ДО 15 и болБе; все это, впрочемъ не- 
болышя порщш, но очень вкусныя. Самое ха- 
рактерное блюдо южныхъ колоний Сиггу (Кэри), 
это рисъ съ разными приправами и главное 
съ жестокимъ перечнымъ соусомъ; безъ при. 
вычки его невозможно 'Бсть, но посл нБсколь- 
кихъ пробъ онъ очень нравится и, какъ оказы- 
вается, эта острота необходима для поддержа- 
ня дфятельности желудка, часто ослабляемаго 
безпрерывной жарой. Все-таки какъ ни хоропгь 
англйск:Й столъ, а всяк пассажиръ съ боль- 
шой охотой возвращается на пароходъ къ рол- 
ным щамъ. | 
Сингапуръ самый южный пунктъ, до кото- 
раго спускаются суда, идупия во Владивостокъ. 
ДалЪе курсъ идетъ почти на сБверъ по Южно- 
Китайскому морю. Черезъ нЪсколько дней 
проходимъ, оставляя вправо, невидимыми впро- 
чемь, Филиппинске острова. Какъ извБстно, 
среди нихъ зарождаются тайфуны, — жестоше 
ураганы Китайскаго моря, достигаюние къ сБ- 


25 


—^———————^—^-- 


веру предБловь Кореи и Японш и даже за- 
хватываюпие своими концами нашьъ Южно- 
Уссуршскй край (опустошене нынфшняго года 
произведены тамъ тайфуномъ). НаиболЪе вЪ- 
роятное время появленмя урагановъь это ко- 
нецъ лЗта и начало осени. Правильныя метео- 
рологичесмя наблюденя даютъ однако воз- 
можность угадать появлеше и направлеше 
движеня урагана, такимъ образомъ иногда 
удается своевременно его миновать. МнБ, 
благодаря Бога, не пришлось встрЪтиться съ 
этой ужасной силой природы, но кто ее испы- 
талъ, говорять, что во весь вБкъ не забу- 
дется... 

СЪверный тропикъ опять пересБченъ нами 
на высотБ острова Формозы, доставшагося 
послЪ японско-китайской войны японцамъ. Мы 
огибали его съ восточной стороны, но ходятъ 
суда и по западную, такъ называемымъ Формоз- 
скимъ проливомъ. Островъ хорошо виденъ, онъ 
заполненъ высокими горами, вершины кото- 
рыхъ достигаютъ 13 тысячъ футъ. Обитатели 
сго малайскаго племени были еще недавно 
независимы, находясь лишь подъ протектора- 
томъ Китая, который впрочемъ всегда ихъ 
боялся. Шо типу своему формозцы, какъ го- 


26 


ворятъ, очень похожи на аборигеновъ Саха- 
лина аинцевъ. 

Около Формозы море почти всегда неспо- 
койно; въ передн путь изъ Одессы насъ по- 
качало только слегка, зато въ обратный мы 
нфсколько дней шли штормомъ, къ счастью, 
попутнымъ. 

До сихъ поръ мн$ не удалось ни слова 
сказать о морской качкБ; ей далеко не всЪ 
подвержены, а зат5мъ большинство изъ укачи- 
ваемыхъ со временемъ привыкаютъ. Лучшая 
сноровка, лишь только начинается болЪзнь — 
ложиться, тогда почти навБрное можно избЪ- 
гнуть вс5хъ непрятныхъ послЪдствй, но не 
надо однако относиться къ укачиваню совер- 
шенно пассивно, необходимо бороться съ бо- 
лЬзнью, какъ со всякимъ нервнымъ недугомъ. 
Если качка продолжается день — два, надо 
пытаться встать съ койки и непремЪнно вы- 
браться на палубу на свЪлай воздухъ; лишь 
только не проявить своевременно силы воли— 
болфзнь одол5етъ и борьба становится тя- 
ела, необходимо также заставлять себя при- 
нимать пищу, напбол5е выносимое въ это 
время кушанье черный ржаной сухарь. 

До самыхъь предбловъ Японш жара на суднЪ 


21 


все та же 24 и25 град. К., а въ лБтше мЪсяцы 
и въ Нагасаки не меньше, въ апрфлЪ же и въ 
октябрБ погода южной Японш напоминаетъ 
нашъ понь, но привыкшему кь тропическимъ 
арамъ т7—18 град. кажутся уже значитель- 
нымъ холодомъ и тутъ-то надо беречь и дТ- 
тей, и взрослыхъ отъ простуды. ПослЪ 20 —30 
дней сильной жары организмъ дБлается чрез- 
вычайно восприимчивымъ къ простудБ. До 
Японш еще ничего, но, вы5зжая изъ Нагасаки, 
даже въ л6тше мЪсяцы, не говоря уже объ 
осени и веснЪ, надо одБвать платье потепл$е. 
Сплошь и рядомъ во ВладивостокЪ въ начал 
апрЪБля весь рейдъ во льду. 

За одинъ день до прихода въ Нагасаки уда- 
лось видбть оригинальную встр$чу теченй 
теплаго Куро-Сива съ холоднымъ Гатарскаго 
пролива: на морЪ ясно видна была ихъ гра- 
ница по особой ряби воды; термометръ въ 
Куро-Сива показывалъ температуру воды т9 
К., а черезъь пять минутъ въ холодномъ те- 
чени упалъ до 14, тутъ ужъ купанье пре- 
кратили. 

Лучшее впечатлБве изъ всБхъ видБнныхъ 
нами портовъ произвель Нагасаки и по сво- 
ему положению, и по той, если можно выра- 


28 

зиться, обрусБлости, которая всюду зд$сь чув- 
ствуется. Руссюай языкъ легко понимается, 
на рейдЪ стоитъ почти всегда много русскихъ 
судовъ. Въ 1803 году, въ апрЪлЪ, видЪли мы 
здБсь злосчастнаго „Витязя“, черезъ н5сколько 
дней послБ этого погибшаго у Корейскихъ 
береговъ. 

Всякому Ъдущему на дальшй востокъ не: 
обходимо вновь прочесть, всего лучше въ 
пути, ‚„Фрегатъ Палладу“ Гончарова. НигдЪ 
она не будеть гакъ интересна и понятна какъ 
среди т5хъ мБстъ, которыя столь талантливо 
въ ней описаны *). Поразительно, какъ могъ 
Нагасаки и вообще вся Япония совершить та- 
кой быстрый переходъ изъ полудикаго состо- 
ямя временъ Гончарова къ нынфшней куль- 
турности. 

Всямй служаций на АмурБ очень близокъ 
кь Японш; во Владивосток$ очень много 
японскихь магазиновъ; японскме пароходы 
привозятъ изъ Нагасаки и другихь портовъ 
всяюмя южныя плодовыя рЪдкости; японскя 


*) Кстати сказать, кому придется, служа въ При- 
амурскомъ краЪ, побывать вь Императорской гавани, 
можетъ усмотрЪть, въ тихую погоду, на днЪ моря 
обломки затопленнаго фрегата „Паллады“ въ 1854 т. 


29 


вепит составляют убранство большинства 
квартиръ амурцевъ; очевь много русскихъ, 
а въ особенности ихъ семействъ уфзжають 
на зиму въ Нагасаки, наконецъь почти вся 
наша Тихо-океанская эскадра зимуетъ въ На- 
гасакскомъ рейдБ. Словомъ сказать, попавши 
въ Нагасаки, чувствуешь себя почти дома. Но, 
не смотря однако на кажущуюся близость, 
разница между Владивостокомъ и Япотей въ 
климатическомъ отношенши поразительна. Въ 
то время какъь во Владивосток въ ноябрЪ 
5 —то град. мороза, въ Нагасаки цвБтутъ на 
воздухБ хризантемы и розы, тепло почти наше 
лЪтнее и кругомъ очаровательная зелень. 
Причина такой разницы кроется въ тепломть 
течении, омывающемъ берега Японш, и на- 
обороть въ холодномъ Татарскомъ теченш, 
пдущемъ вдоль нашего Азлятскаго берега. 

Городъ Нагасаки по виду своихъ точно кар- 
точныхъ домиковъ и узкихъ улицъ такъ же ми- 
ннатюренъ, какъ сами японцы; всюду порази- 
тельная чистота; вс$ пристани и главныя 
улицы заполнены такими же дженерикчами, 
какъ и вь СингапурЪ; лошадей совсБмъ не 
видно. Лучшая гостиница съ французской 
кухней БеЙе-\ие. 


Черепаховыя вещи, издфшя изъ слоновой 
кости и японсмя вышивки на шелку состав- 
ляютъ особенность Нагасакской торговли. 
Лучиий магазинъ (полу-европейскй) Месса, а 
черепаховый магазинъ внЪф конкуренци—езак! 
(изв5стенъ подъ назватемъ челов$къ-чере- 
паха). Почти во всфхъ магазинахъ говорятъ 
по-русски. 

На полпути между Нагасаки и Владиво- 
стокомъ есть предательсюай островъ Дажи- 
леть; Бдешь изъ Нагасаки — тепло, минуешь 
островъ, — непремБнно начинается туманъ п 
холодъЪ до самаго Владивостока. 

Рфдкй рейсъ, чтобы пароходъ не встртиль 
подъ Владивостокомъ тумана — этого истин- 
наго горя для моряковъ. Попали и мы въ него: 
зловфиие свистки возвЪстили, что ничего не 
видно впереди; дЪйствительно, выйдя на па- 
лубу, испытываешь необычайно скверное ощу- 
щене: кругомъ точно завЪса, сыро, мрачно 
й холодно; послЪ 20 град. В. въ Нагасаки, 6 
подъ Владивостокомъ. Вспоминаешь волшеб- 
ное океанское плаване, какъ чудный сонъ, и 
съ ужасомъ помышляешь о будущемъ. На- 
ступаетъ ночь, становится еще хуже, завыва- 
шя свистка учащаются, начинается качка» 


31 


пассажирамь извБстно что къ утру по носу 
парохода долженъ открыться островъ Ас- 
кольдъ; тяжело и командиру, скверно и пас- 
сажирамъ, такъ какъ во время тумана прихо- 
дится волизи берега идти ощупью и далеко 
не безопасно. Ночь проведена скверно, свистки 
мфшали спать; къ утру туманъ чуть-чуть раз- 
сБялся, но идетъ холодный дождь. 

Наконець увид$ли Аскольдъ, до Владиво- 
стока осталось н$сколько часовъ; пдутъ при- 
готовленмя къ благодарственному молебств!ю, 
и нБть конечно ни одной души, которая бы 
не вознесла самыхъ горячихъ молитвъ къ Богу. 
Кто въ морЪ не бывалъ, тотъ Богу не мали- 
вался — великая истина. Нигдб человБкъ не 
сознаетъ съ такой ясностью своего ничто- 
жества и зависимости отъ Божьяго промысла, 
какъ среди океана...... 

Владивостокъ всегда почти производить на 
приБзжаго безотрадное впечатл5 не: мраченъь, 
сЪръ, грязенъ, а главное сознаешь, что отъ 
Владивостока до Петербурга то тыс. верстъь 
и н5сколько лЪтъ обязательной службы въ 
новомъ крафБ. 

Великй Сибирскй путь сблизить конечно 
нашу далекую окраину съ сердцемъ Росси и 


52 
несомнф$нно улучшить и удешевить тамошнюю 
кизнь, а пока всякй съ глубокой грустью 
разстается со своимъ пароходомъ и несом- 
нБнно занятъ мыслью, когда настанетъь тотъ 
счастливый день, когда на этомъ же самомъ 
рейдб сядетъ онъ вновь на пароходъ—идупий 
въ Одессу... 


В. //окотило. 


12 ноября 1896 м. Барановичи, 


ПУТЕНТЕСТВТЕ 


по ВОСТОКУ и СВЯТОЙ ЗЕМ 


ВЪ оВИТЪ Великаго Князя Николая Николаевича 
ВЪ 1072г. 


Составилъ Д. А. Скалонъ. 


Издане 2-е, съ рисунками съ натуры художника 
Е. К. Макарова, гравированными на деревЪ худож- 
никомъ Крыжановскимъ; заглавныя буквы и виньетки 
по рисункамъ проф. [Шарлеманя. Сиб., 1802 г., ВЪ 
ИД» 328 стр. а. 


Цна 4 рубля. 


Теперь, черезъ то лЪтъ, вышло 2-е издане этой 
книги; это послфднее представляетъ точную кошю 
перваго безъ мал5йшихъ исправлешй и дополнений. 

Стиль книги ровный, гладюй безъ паеоса и изли- 
шества поэтическихъ вычуръ. 

Съ внфшней стороны издание не оставляетъ же- 
лать ничего лучшаго: бумага, печать, виньетки и ри- 
сунки—прекрасны и заслуживаютъ полнаго одобрен!я 


‹РазвЪдчикъ» № 76, 
Складъ % В. А. Березовскаго. 


С.-Петербургъ, Колокольная, 14. 


не а Е. 


Цъна 25 коп. 


в — =—= 


