ПРЕ ЖЕННОв . 


КАВАЛЕРИЯ 


ВПЕРЕЯИ 


ФорнтА 
АРМИИ. 


[ЩО 


2007044093 


——— ; 


КАЗАЛЕРЯ 


| ВПЕРЕДИ 


ФРОНТА АРМИИ. 


ТЕНЕРАЛЬНАГО ШТАБА ПОДПОЛКОВНИК 


р Е ОЕ 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типограз!я Департамента Удзловъ, Моховая, № 36. 
1857. 


ОДОБРЕНЫ 


циркулярами тлавнаго штаба: 1884 тода № 204-й, 1885 года 
№№ 148-й, 177-й и 1886 года № 12-й. 


издАНТЯ 


тенеральнато штаба, подполковника Я. Преженцова и капитана М. Кайгородова. 


„Для зимнихь тактическихь занят! и военной игры 


НОВЫЕ ПЛАЛЫ 
ЗАПАДНАГО ПОГРАНИЧНАГО ПРОСТРАНСТВА, 


Цна полнато издашя въ числЪ 20-ти листовъ $3 р., еъ перес. $3 р.55 Е. 


СБОРЕДЕЪ 
ТАКТИЧЕСВИХЪ ЗАДАЧЪ 


60 мы а И СВЪДЪЕШЯМИ 


ПРИМЕРЕЫМИ РУШЕШАМИ. 


ИЗДАНТЕ ВТОРОЕ. 


на 1 руб. 5 коп., съ перес. 1 руб. 7755 коп. 


ПОСОБТЕ 
ПОЛЕВЫХЬ И ЗИМНИХЬ ТААТИЧЕСКИХЗЬ ЗАНЯТИЙ, 


Цна 1 руб. 25 коп., съ перес. 1 руб. 50 коп.; въ коленкоров. переплет 
1 'руб. 50 коп., съ пере. 1 руб. 75 кон. 


Требовав!я адресоваль: С.-Петербургъ, Штабъ Округа, 
капитану Кайгородову. 


Дозволено цензурою, Спб. 13-го, декабря 1886 г. 


КАЗАЛЕРЯА 


ВПЕРЕДИ 


ФРОНТА АРМИИ. 


ТЕНЕРАЛЬНАГО ШТАБА ПОДПОЛКОВНИКЪ 


т Л. 'Преженцовъ. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типограюя Департамента Удзловъ, Моховая, № 36. 
1887. 


Двзволено цензурою. С.-Петербургъ, 13-го декабря 1886 г. 


— 


ОГЛАВЛЕНТГЕ. 


Значене службы кавалери впереди фронта арм 

Сосредоточене германской кавалери въ 1870 г. къ Фреуокой пра 
ниц (съ картою). 

Очеркъ дЪятельности передовой ормановой авазар съ 29-то Юля по 
16-е августа 1870 г. (съ картою). 

Разборъ дВйствй передовой германской кавалер!и за ри, съ ь 29. -го 
поля по 16-е августа 1870 г. 

Взгляды германскихь военныхъ людей на рабаьноеь, Баре вие- 
реди фронта арми . ь 

Французская инструвщя: ВИ, би фрониа ар р 

Разборъь французской инструкщи 

Основныя положеня для отправленя вижНаЯ позибы ваереди в 
армми (съ чертежемъ) : 5 

Дьятельность летучихь разъёздовъ перед фронта —. я 

Тетуще разъфзды 2-й и 4-Й кавалерйскихь дивизЙ ет фото 
3-й германской арми (съ картою). 

Разборъ дВйств германскихь летучихь палить 3- а кр за пе- 
р1одъ съ 16—23 августа 1870 г. . 

Донесеня летучихь разъ6здовъ, слёдующихь впереди фронта ариш . 


Служба кавалери впереди фронта наступающихь арм! обрисовалась за 
послёднее время во всей своей полнотВ въ кампанию 1870—1871 годовъ. 

Организащей самостоятельныхь кавалерскихь дивиз, приданныхъ 
армямъ для стратегической службы, прусаки облегчили себ ведеше 
кампани противъ французовъ. Если дфятельность прусской кавалер по 
развфдыванйо о противник® и не вполнф безупречна, то тому причиною 
новизна дфла и отсутстые ружья въ кавалери. Послфднее, въ особен- 
ности во вторую половину кампани, вызвало нерфшительность въ дЪй- 
стыяхъ, необходимость въ ибхотныхъь поддержкахь во всёхъ тЬхъ слу- 
чаяхъ, когда, по обстоятельствамъ, кавалери слфдовало дфйствовать въ 
пфшемь строю. у 
‚ ельвя не упомянуть, что въ будущихь войнахъ, при благопрят- 
ныхъ усломяхъ театра войны, служба кавалери впереди фронта армй 
получить громадное развише, и тоть изъ противниковъ, который въ 
мирное время дфятельнёе займется подготовкою въ этомь направленги 
своей кавалерш, всегда будетъь имфть перевфеъ въ военныхъ дЪйстяхъ. 
Камланю откроетъ, конечно, кавалеря, она же обезпечить окончане 
мобиливащи и стратегическое сосредоточеше арм. Отъ этой же кава- 
лершт, при успфшноети ея ДФйствй, будуть получены первыя свфдёшя 
о противник, благодаря чему явится возможность боле точно обрисо- 
вать обстановку, а вслФдетве этого и придти къ болфе соотвфтетвую- 
щему по отношению предстоящихь дЪйстьй р%№®шенио. Прусаки это 
вполнЪ уяснили и, посл кампани 1870—1871 годовъ, сильно работаютъ 
надъ подготовкой своей кавалери въ стратегической службВ. Сознали 
свои ошибки въ употреблении кавалери для дёйствЙ впереди фронта 
армй и французы и, передфлавъ кое-что изъ существующихь въ Гер- 
мани офищальныхь указаюй по данному вопросу, издали въ 1876 г. 
офищальную инструкцию для дфйствШ кавалери впереди фронта армй 
(Зегулее 4е 1а саушеме бе]айтапё ппе агшбе). Въ нашей арми съ этимъ 
вопросомъ большинство очень мало знакомо, и ие только не имфется 
никакихь офищальныхь указашй на несене службы кавалерей впереди 


фронта арм, но и военная литература по означенному вопросу крайне 
КаВАЛЕРЯ ВПВРЕДИ ФРОНТА АРМШИ. 1 


ох 


ограниченна. Желая способствовать хотя бы нфкоторому освфщению 
столь важнаго вопроса, мы задались цфлью въ настоящей стать на- 
ифтить основныя положеня отправлешя кавалемей указанной службы, 
предварительно: разобравъ первоначальныя дфйств!я германской кавалери 
впереди фронта армй въ кампаню 1870—1871 г., а также приведя н®- 
которыя выдержки изъ извфетнаго нФмецкаго сочинешя Кардинала- 
фонъ-Виддерна (') и изъ спешальной французской инструкщи 1876 г., 
характеризующих взгляды военныхь людей Германи и Франщи на 
службу кавалери впереди фронта армйй. 


Въ кампанию 1870—1871 г. мы не видимъ у прусаковъ кавалер- 
скихь корпусовъ, какъ это было въ 1866 г.,—напротивъ, кавалеря 
распредфлена частью по пфхотнымъ дивизямъ, частью образовала само- 
стоятельныя кавалерйсвя дивизи, подчиненныя непосредственно глав- 
нымъ квартирамъ арм и спешально предназначенныя для стратегиче- 
ской службы. Эти кавалерйсвя дивизш, съ объявлешемь войны, мо- 
билизовались при усломяхъ одинаковыхь съ пфхотой, съ нею вмфетЪ 
были посажены на желфзныя дороги и одновременно еъ нею же до- 
ставлены къ пунктамъ сосредоточеня. Даже кавалер свя дивиз!и: гвар- 
дейская и 12-го корпуса (Саксонскаго), обладавиия ббльшей боевой 
готовностью, нежели остальныя кавалерйевя части, были перевезены 
на границу вм®ств со своими корпусами. Охраняя свои границы лишь 
слабою линею постовъ, германцы отказались противодфйствовать возмож- 
нымъ нападенямъ французской кавалер, почти не приняли никакихь 
мБръ для воспрепятетвованя непрятельскимь развфдкамъ, а вмфстВ съ 
тВиъ, позднимь сборомъ своей кавалери къ границамъ, лишили себя 
возможности совершаль поиеки въ непрятельской странё и затруднять 
противнику сосредоточение. 

Восемь дней спустя послф объяваленя мобилизаци, французы имфли 
на границ три корпуса и почти всю кавалерю (около 20,000). Въ 
то же время нфмецкая граница на р. Сааръ и въ Палатинатв, на 
протяжеши 24-хъ миль, была оберегаема тремя кавалерЙскими полками 
и тремя бригадами пфхоты. 


(9) НапаБись г Тгаррешйгиапе пп ВеЁеНааззипс. 


8 — 


30-го юля высадились въ Бингенё и Крейцнахв дв$ кавалерйсвя 
дивиз!и 2-й арм (5-я и 6-я), въ составё 54-хъ эскадроновъ, и двину- 
лись впередь для прикрыя развертываня частей своей арм. Лишь 16 
дней послЪ мобилизащи (3-го августа), эти дивизи вошли въ сопри- 
косновене съ противникомъ вдоль р. Сааръ, отъ Саарбрюкена до Битча; 
въ этоть же день послёдн!й корпусъ 2-й арми совершиль переправу 
черезъ Рейнъ. 3-я аршя наступала, охраняясь разъфздами дивизонной 
кавалери, а приданную ей самостоятельную кавалерскую дивиз!ю 
имБла сзади вплоть до Вейсенбургскаго боя; затфмъ дивиз!я была вы- 
звана впередъ для освёщеня фронта и двинулась въ направлеши на 
Гагенау и Вертъ-Рейгсгофенъ. Стратегическая служба 5-Й и 6-Й кава- 
лер!йскихъ дивизШ началась собственно посл побфды у Шнихерна 
(6-го августа), а кавалер! ской дивизш 3-й арми— послв сраженшя у 
Верта и перехода черезъ Вогезы. Съ этого лишь времени, когда вполнЪ 
ясно обозначилась полная бездфятельность французской кавалери и 
одержаны были германцами дв блестяния побфды, выдвинутая въ мас- 
‹сахъ впереди фронта наступающихь аршй кавалеря приступила къ 
отправлению своей службы на театр войны. 

Такимъ образомъ, германская кавалеля не открываеть кампаншю 
1870—1871 годовъ, такъ какъ массы ея прибыли къ пунктамъ сосредо- 
точеня частью съ пфхотой, а частью и позже послФдней; при страте- 
гическомъ же развертывани арм, германсыя кавалерйскя дивизи 
бездёйствують, слёдуя, въ большинствВ случаевъ, сзади пЪхоты. 

Выдвинутыя впереди фронта 2-й арми 5-я и 6-я кавалерйсвя ди- 
визи первоначально проявляютъ крайне ограниченную дзятельность. Тв 
незначительныя свёдфня о противник®, которыя получались главными 
квартирами арм! вплоть до 12-го августа, доставлялись мелкими ле- 
тучими разъфздами, не имфвшими правильной организаци. Велфдетве 
подобной двятельноети кавалери, наступлеше германскихь арм до 
первыхьъ боевъ съ французами совершалось въ полномъ невфдфнш про- 
тТИВНИКА. 

Для выяснешя той обстановки, при которой постепенно опредфли- 
лась настоящая служба массъ терманской кавалери впереди фронта 
наступающихъ арм, мы считали не безъинтереснымъ помфетить крат- 
в очеркъ дЪятельности передовой германской кавалери съ 29-го Поля 
по 16-е августа 1870 г., съ указашемьъ ежедневныхъ пунктовъ оста- 
новокъ ея. Нами взять перодъ съ 29-го оля по 16-е августа въ 
виду того, что движен!е германской кавалерли въ это время происхо- 
дило на ветрёчу предполагаемой французской кавалери и въ ожидаши 
столкновеня съ нею, почему и принимались со стороны германской ка- 

= 


3 

А 
валери необходимыя м$ры как по развздыванию о противник, такъ 
и по прикрыто своихъ главныхь силъ. 


29-го поля три германсыя арм! и перешли въ наетуплеше и при- 
ступили къ стратегическому развертыванию. 1-я армя (*) (сосредото- 
чившаяся въ окрестноетяхь Трира), имбвшая въ состав5 своемь 3-ю 
кавалер скую дивизшо (1-я кавалерская дивизая присоединилась лишь 
3-го авгуета), получила приказан!е двигаться къ лини Саарбургь— Ва- 
дернъ. 3-я вавалер ская дивиз!я состояла изъ четырехь полковъ, по 
четыре эекадрона въ каждомъ, всего 2,400 коней. Полки карабиновъ. 
не имфли. При дививи состояла одна конная батарея (шесть оруд). 
Охранеше движешя армй было возложено на дивизонную кавалерю 
(по два кавалер йскихь полка на корпуеъ, всего шесть полковъ=24 
эскадрона) и на два кавалерйскле полка, (гусарсюй № 7-го и улансвйй, 
№ 9-го), занимавиые во время сосредоточешя посты на границ. Эти 
два полка составили передовой отрядъь и заняли на р. Сааръ линйо въ. 
направаенш селен Релингенъ, Дилингень и Фолькаингенъ. 1-я армя, 
долженетвующая, согласно отданнымъ приказавямъ, медленно наступать, 
дойдя до лини Саарбургь—Вадернъ-—Толей, оставалась тамъ до 6-го 
августа. Присоединившаяся къ 1-й арм 3-го августа 1-я кавалерй- 
ская дивиз!я состояла изъ двухъ бригадъ, по три полка въ каждой, 
всего 24 эскадрона по 150 коней, итого 3,600 коней. Полки караби- 
новъ не имфли. При дивизи соетояла одна конная батарея (шесть ору- 
д). Кавалерйсвя дивизш 1-й арши не проявили до 6-го августа вы- 
дающейся дфятельности и находились позади главныхь силь пЪхоты.. 
Принцъь Фридрихъ-Варль, командовавший 2-й армей (?) (сосредоточив- 
шейся въ окрестностяхь Майнца) получиль 29-го юля приказане— не- 
медленно выдвинуть самостоятельныя кавалерйская дивизш (5-ю и 6-ю), 
принадаежавиия арм, къ границф въ направлен!и Саарбрюкена и Битча, 
направивъ за ихъ флангами по одной пЪхотной дивизш. Въ 5-Й ка- 
валерйской дивизш (“) было шесть полковъ, составлявшихь три бри- 


(*) Корпуса: 1-й, 7-Й и 8-Й (75 батал., 24 эек., 258 оруд.). 

(2) Корпуса: 2-й, 3-й, 4-й, 9-й, 10-й, 12-й и гвардя (181 батал., 100 эск. 
612 орудШ)- 

(3) 11-я брилада (хонъ-Барби): Вестфальск!й кирасирск!й полкъ № 4-го, Ган- 
новерск!й улансв! полкъ № 13-го и Ольденбургев драгунск! полкъ № 19-го. 
12-я брилада (хонъ-Бредовъ): Матдебуртек!И кирасирск! полкъ № 7-го, Альтмарк- 
ск улансь полкъ № 16-го и Шлезвигъ-Гольштинск!й драгунск! полкъ № 13-го, 
18-я брилада (онъ-Редернъ): Магдебургск!Й гусарекй полкъ № 10-го, Вестоаль- 
скЙ гусарек!й полкъ № 11-го и Брауншвейгск!й гусарск! полкъ № 17-го. 


Ре 


тады, всего 36 эскадроновъ, по 150 коней въ каждомъ, итого 5,400 
коней. 6-я кавалерская дивизия (') состояла изъ пяти полковь (дв 
бригады), всего 20 эскадроновъ по 150 коней, итого 3,000 коней. 
Драгуны и гусары были вооружены карабинами. При этихь дивизяхъ 
находились три конныя батареи (18 орудШ). 5-я и 6-я кавалерйемя 
дивизи, подъ общимъ начальствомъь генерала Рейнбабена, двинулись 
30-го Поля: 6-я изъ Фюрфельда черезь Мейсенгеймь на Нейкирхенъ 
5-я же дивимя-—въ двухъь колоннахъ, по обфимъ сторонамь 6-й, а 
именно: 13-я и 11-я бригады черезъ Собернгеймь и Баумгольдеръ на, 
Фольклингенъ, а 12-я бригада черезт, Дюркгеймъ и Кайзерелаутернъ на 
Гомбургъ; боковой отрядъ долженъ быль держаль связь съ 3-й армей. 
Эта кавалейя должна была расположиться въ разстоявши небольшаго 
перехода оть границы и оттуда, по-эскадронно и полками, предприни- 
‘мать набфги на неприятеля, охранять неусыпно границу, искаль сопри- 
косновеня съ противникомъь и не терять его изъ вида. 

31-10 юля колонна праваго фланга ‘находилась у Собернгейма, 
центрь у Мейсенгейма. Передовые полки достигли линш Мартинштейна, 
{въ долин р. Наге) и Лаутерекена. ЛФвое крыло, при которомь на- 
ходилея генераль Рейнбабенъ, сдёлавъ всего около 50-ти вереть, рас- 
положилось въ Дюркгеймв. Драгунсый полкъь № 13-го, направленный къ 
Пирмазепсу, вступиль въ Винцингеймъ, пройдя около 60-ти верст. 
{По фронту 5-я и 6-я дивизш занимали около 70-ти верстъ). Главныя 
силы 2-й армш занимали въ этоть день линно Альзепць— Гельгеймь — 
Грунштадтъ, имфя въ полнереходв впереди себя кавалерию. 

1-0 ‘авзуста 13-я и 11-я кавалерйсвя бригады прибыли въ 
Рейхенбахъ и Баумгольдерь (сдвлано 20 верст); 12-я бригада до- 
стигла Вайзерслаутерна (пройдено около 30 веретъ); драгунсвый полкъ 
№ 13-го, служивпий дия связи съ 3-Й аршей, дошель до Анвейлера 
(прошель около 30. верстъ). 6-я кавалерская дивизия, слфдовавшая 
между 11-й и 12-й бригадами, дошла до Альтенглана (сдфлала около 
20 верстъ). Кавалеря 2-й арши занимала въ этоть день по фронту 
около 64-хь версть, имфя пхоту въ 24-хь верстахъ сзади, на лини 
Мейсенгеймъ —Дюркгеймъ. 00% кавалерйсюя дивизи 2-й арши 2-20 
авзуста достигли пунктовъ: Толей, С.-Вендель, Шененбергь, Мюльбахъ 
(пройдено около 20 верстъ). 

Передовыми частями онф вступили въ связь съ Рейнекимъ драгун- 


(+) 14-я брилада (хонъ-Дюпенбронкъ-Грютеръ): Бранденбургев:й кирасирскй 
полкъ № 6-го, Бранденбургев! уланск!й полкъ № 3-го и Шлезвигъ-Гольштинок!й 
уланекЙ полкъ № 15-го. 15-я буилада (вонъ-Раухъ): Бранденбургск! гусарскй 
польъ № 3-го и Шлезвигъ-Гольштинок!Й гусарсв! полкъ № 16-го. 


бе 


скимъ полкомь № 5-го, находившимся въ Эйнёде и Блискастеле съ 
24-го поля (его задача состояла въ томъ, чтобы охранять аюдвигсго- 
фенъ-гомбургскую желфвную дорогу отъ слабыхъ пармй непрятеля), 
а вправо—съ 8-мъ корпусомь 1-й арми; драгунсый полкь № 13-го 
стояль у Пирмазенса, въ непосредственномъ соприкосновени съ 3-й 
армей. Кавалерйскя дивизши занимали по фронту около 49 верстъ, & 
толовныя части пЪхоты сзади, въ 26-ти верстахъ, на лини Офенбахь— 
Кайзерслаутернъ. 

3-10 авзуста 13-я и 11-я бригады распозожились у Энвейлера и 
Гихенбаха, впереди лЪваго крыла 1-й армш; 12-я бригада достигла 
Гомбурга; отряды ея проникли до Эйнёда и Блискастеля. Драгунскй 
полкь № 13-го оставался въ Пирмазенсв. Передовая германская кава- 
лемя 2-й арши занимала въ этоть день по фронту около 45 верстъ, 
имфя пфхоту за собой вь 25—18 верстахъ, по лини Копкенъ— Мюль- 
бахъ, совершивъ такимь образомъ 2ерелодь около 16 верст. 6-я 
кавалер!екая дивизя, получивь свфдфшя о собыпяхъ у Саарбрюкена 
(усиленная рекогносцировка, произведенная 2-мъ корпусомь Фросара 
2-го августа), осталась у Клейнъ-Отвейлера и, для выяснешя намфре- 
вй противника, выслала къ границ по различнымъ направлешямъ че- 
тыре эскадрона. Одинь эскадронъ кирасирекаго полка № 6-го прошель 
къ б.-Тоганну (у Саарбрюкена), сдфлавъ туда и обратно около 50-ти 
верстъ; онъ узналъ, что хотя непрятель и стоить у Саарбрюкена, но 
не занимаеть этого пункта. Эскадронъ уланскаго полка № 3-го прошелъ 
черезъ Бребахъ также къ 0С.-[оганну и, неожиданнымъ нападенемъ, 
н®еколько потревожилъ противника (протяжеше пути туда и обратно 
около 60-ти вереть). Одинъ взводъ этого эскадрона проникъ даже въ 
С.-Тоганнъ и захватилъ, подъ непрятельскимъ огнемъ, семь человфкъ 
французской пъхоты. На лфвомъ фланг эскадроны тусарскаго полка 
№ 3-го и уланскаго № 15-го направились къ нижнему Блису, причемъ, 
не дофзжая одной мили до Сааргемюнде, были. встрёчены отнемъ изъ 
бливлежащихъ деревень. У 

Изь всфхь полученныхь донесенй оть этихъь высланныхь въ сто- 
ронф противника эскадроновъ можно было заключить, что хотя на 
р%®кахъ Саарв и на БлисЪ стояли значительныя французсюя силы, однако 
вся м5етность до этихъ р$къ была совершенно свободна отъ непрятеля 
и нечего было ожидать серьезнаго наступлешя. 

Въ виду того, что въ главной квартирё короля эти свёдёшя 
подтверждались, вс три’ германсыя ари перешли въ рёшительное 
наступлеше. Главнымъ силамъ обфихъ кавалерйскихь дивиз!, въ 060- 
бенности 6-й, стоявшей у Клейнъ-Отвейлера, приказано 4-0 авзуств 


Е жв 


двинуться впередъ. Велфдетве этого передовая кавалермя въ этотъ день 
заняла: 6-я дивизя—Рорбакъ и Нейгаузель; влфво отъ нея, у Цвей- 
брюкена, стала 12-я бригада (пройдено около 12 верстъ), а 11-я и 13-я 
бригады остались на прежнихъ м$фотахъ, въ окрестноетяхь Гейсвейлера. 
Оть 13-й бригады были выдвинуты къ Фольклингену и Саарбрюкену 
гусарсве полки №№ 11-го и 17-го. Ливя передовыхъ кавалерйскихь 
постовъ тянулась отъ Гильтбаха черезь Дудвейлерь къ Ней-Горнбаху 
(на границё южнфе Цвейбрюкена). Драгунск полкь № 13-го стоялъ 
еще въ Пирмазенс® и предпринималь ежедневныя развфдки къ Битчу, 
вмъестиь с5 небольшими отрядами баварскииь езерей, посажен- 
ныху на подводы. Протяжеше по фронту, занятое въ этоть день 5-й 
и 6-й кавалер!Йекими дивизями, равнялось 44-мъ верстамъ, ифхота же 
за ними находилась въ 428-ми веретахъ, по лини Копкенъ-Ланд- 
штуль. Уже съ 4-го. августа развфдывательная служба германской 
передовой кавалери принимаеть боле обширные размёры. Оть 5-Й и 
6-й кавалерскихь дивиз производится цзлый рядъ развЪдокъ отря- 
дами отъ нфеколькихь эскадроновъ и до полка, причемъ ниъкожорыме 
изз нилз удалось даже проникнуть на 0% мили в олубь 
францускихь. владъьнай. 

Изъ веБхъ извЪстй, полученныхь главною квартирою, находив- 
шеюся въ Киргеймболанденв, было ясно, что едва-ли возможно ожидать 
наступленя французовъ, —напротивъ, много было указан на то, что 
противникъ отступать отъ границы. Не смотря на столь благопрятныя 
условя для дфятельности передовыхь самостоятельныхь кавалер скихъ 
дивизЙ, главныя силы 5-й и 6-Й дививЙ остаются 5-20 авиуста на 
прежнихь мфетахъ и лишь продолжають производство поисковь къ 
сторон противника. Пфхота въ этоть день продвинулась впередь и 
заняла линшо Нейкирхенъ-Гомбургь, въ девяти верстахъ сзади кава- 
лер1и. Въ течеше пяти дней 5-я и 6-я кавалерйсяя  дивизи,  един- 
ственныя впереди ‘фронта арм, сдфхали около 100 верстъ, затёмъ, по- 
дойдя къ расположению противника на полперехода, остановились и два 
дня (4-е и 5-е августа) оставались на однихъ и тБхъ же мЪетахъ, 
предпринимая рядъ развфдокь крупными частями, преимущественно къ 
сторонф фронта непрятеля. Не имя противъ себя непраятельской ка- 
валерш, он не пытаются обойти фханги противника, опасаются дви- 
нуться на болЪе значительное разстояне въ глубь’ непрательской стра- 
ны, а велВдетв!е этого почти не имфють опредфленныхь свфдшй о 
пунктахъь сосредоточеня французскихь главныхъ силъ. 

Какъ видно изъ вышесказаннаго, 5-я и 6-я кавалерйсвя дивизи 
совершаютъ наступлене широкимъ фронтомъ отъ 64-хъ вереть (1-го 


Куимллимимидся фкодуииих и о. 
в оРиесенеко Вор Коивоилемивеветлк 
дева Пи гериеневивось серии сё 90 = 
лия но 15‘ оАвечиеетие 7970 годе. 


зат. о 30$ + Керети. 


/ "Жейкиктлялилиь 


===--- 


у и 
ый 


(= 


ИИ Заид 
нь Зы дна ==). 
И. р РМЕРСГЕЙМЪ 


к. о | р 

|} Себе бита ыч С =" че я 

ов и. 5 бы нор 
< ыы п —- Г о За 


«Аист 7 Чбеонофа, Фекочимьинева цы. й 1335 


О 


одинъ полкъ дивизюнной кавалерм и кавалерйскую бригаду въ восемь 
эскадроновь и шесть орудй. Всего, кромф 4-й кавалерйской дивизш, 
при 3-й арши считалось съ 3-го августа 86 эскадроновъ—12,900 
Боней. 

Приданная этой арми 4-я кавалер ская дивизя до 6-го августа 
находилась сзади лфваго фланга главныхь силъ. Эта дивизя состояла 
изъ шести полковъ (одинъ кирасирск, три ‘уланскихь, одинъ гусар- 
скй и одинъ драгунсый), образовавшихъ три бригады, всего 24 эскад- 
рона по 150-ти коней каждый, итого 3,600 коней. Гусары и драгуны 
были вооружены карабинами. При дивизши состояло двЪ конныя батареи 
(12 оруд). ' 

4-10 авзуста, съ фазевфтомъ, 3-я аршя завязала бой у Вейсен- 
бурга съ французекою дивизею Дуэ (около 5,500 человзкъ) и, разбивъ 
ве, овладфла этимь городомъ. Германекая кавалемя не преслБдовала 
остатки французской дивизш, начавшей отступлене между 2-мъи 3-мъ 
часами пополудни. 4-я кавалерШская дивизя во время боя была сзади 
главныхь силъ, у Оберъ-Отербаха, и поздно получила приказане о 
движенши внередъ. Отсутетые преслфдована противника кавалешей им ло 
слЪдетыемъ потерю, уже 4-го августа вечеромъ, соприкосновенйя тер- 
манской 3-й арши съ непрятелемъ. 

Вечеромъ 4-го августа было отдано ‘приказане 4-й кавалерйской 
дивизш слёдовать съ ранняго утра 5-го числа частью въ направляени на 
Тагенау, а частью къ Рейгсгафену. Вов попытки захватить одною кавале- 
ею Гагенау, занятый французскою пфхотою, не увфнчались успфхомъ; 
развфдки-же, произведенныя въ окрестностяхь Рейгсгафена, выяснили 
нахожден!е значительныхь французекихь силъ за р5кою Зауеръ, у Верта 
и Рейгсгафена. Послёдая свфдЪшя побудили командующаго 3-й армей, 
наелфднаго принца прусскаго, предполагавшаго двигаться въ югу, сдЪ- 
лаль 50 авзуста’ перемфну фронта’ аршей на’ западь и продолжать 
наступлене къ рЪкф Зауеръ; поддерживая самую тфеную связь с0 2-ю 
армей. 5-го августа вечеромъ замфчены  непрятельсве посты на пра- 
вомъ берегу р8ки Зауеръ, а 6-0 утром» происходить, помимо жела- 
нм наслфднаго ‘принца, бой у Верта еъ французской армей, подъ 
начальствомь маршала Макъ-Магона (40,000 пъхоты и 3,400 кава- 
лерш). 

Германцы одержали у Верта’ полную побфду, и аржя маршала Макъ- 
Магона, истомленная 12-ти-часовымь боемъ, противъ втрое  превос- 
ходнаго противника, очистила; съ большими потерями, позицию: Отступ- 
леше французовъ было произведено въ большомъ безпорядкВ, и Макъ- 
Магонъ крайне опасался настойчиваго преслёдовашя состоявшей при 


О 


3-й арми многочисленной кавалери (болфе 15,000 коней). Но терман- 
цы преслВдовали на столько. слабо, что въ скоромъ времени потеряли 
соприкосновен!е съ частями арши Макъ-Магона. Двинутые поздно вече- 
ромъ 6-го августа съ праваго фланга три кавалерйсве полка, а съ 
лЪваго два, были остановлены— первые у Нидерброна, а вторые у 
Гюндерсгафена. Германская кавалешя, опасаясь втянуться ночью въ 
дефиле Вогезовъ, озиложила реслтьдованае 00 утра. 

7-ю авууста 30 эскадроновь съ тремя батареями двинулись въ 
направленши на Савернъ и далбе, и въ 8 часовъ вечера н$которыя 
части германской кавалери были у Мерзебурга, сдБлавь 65 версть въ 
24 часа. Маршалъь Макъ-Магонъ прибыль въ’ ночь на 8-е число съ 
частями своей ари къ Саарбургу, тд къ нему присоединился его 5-й 
корпусъ, отетупивций на ЛТа-Петить-Пьерь. Поздно вечеромь 8-го авгу- 
ста германская 4-я кавалерйекая дивизя, бывшая въ окрестностяхь 
Саверна, покинула ихъ, опасаясь какого-то нападен1я изъ города, и, 
потерявъ соприкосновеше съ противникомъ, отошла назадь къ Букс- 
вилеру. 

8-10 авлуста З-я аршя не имфиа впереди себя противника, а 
между тёмъ до 16-го августа ея главная квартира остается въ невф- 
ДБН о мБетф нахождешя арми Макъ-Магона. 

Обратимся теперь на дфаятельности 5-й и 6-й кавалер йскихъ дивизий. 

Веф донесеня оть частей передовой кавалери и отъ разъфздовъ, 
полученныя главными квартирами 1-й и 2-й арм 5-го числа и 6-го 
утромъ, заставляли предполагать отетуплеше французовъ. Командующе 
1-й и 2-й армями отдали на 6-е августа приказашя— выдвинуть аван- 
тарды къ Саарбрюкену, а главнымъ силамъ—слфдовать къ переправамъ 
черезъ рфку Сааръ; велВдетвйе этого правый флангь 2-й арми и л6вый — 
1-й должны были сойтись къ одному пункту. 

Генераль Рейнбабенъ, подъ начальствомь котораго состояли 5-я и 
6-я кавалерсв!я дивизи, ршился произвести лично утромъ 6-ю ав%у- 
ста съ двумя эекадронами рекогносцировку лЪФваго берега р. Саары, 
въ окрестностяхь Саарбрюкена, дабы выяснить, наконець, положе- 
нае противника. Результатомъ рекогносцировки было сообщене гене- 
раломъ Рейнбабеномъ, между 10 и 11 часами утра, въ главную квар- 
тиру 2-й арми о нахождени значительныхь французекихь силъь на 
высотахь Шпихернъ-Форбахъ. 2-й французокй корпусъ (20,000) гене- 
рала Фроссара занималъ противъ Саарбрюкена, на лВвомъ берегур. Са- 
ары, высоты у селей: Шпихерна, Стиринга и Форбаха. 

ЗавязавшИйся еъ французами бой у Шпихерна, по частной инища- 
тивф авангардныхь начальниковъ, вовлекъ въ дёйствя 7-й и 8-й кор- 


В Е 


пуса 1-Й арм и 3-й корпусъ 2-й армш. Сбитый съ позищи, посаЪ 
упорнаго боя, 2-й французеый корпусъ отступиль въ полномъ порядкЪ, 
около 8 часовъ вечера, не тревожимый германской кавалерей, числи- 
тельноетью около 6,000 коней (40 эскадроновъ), которая, подобно тому, 
какъ и въ бояхъ у Вейсенбурга и Верта, не воспользовалась побфдой. 
Тенераль Штейнметць, командовавшй 1-ю армею, отдалъ приказане 
преслвдовать непрятеля кавалерей лишь 7-го`автгуста утромъ, но было 
уже поздно—и соприкосновене съ противникомь ойжять потеряно. 
Посяф побфдь 4-го и 6-го августа германеюя арм продолжали на- 
ступлене къ Метцу. 

7-10 авзуста 3-я армя имфла дневку; командовавиий ею наслд- 
ный принцъ пруссый, не имя точныхь свфдЪнЙ 0 направлени от- 
ступлешя маршала Макъ-Магона, предполагаль, что онъ двинулся на 
сЪверъ, съ цфлью соединеня на р. Саар съ другими частями фран- 
‹цузской армш. Итакъ, 6-го, 7-го, 8-го августа германеымя арм те- 
ряють изъ вида противника, не смотря на то, что’ въ распоряжени 
тлавныхь квартиръ имфлось для действ впереди фронта пять ка- 
валерйскихе дивизий, а французская кавалеря, въ полномъ смыслв 
слова, бездйствовала на твалрё войны. При дальнёйшемъ наступлен!и 
германскихъ аршй къ Метцу, дфятельность самостоятельныхь  кавале- 
ГАйскихь дивиз получаеть болёе правильное направлен!е и ‘въ главныя 
квартиры армй поступають уже боле основательныя донесеня о про- 
ТИВНИЕ$. 


ШТ. 8-20 авзууста зерманская армая дБлаеть захождене въ с$- 
веро-западу и направляется къ рёкф Сааръ. Вслфдетве пересфченности 
мфетности движеше этой ари прикрываетея лишь дивизонной кава- 
лер!ей; 4-я кавалерйская дивизия слфдуетъ сзади изхоты. 

9-10 числа правый флангь 3-й арши достигь до Битча, лЪвый 
прибыль къ ла-Петитъ-Пьеръ; 4-я кавалериская дивизя остается 
сзади у Буксвилера. 

10-20 августа насяфдный принць пруссвй получиль изъ главной 
квартиры короля приказаше— наступать къ рфкф Мозелю по дорогамъ 
Саарюнюнъ-Дезъ и южнфе. ‹Кавалерию», пишетъ генераль Мольтке, 
«сльдует»ь выдвинуть по возможности дальъе дая прикрытя мар- 
ша и поддержать далеко выдвинутыми авангардами, чтобы аршя, въ 
случаЪ нужды, имфла время сосредоточиться». 

11-0 авууста 4-я кавалерйская дивизя двигается черезъ Сар- 
бургь въ направлени ФЛюневиля и Нанси. Лейбе-усарский полк 
№ 2-10 с5 двумя ротами 95-10 полка, составляя авангардъ, занялъ 
въ этоть день 0.-Жоржь, на люневильской дорогё, въ 11-ти вер- 
стахъ оть Сарбурга, а одинъ эскадронъ уланскаго полка былъ выдви- 
нуть къ Лангату, въ пяти верстахъ сфверо-западнзе Сарбурга. 

12-ю авзуста кавалермя’ находилась на лини Марсаль-Викъ-Лю- 
невиль, —ширина фронта 22 версты; иЪхота за нею въ 28-ми верстахь. 

15-ю авзуста 4-я кавалерйская дивиз!я доходитъ главными ви- 
лами до Монселя и занимаеть линшо Шампену-Люневиль, по фронту 
21 верста; изхота--линшо Дизъ-Бламонъ, вь 26-ти верстахь свади 
кавалери. Въ этоть день правый флангь кавалери 3-й арши вхо- 
дить въ связь въ Шато-Саленъь съ лёвымъ флангомь 2-й арши. 


Е 


14-10. авзуста. 4-я кавалерйская дивизя— на линш Фруаръ-Нан- 
си-Понтъ-сенъ-Венсенъ, сзади въ 21-й верст. ь 

Лишь въ этоть день въ главной квартир 3-й арм получается 
свфдвше, что Макъ-Магонъ, посль сражешя у Верта, отступиль къ 
Шалону. Драгунсый полкъ № 5-го быль выдвинуть къ западу отъ Нан- 
си. Въ Нанси передовой кавалер!ей была захвачена французская почта 
за послёдШе дни и въ томъ чиель письма изъ Меца отъ 10-го до 
13-го августа. Послёднйя гласили, что въ окреетностяхь Меца стоить 
значительная часть французской армш, а у Шалона сосредоточиваются 
тавлке большя силы. Слфдовавиие впереди кавалер разъзды еще утром 
14-го августа донесли, что мосты черезъ Мозель у Фруара и Понтъ- 
сенъ-Венсена не тронуты, а выше у Басъ-Флавиньи каменный мость 
быль взорванъ. 

У Фруара кавалеря вошла въ связь съ 5-й кавалер ской диви- 
з1ей и узнала, что Понтъ-а-Мусонъ занять пБхотой 2-й армш. 

15-ю авзуста. 4-я кавалерйская дивизя остается на прежнихь 
мфетахъ, а иЪхота подходить къ ливи Байонъ-Розьеръ-С.-Никола. 

2-я кавалерйская дивиз!я присоединилась 15-го августа къ 4-й, 
сдБлавъ въ девять дней 248 верстъ, что составляеть почти 29 вереть 
въ сутки. 2-я кавалерская дивиз!я состояла изъ трехъ бригадъ, 
по два полка въ каждой, всего 24 эскадрона (3,600 коней) (полки: 
одинъ кирасирсвй, одинъ улансый, четыре гусарскихь). Гусары были 
вооружены карабинами. При дивизш находились дв конныя батареи 
(12 ор.). 

16-ю авуста кавалеря 3-й арм доходить до дороги изъ Туля 
въ Коломбей (пройдено оть 12-ти—15-ти веретъ), и въ тоть-же день 
4-я кавалерйекая дивизя выслала по полуэскадрону гусарскаго полка 
№ 2-товъ сторону каждаго изъ фланговъ; они должны были, при даль- 
нёйшемь движени дивизш, сопутствовать ей на разстоянш одного пе- 
рехода и собрать свфдьшя о непрятельской армйи. Подобныя же части 
были высланы и впередь на одинъ переходь отъ дивизи. 

2-я кавалерйская дивиз!я была направлена на Бакара въ окрест- 
ноети Монтиньи, причемь на нее было возложено особое поручене по 
прикрыто лбваго фланга 3-й арми, въ виду полученныхь донесении, 
что 5-й корпус генерала Фальи отступиль оть Верта къ южнымъ 
Вогевамьъ. 

Второй баварсый корпусъ тоже выслаль свою кавалершю впередь и 
16-го числа она достигла окрестностей Тузя. При движенши 3-й арм, 
съ 8-го августа вплоть до 11-го, какъ то видно изъ вышеизложеннато, 
самостоятельная ел кавалерЙская дивизя находилась сзади тлавныхь 


Е 


силъ, прикрыме же наступлешя и освфщене местности внереди фронта, 
было возложено, велфдетые пересбченной м$етности, на, дивизонную 
кавалер!ю. 

Съ 12-го августа начинается самостоятельная дъятельноеть 4-Й ка- 
валер ской дивизши, которая для того была выдвинута передь фронть 
3-й арм. 

Протяжене фронта дивизи за перодъь съ 12-го по 16-е августа, 
можно считать среднимъ числомъ около 20 вереть, а удалеше пъхот- 
ныхь частей оть кавалери было наибольшее въ 2$ вереть и наимень- 
шее девять версть. Протяжене фронта передовой кавалер Йекой дивизи 
изъ 24-хь эскадроновъ въ 20 версть можно считать нормальнымъ, что 
въ дьйствительноети и оказалось при слфдоваНи 4-Й кавалер ской 
Дивизш. ° 

Дьятельноеть 4-й кавалерской дивизи была довольно успфшна, 
въ особенности съ 15-го августа, когда предпринять рядъ развфдокъ 
мелкими частями, а во время дальнфйшато слфдовавйя дивизи ей пред- 
шествовали на разстояши перехода отряды силою оть 1/2—2-хъ эскад- 
роновъ. Конечно, отсутетве болфе совершеннаго огнестрльнаго оруяйя 
въ кавалери и недостаточная подготовка для дВйствый въ пфшемъ строю 
много ограничивали ея дВятельность впереди фронта арми. 

Ознакомимея теперь еъ дфятельностью, за этоть же перодъ, кава- 
лерскихь дивизй 1-Й и 2-Й германскихь арм. 

Генераль Штейнметць приказаль 7-0 авхууста 3-й кавалер!Иской 
дивиз!и направиться въ окрестности Саарлуи и произвести рядъ раз- 
вЪдокъ по дорогамь на Мець, а 1-Й кавалерской дивизш занять рас- 
положеше между Лейбахомъ и Саарлуи, во второй лиши арм. 

9-0 авзуста 3-я кавалерйекая дивизя была отозвана назадъ и 
заняла Дёрленъ. До 12-го августа 1-я армя оставалась на м%етв, 
почему и дятельноеть ея кавалерйекихь дивизш ограничивалась за 
все это время лишь посылкою къ сторонф противника офицерскихь 
разъфздовь. Выдфлене дая развёдокъ крупныхъ кавалерйскихь отря- 
довъ считалось безполезнымьъ, велфдетв!е лесистой и гористой м$5стностя 
впереди фронта 1-Й арм. 

Въ случайномь сражеши у Шпихерна кавалерйсвя дивизи 2-й 
арми н$зеколько перепутались, почему принць Фридрихъ-Варль измЪ- 
ниль’ порядокъ ихъ движешя, и 7-0 авауста вечеромъ три бригады 
5-й кавалерйской дивизи были направлены на лфвый флангъ армии, 
по правому берегу рЪки Саары, къ Сааргемюнде, а 6-я дивиз1я—на пра- 
вый флангь къ Саарбрюхену; для поддержаюя связи между дивиз!ями 
драгунский полкъ № 19-го’должень быль слёдоваль по лЬвому берегу 


м 


рзки Саары черезь Шпихернъ. Въ тотъ же день оть передовой кава- 
лери были получены свфдфшя о сосредоточен! значительныхъ француз- 
скихъ силь у Сааргемюнде и у Битча. 

Ненимвн!е точныхъ свЪдЪшй о противникЪ заставило опасаться ко- 
мандующаго 1-й аршей за свой правый, а 2-й — за лфвый фланги. 
Изъ главной квартиры короля опасешя эти подтверждалиеь пред- 
положешемъ, что маршаль Макъ-Магонъ 7-го числа могъ достигнуть 
Битча, а потому имфлось въ виду противопоставить ему $-го числа въ 
Рорбахв кавалеро и лЪвый флангь 2-й арии. 

1-я армя, имя впереди къ сторонф Меца значительное число 
разъфздовъ, держала главныя силы кавалери сосредоточенными, въ 
ожидани предполагаемаго нападеня противника. 

810 авзуста 2-я арыя располагается между Саарбрюкеномъ и 
Рорбахомъ, причемъь командовавпий ею принцъ Фридрихъ-Карлъ, въ 
виду растянутаго расположен частей, распредфляеть самостоятельныя 
кавалерйекя дивизи (5-ю и 6-ю) между своими корпусами, озасаясь 
неожиданналю нападенля в5 значительных силах противника. 
Въ вечеру, однако, эти кавалерйсвья дивизи продвинулись впередъ 
и заняли линйо Саарюнюонъь и Сентъ-Авольдь (протяжеше по фронту 
около 32-хъ верстъ); пхота—сзади, въ 18-ти веретахъ. 

9-ю авзуста. 1-я и 3-я кавалеревя дивиз1и продолжають вы- 
сылаль разъфзды къ Бузонвилю, Булэ и далфе въ направлен!и къ Мецу; 
изъ донесешй въ этоть день выяснилось, что вся эта страна до рёкъ 
Сейль и Мозеля покинута французами. Кавалеря 2-й арми продвину- 
лась правымъ флангомъ на 20 верстъ и заняла передовыми частями 
лино оть Моранжа до Саарюнюна (33 версты по фронту), иъхота 
стояла за нею въ 15-ти верстахъ. 

Получавиияся донесешя все болфе и боле зохоы въ присут- 
сти значительныхь сить неприятеля противъ праваго фланга 2-Й 
арм!и; въ то же время противъ лфваго фланга противникъ мало по малу 
исчезаль изъ вида. 

9-го числа германсыя ари получають изъ главной квартиры ко- 
роля слБдующую директиву: «по полученнымь свфдбвямьъ нужно пред- 
полагать, что противник отошель за р5ки Сейль и Мозель. Арми бу- 
дуть продолжать наступлене. Аавалеля должна быть выслана 
впередь и поддержана аванлардами, выдфленными изъ каждой арм 
по возможности далве» (в7орое напоминане о высылкъь кавалерии 
вперед). 

10-ю авзуста 1-я и 3-я кавалерйсвя ливиз!и остаются сосредо- 
точенными сзади пзхоты у Лудвейлера и Пбергерна; соярикосновене 


6 


с5 противникомь снова потеряно. Принцъ Фридрихъ-Карль, согласно 
полученной директив®, направляеть 5-ю и 6-ю кавалерйеюя дивизи 
впередъь, отдавьъ имъ приказане занять широый фронтъ и освфщать 
впередилежащее пространство по возможности большимъ числомъ разъ- 
Ъздовъ. Наступлеше это 5-я и 6-я дивизи исполнаютъ емло и съ 
полнымь освфщенемь мфетности на значительныя разстояня. 10-го 
чиела вечеромь 12-я бригада дошла до Этвилера, выславъ разъ- 
Ъзды до Пфальцбурга’ (въ 18-ти верстахъ) и до Сарбурга (въ 15-ти вер- 
стахъ); иротивникь по пути нилдь не быль замтчень; 13-я бри- 
тада достигла до Ландрофа (въ 28-ми верстахъ оть Эшвилера), а 11-я 
до Фолькемона (въ З-ми верстахъ отъ Ландрофа). Аванпосты двухь 
поелёднихь бригадъ заняли линйо на протяжени 28-ми версть, отъ 
Баронвиля до Равиля, версть на пять впереди расположения бригадъ. 
Во второй лини кавалер, между Фолькемономъь и Сентъ-Авольдомъ, 
етали полки 6-й кавалерской дивизш. Мфетность впереди всего рас- 
положен!я кавалери освфщалась массою разъёздовъ, им$вшихь возмож- 
ность захватывать плфнныхъ и получать важныя свЪдфня о противник. 

Головы колоннъ тлавныхь силъ 2-й арми заняли расположеше 
въ 18-ти—20-ти верстахъ сзади кавалери. Офицерске разъфзды вы- 
яенили сосредоточене значительныхь силъ французской арм къ Мецу. 

10-го августа вечеромъ тенераль Штейнмець снова получилъ при- 
казаше выдвинуть евою кавалерно впередь настолько, чтобы передо- 
выя ея части были по рёкЪ Н&мецый Нидъ. 

11-ю авзуста 1-я кавалерская дивизя прибыла въ Бутепорнъ, 
а 3-я въ Тетерхенъ (пройдено оть 15-ти— 20  вереть); въ этоть же 
день 11-я и 13-я кавалерйеюя бригады стояли передь  пра- 
вымь флангомь 2-й армш, отъ Ремильи до’ Дёльма (протяжен!е’ по 
фронту около перехода); разъёзды ихъ освфщали мВетноеть къ западу 
оть Панжа до р5ки Сейля у Номени и къ югу до Шато-Саленъ (на 
переходъ впередъ оть главныхь еилъ бригадъ). 

Въ послЬднемъь направлени шла и 12-я кавалерская бригада; 
она достигла Фенестранжа и наблюдала мФотность оть Марсаля до 
Сарбурга (на полтора перехода); 6-я кавалерйская дивизя—во 2-й 
лини у Тикура (въ 10-ти верстахь за бригадами 5-й кавалерй- 
ской дивизш). Донесеня, полученныя главными квартирами 1-и и 2-й 
арм! оть передовой кавалери, приводили къ заключению, что против- 
никъ пересталь отступать и съ довольно значительными силами идетъ 
оть Меца снова впередъ, имфя, быть можетъ, въ виду перейти въ на- 
ступлеше или занять сильную позицшо къ западу оть Французскаго 
Нида, которую намфренъ во веякомъ случа удерживать. Между тфмъ 


а 
5 це 
А 


Чак Верь В Картель 
гы Пр Маре ле уе 
с 


Ян 
С А ры 


\ акк 


Мокльлк Ищу № 
Г ал 


И 


въ главной квартир императора Наполеона еще съ первыхъ чисель 
августа откавались оть всякихь наступалельныхь плановъ и обратили 
серьезное внимане на оборону собственной страны. 

Предполагаемое первоначально 7-го августа общее отступлеше фран- 
‹цузской арми къ Шалону было оставлено безъь исполнешя и 9-го 
августа рфшено сосредоточить армю подъ Мецемъ. Въ виду же заявае- 
шя коменданта Меца, генерала Кофиньера, что крёпость не въ состо- 
янш держаться и 14-ти дней, была избрана позишя къ западу отъ 
Французскаго Нида, въ 19-ти верстахъ впереди Меца. 

Повищя была занята 10-го августа; 3-й корпусъ генерала Декаэна 
стоялъ въ центрё оть Панжа до Вурсель-Шоеи; непосредственно за 
нимъ находилась твардя. Загнутые назадъ фланги состояли: лфвый, 
изъ 4-го корпуса, оть Лез’Этанъ до Глатиньи; правый, изъ 2-го кор- 
пуса, у Мереи-ле-Го. Послфдей корпуеъ выдвинуль впередъ бригаду 
Лапассе, 5-го корпуса (отчетная карта № 2-й). 

Движене французскихь войскъ на эту позицию сначала было при- 
нято отрядами германцевъ за общее отстунлене, въ основан!е котораго, 
впрочемъ, могло лежаль намфрене, посл окончательнато сбора войскъ, 
перейти въ наступлене, соединенными силами. 

Занятая французекою рейнскою армей позищшя за Нидомъь съ пер- 
вато же дня оказалась невыгодною какъ въ стратегическомъ, такъ и 
въ тактическомь отношеши. Ерайне лёсистая мбетность къ востоку 
оть рёчки залрудняла наблюдене за приближавшимися германскими 
войсками, что могло повести къ неудач5. Разъфзды французекой кава- 
лерш, не выходивиие за предълы содержимыхь ттъхотныхь пе- 
редовыже постовь, не имфли никакихь свЪдЪшй о противник». 

Въ виду всего этого въ главной квартирв императора Наполеона 
было рьшено тфенфе сдвинуть армшо прямо передь крёпостью. Силы 
французской армш, сосредоточенной подъ защитою фортовъ крёпости 
Меца, простирались до 201-го батажона, 116-ти эскадроновъ и 540 
орудй. 12-го августа императоръ Наполеонъ сложить съ себя главное 
командован!е и назначиль маршала Базена тлавнокомандующимь рейнской 
арм. Большинство начальствующихь лицъ французской армш считало 
необходимымь, для спасешя страны, дальнфйшее отступлене къ Шалону, 
почему императоръ предписаль новому главнокомандующему прежде всего 
отвести армйо предварительно къ Вердёну. 

Утромъ 13-го августа, въ то время, когда передовая германская 
кавалеря внова вошла въ соприкосновеше съ французскями частями, 
было отдано приказаше объ отступлеши оть Меца на западъ, начиная 


съ 14-т0 числа, хотя въ то время нельзя уже было разсчитывать, 
КАВАЛЕР ВПЕРЕДИ ФРОНТА ЛАРУШ, 2 


Е 


чтобы оно совершилось безпрепятственно, такъ какъ германсмя арм 
были въ виду. 

14-го автуста съ ранняго утра проиеходила переправа съ праваго 
берега Мозеля на лЬвый сначала обозовъ, а затБмъ и нЪкоторыхъ 
корпусовъ, но посл полудня съ Нида послышалась канонада. Завязав- 
шИ ся у Коломбей-Нуильи бой, по частной инищативЪ начальника аван- 
гарда 7-го. корпуса генерала фонъ-деръ-Гольца, не даль возможности 
французской рейнской арши отступить къ Шалону и тЬмъ обрекъ ве 
на пораженя подъ Мецемъ, а затфиъ и на’окончательное плёнеше 27-го 
октября. 

19-0 авзуста впереди пяти корпусовъ 1-й, 2-Й и 5-й германскихъ 
арм, занимавшихь линйо отъ Буле до Маранжа, находилась много- 
численная ихъ кавалеря, которая образовала плотную завфсу по за- 
падному берегу соединеннаго Н5мецкаго Нида и въ течеше дня продви- 
нулась еще дальше за эти р5ки. к 

Двинувшись ночью, 1-я кавалер ская дивиз!я достигла утромъ 12-го 
Равиля, а 3-я— Бетанжа; авангарды ихъ были высланы: 1-й дивизи 
къ Понтъ-а-Шоси, а 3-й—къ Гондревилю. 6-я кавалерйская дивизия, 
на Французскомь Нид, произвела рекогносцировку въ направленш че- 
резь Панжь къ Мецу. ЛвВе этой дивизш стали бригады 5-й кавале- 
Ийской, а именно: 11-я у Ремильи, 13-я—у Рокура, 12-я къ сверо- 
востоку оть Д!еза, образуя загнутый назадъ крайнй лВвый флангъ. 

Гвардейская драгунская бригада находилась у Орона. Протяжене по 
фронту, занятое въ этотъ день 1-ю, 3-ю, 5-ю и 6-ю кавалерйекими 
дивизями, простиралось до 45-ти верстъ; пфхота ке была за ними въ 
28-ми верстахъ. 

Даля выяснешя силь и расположешя противника, со стороны этой 
массы кавалерш высылаются въ значительномь числь отряды и разъ- 
Ъзды (силою въ несколько человфкь и до полка). 

Насколько первоначальныя дЪйствя передовой германской кавалери 
были нерфшительны, настолько теперь въ ней проявляются громадная ^ 
энермя и см$лость до дерзости. 

3-я кавалерйская дивийя (авангардьъ—у  Гондревиля, главныя 
силы— у Бетанжа) имфла впереди себя уже съ 10-го августа офи- 
церсый летучй разъёздъ, который 12-го числа проникъ, въ числь 
40 человфкъ, въ окрестности Белькура (въ 3'/2 верстахъь къ востоку 
оть Меца) и овладфль тамъ французскимь транспортомь овса. Шагахъ 
въ 600 къ западу имъ былъ замфчень дурно охраняемый французский 
лагерь; далфе къ Мецу, какъ казалось, тянулись друше лагери. 

Другой разъёздь 3-Й кавалерйской дивизш прошель до Барбъ и 


= Ве 


Пуа (въ 15-ти верстахь сфверо-восточнЪе Меца), гдВ быль ветрёчень 
огнемъ. Отсюда также виднфлись значительные непрятельсые лагери 
по направлен къ Мецу. На крайнемь правомъ фланг 1-й арми быль 
высланъ также оть 3-й кавалерйекой дивизи небольшой офицерскй 
разъёздъ, въ направлеши на Тюонвиль. Не боле какъ въ одной мили 
оть крёпоети, у Штуканжа, онъ налкнулея на фуражирующихь фран- 
цузекихъ драгунъ, отнялъ у нихьъ нфсколько лошадей и много повозокъ 
съ овсомъ и, слвдуя дальше до открытыхъ вороть врфиости, узналъ, 
что она занята почти исключительно войсками подвижной гвардиг Вся 
же сЪверная часть полосы, между Нидомъ и Мозелемъ, была, казалось» 
совершенно оставлена непрятельскими войсками. 

Отъ 1-Й кавалерйской дивизш (авангардь—у Понтъ-а-Шоси, глав- 
ныя силы—у Равиля) было выслано нЪфеколько офицерекихь разъЁз- 
довъ до высоть у Шюша; здсь они налкнудись на непрятельсые пе- 
редовые кавалерйсые посты и также увидфли по 06% стороны боль- 
шихь дорогъ, ведущихь къ Мецу, пЪхотные палаточные лагери. Разъ- 
%зды 6-Й кавалерйской дивизи также наткнулись на значительные 
непрятельсые отряды къ западу оть Пюша. 

Въ болфе обширныхь размфрахъ рекогносцировка была произведена 
12-го августа 6-й кавалерскою дивизей. Въ 8 часовь утра 15-я 
кавалерйская бригада съ конною батареею выступила изъ Аранеа 
(тдь дивизя ночевала) по направлено въ Панжу. За нею послфдовала 
въ скоромъ времени 14-я кавалерйская бригада, но, дойдя до Нида, 
остановилась и, составивъ резервъ 15-й бригадв, вступила вЪ связь 
своимъ лЪвымъ флангомь съ 5-й кавалер екою дивизею. 15-я бригада, 
нашла Панжъ не занятымъ, но при дальнёйшемь движенй’ замфтила, 
неприятельсый латерь къ западу отъ Аръ-Лакенекси и Коанси. Уже у 
Лакенекси войска были ветрёчены сильнымъ ружейнымь отнемъ. Посл 
того, какъ конная батарея бросила нЪ$еколько гранатъ въ это селе- 
ые, ненрятель покинуль его. Одинъ эскадронъ этой бригады прошелъ 
до Аръ-Лакенекси, но, налкнувшиеь тамь на очень значительныя силы 
пЪхоты, былъ оттфененъь ими за Лакенекси. НЪ®которыя изъ частей 
бригады взяли болфе сЪверное направлен, причемь при движеши ихъ 
черезь Мареильи и Коанеи ими были замфчены обширные лагери не- 
прятельской иъхоты у Грижи п Борни. 

Ветрёченныя непрятельсыя конныя парти у Курсель-сюръ-Нидъ и 
У Орни поспьшно удалялись при приближеши сильныхъ германскихъ 
разъфадовъ. з 

11-я и 13-я бригады 5-й кавалерйской дивизии (11-я—у Ремильи, 
13-я—у Рокура) проявляли свою дФятельноеть къ югу оть’ желфзной 

= 


О 


дороги Мецъ-Саарбрюкенъ. Офицереке разъфзды 13-Й кавалерШекой 
бригады, при движен черезъ Шени въ Жюри, ветр5тили французеня 
кавалер свя части, которыя были ими потфенены до Пельтра (въ 10-ти 
верстахъ тюго-восточнЪе Меца). Селен!е это оказалось занятымь, а къ 
сфверу оть него разъфздами быль замбченъ непраятельсый лагерь. Когда 
одинъь изъ разъфздовъ, силою во взводъ, сизшилея’ и подошель въ 
селенно, то упомянутый хлатерь быль поднять, по, тревог$ и одна бата- 
рея выбхала на позицию. 

Три эскадрона 13-й бригады направились оть Люпи черезь Флёри 
и. Маньи-сюръ-Сейль къ Мецу. Не ветрёчая неприятеля, они подошли 
почти на три версты къ Мецу и увидли общирные латери, простирав- 
песя въ югу и къ востоку оть него. 

Произведенныя развфдки передь лёвымь флангомь 2-й арии вы- 
яенили отсутетве непятеля вплоть до Мозеля. Для разрушешя же- 
лфзной дороги на лфвомъ берегу Мозеля въ ночь на 12-е августа. быль 
отравень изъ Ольнуа-сюръ-Сейль разъёздъь силою около эскадрона 
13-й бригады еъ командой шонеровъ. Отрядъ достигь лЪваго берега Мо- 
зеля, воспользовавшись переправою у Д!елуара, только что передъ тёмъ 
устроенный французами для себя, и приступиль къ разрушению нахо- 
дившейся тамъ желфзно-дорожной станщи, но французекая пфхота, при- 
бывшая по желфзной дорогё изъ Нанси, помфшала продолжать работу. 

Мезке летуче разъфзды, высланные отъ этого полуэскадрона къ 
Делуару и Понтъ-а-Мусону, донесли ‘на слфдующее утро, что хотя по- 
слфдШй пункть и не занять, но желфзная дорога на лФвомъ берегу 
Мовзеля возстановлена и по ней происходить сильное движене. Въ тотъ 
же день, нфеколько позже, прибыли по взводу оть 13-й и 11-й ка- 
валерйскихь бригадъ въ Понтъ-а-Мусонъ. При профздв черезъ городъ 
разъЪзды эти попали подъ выстрфлы французекихь патрулей, скоро 
однако покинувшихь Понть-а-Мусонъ. Въ то’ время, какъ одинъ изъ 
взводовъ сиёшиалея и началь разрушать на лЪвомъ берегу Мозеля 
жельзную дорогу ‘и телеграфъ, другой взводь осталея на правомъ 
берегу и разсбдлалъ коней. Въ этомъ положеши оба взвода были ата- 
кованы африканскими конно-егерями и почти уничтожены. 

Попытка разрушить желфзную дорогу была сдфлана 1-мъ эскадро- 
номь 13-й бригады у Фруара, весьма важнаго пункта пересбчешя же- 
лЬзныхь дорогь. Но къ означенному селеншо подъёхала французекая 
ифхота и помбшала окончить порчу дороги. 

Дальшя развздки 12-го августа достаточно выяснили положенше 
непрятеля. Изъ вебхь полученныхь въ этоть день донесенй можно. 
было вывести заключене, что французы хотя и покинули недавно за- 


О 


нятую ими и даже отчасти укрёиленную позицию къ западу оть Нида, 
но стоять еще въ значительныхь силахь къ востоку оть Меца; вся 
же мБетность ‘выше крёпости по Мозелю была совершенно свободна отъ 
нещиятеля и даже главныя переправы черезъ эту рву не были заняты. 

Веь попытки германской кавалери разрушить желёзную дорогу на 
львомь берегу Мозеля не‘увфнчались успёхомъ, хотя это могло имфть 
весьма важныя послёдетыя въ виду совершаемой 12-го числа пере- 
возки изъ Шалона въ Мець частей корпуса Канробера. 

18-0 авууста, согласно распоряжешямъ главной квартиры короля, 
1-я армя заняла оборонительную позицию между рр. Ниды, а 2-я дви- 
нулась къ переправамь черезъ Мозель, выше Меца. 

На крайнемъ правомъ флангё 1-й аршш 3-я кавалерская дивия 
направилась по бузонвильской цорогё къ Мецу, но, будучи встрёчена 
непр!ятельскимь огнемь изъ Времи, не продолжала движешя и распо- 

` ложилась на ночь у Ври. Въ авангард оставленъь полкъ у Аванси, 
который выдвинуль на правый флангъ, для приврышя со стороны 
Тюнвиля, одинъ эскадронъ въ Вижи: 

Оть 3-Й кавалерйеской дивизи быль двинуть. разъёздь къ Тюн- 
вилю, который въ одной мили восточнве поелёдняго встрьтилъ неприя- 
тельскую пфхоту и кавалер. Другой разъёздь переправилея въ бродъ 
черезъ Мозель ‘у Гоконкура, но, не встрётивь непрятеля, скоро вер- 
нулея обратно. За отсутстйемъ судовъ на р$Еф, развфдокъ крупными 
частями, какъ это было предписано главной квартирой, 3-я кавалер ская 
дивиз!я не предпринимала. 

1-я кавалерйская дивиз!я покинула утромъ свое расположеше у 
Курсель-Шоси и Понтъ-а-Шоси и, направившись черезь Вилье-Лаке- 
некси, прибыла около полудня къ Меклёву, гдф смнила посты 6-й 
кавалер ской дивизи по обф стороны шоссе. Мецъ-Страсбургь. По 
пути слфдовая, изъ Панжа быль выеланъ на лвый берегь Нида 
одинъ полкъ 2-й бригады, который оттфенилъ нфеколько французекихь 
конно-егерскихь эскадроновъ къ Колиньи, чфуь обезпечиль дальн йшее 
движен!е дивизи, 

По прибыти 1-й кавалерйской дивизи къ Меклёву, былъ направ- 
ленъ къ Жюри одинъ полкъ 1-й бригады, для производства развёдки 
неприятельскато расположен!я близъ этого пункта. Находившийся въ го- 
лов полка эскадронъ быль ветрёчень у Жюри сильнымь огнемъ не- 
прятельскихь стр$лковъ, которые лежали за’ жезЪзно-дорожною на- 
сыпью. Шени и лёеъ къ западу отъ него были тоже заняты против- 
никомъ. Во французскомъ лагерф у Мерси началось сильное движене, 
и когда полкъ сталъ медленно отетупать, то за нимъ двинулиеь шесть 


т.о. в 


французскихь эскадроновъ, которые преслфдовали лишь до полотна же- 
лЬзной дороги, къ востоку оть Жюри. 5-ю-и 6-ю кавалерекя ди- 
виз было приказано перебросить черезь Мозель и двинуть въ тыль 
расположеня французовъ. 

На 6-ю кавалерйекую дивизно первоначально было возложено за- 
нят!е участка оть борбей до Корни, между рр. Мозелемь и Нидомъ, 
для прикрытя наступления праваго фланга 2-й арми оть непрятеля, 
стоявшаго у Меца. 

15-я бригада расположилась оть Нурееля черезь Пульи до Ворни, 
имфбя оба полка въ первой линш. Въ правому флангу подошли также 
два драгунскихь полка 3-го корпуса. Позади 15-й бригады, у Верни и 
въ ближайшихь его окрестностяхъ, расположилаеь по квартирамъь 14-я 
бригада 6-й кавалерйской дивизш. Послбдняя вошаа въ связь у Понтъ- 
а-Мусона съ.5-й кавалерШекой дивиз!ей. Произведенныя разв$дки частями 
15-й бригады выяснили, что Оньи не занято, но что за селенями Ла- 
Гранжь-Мерсье, Маньи, Пельтрь, Жюри и Аръ-Лакенекси находится отъ 
двухъ до трехъ французекихь корпусовъ, расположенныхь нсколькими 
лагерями. Названныя селешя, казалось, были сильно заняты и при- 
способлены въ оборонф. Передь ними были выдвинуты сильные передо- 
вые посты оть пбхоты. Также и на Мозель, къ западу оть Монтиньи, 
ВИДНлись палаточные нагери. 5-й кавалерекой дивизш 13-я и 11-я 
бригады прибыли еще утромъ 13-го августа къ Понтъ.а-Мусону. Такъ 
какъ селене и лежаце къ востоку отъ ‘него виноградники оказались 
занятыми отдфльными групами непрятельской п®хоты, то одинъ эска- 
дронъ собщилея и прогналь неприятеля. Другой эскадронъ прошелъ къ 
жельзно-дорожной станцш, откуда незадолго передь тЪмъ, около 9-ти 
часовъ утра, отошель въ Мець пофздь съ французекимь баталономъ. 
(Главныя силы 5-й кавалерской дивизш въ ночь съ 12-го на 13-6 
августа стояли у Жалокуръ, въ 18-ти верстахъ отъь желёзной дороги 
Фруаръ—Понть-а-Мусонъ—Мець, а 13-я бригада— на разстояши 12-ти 
версть оть Понть-а-Мусона). 3-я гвардейская кавалерская бригада 
(восемь эскадроновъ драгунъ) съ конной батареей была выслана къ 
Делуару, для занятя тамъ переправы черезь Мозель. Гвардейекими 
драгунами была сдблана попытка разрушить желфзнодорожную станцио 
въ западу оть Делуара, но въ это время со стороны Фруара подошли 
одинъ за другимъь четыре пофзда съ.французскою иЪхотою, непрятель 
открыль по драгунамьъ слабый огонь и вскорВ отошель обратно къ Фруару. 

Расположеше, занятое 13-го авгуета 3-й, 1-й и 6-Й каважерй- 
скими дивизями, имфло видъ полувруяйя длиною въ 35 веретъ, при- 


А 


чемъ головы пфхотныхь колоннъ 1-й арми находились въ пати вер- 
стахъ сзади, а 2-Й—въ разстояши оть 15-ти—20-ти веретъ. 

Дъйствя кавалерйекихъ дивиз на флангахь 1-й ари дали воз- 
можность передовымь ея частямь продвинуться даже до высоть къ 
западу оть Французскаго Нида, причемь непрятельскихь разъфздовъ 
замфчено не было. Съ этихъ высоть передь глазами германскихь пере- 
довыхь войекъ открылось все расположене французекихь лагерей у 
Буа-де-Гримонъ, Нуйльи, Борни, Мерси и Маньи до Мозеля, къ югу 
оть Монтиньи, и 2ередовые отряды впервые прикоснулись кз фран- 
цузскимь аванпостамз. Непрятель, почти исчезнувций 7-го августа, 
блатодаря своему быстрому отетуплению, былъ снова найденъ по всему 
фронту 1-й армш и на самомъ близкомъ разетоянш. 

14-0 авзуста продолжалось общее захождене 3-й армш, пред- 
принятое въ предыдуще дни, причемъь 1-я аря составляла ось этого 
движеня. 

Передь фронтомъ обфихь арй кавалейя по прежнему проявляла 
самостоятельную дФятельность. 5-й кавалер ской дивизи 11-я бригада 
въ этоть день дошла до Т!юкура (въ 15-ти верстахъ къ сфверо-западу 
оть Понтъ-а-Мусона), а 13-я прошла еще далфе къ Беней; отъ обЪихь 
бригадъ высланы разъфзды къ сфверу, въ тылъ французекихь частей, 
расположенныхь подь Мецемъ. Одинъ эскадронъ 11-й бригады шель 
долиною р. Мозеля до тЬхъ поръ, пока не наткнулел у Анси (въ 9-ти 
верстахь кь югу оть Меца) на непрятельскую пфхоту, сильный огонь 
которой принудиль его вернуться назадъь. Два эскадрона 13-й бригады 
были направаены за Паньи (на аЪвомъ берегу Мозеля, къ сфверу отъ 
Понтъ-а-Мусона) ‘съ цфлью произвести развфдки въ окрестностяхь боль- 
шой дороги изъ Меца въ Верденъ. Означенные эскадроны дошли’ че- 
резь Бюкаерь до Мецъ-верденской дороги, выслали мелые разъёзды 
къ западнымь фортамь Меца, но противника нигдь не встрётили. Изъ 
Д!елуара двинулись двЪ гвардейсвыя кавалерйскя бригады, причемъ %-а 
бригада къ Вилье-анъ-Ге, а 3-я къ Рожевилю. Разъфзды, высланные 
къ Фруару, нашли его не занятымь, а дошедише до Туля выяснили 
расположене въ поелфднемь пфхоты. 6-я кавалерская дивизя оета- 
лась на томь же участкВ между Сейлемь и Мозелемь, фронтомь къ 
Мецу. Передовые разъфзды 15-й бригады замътили рано утромъ 14-го 
августа необыкновенное движене во. французекихь лагеряхь по 005 
стороны большой дороги изъ Меца въ Нанси. Рабоче набрасывали 
земляныя укрёплешя; желфзнодорожные  пофзды, одинъ за другимь, про- 
ходили то въ направлени къ крЪпости, то обратно. Между Марли и 


а м 


Маньи были замфчены спфшенные эскадроны, а на лфвомъ берегу Мо- 
зеля, у Анси-_пфхота и африкансвые егеря. 

Разъёзды 15-й бригады, двинувийеся въ направлени Пельтра, на- 
шли у него и у Мерси-ле-Го французске лагери въ томъ же положе- 
нш, Въ течеше дня 15-я бригада была смёнена 14-й. 

Бездъятельность французской арми 13-го и 14-го августа, въ то 
время, какъь ея правый флангъ обходился уже 2-й армей, а въ тылу 
У нея были чаети терманской кавалери, заставляли опасаться главную 
квартиру короля за возможноеть перехода ея въ наступлеше противъ 
1-й арыш. Начиная съ 11-ти часовъ утра 14-го числа, передовые разъ- 
Ъады стали доносить объ отступлени французскихь корпусовъ къ Мецу. 
Вогда эти донесешя подтвердились наблюдешями начальствующихь лицъ 
7-го корпуса, а въ особенности командовавшаго авангардомъ генерала 
фонъ-деръ-Гольца, то послёднй приняльъ самостоятельное рёшене идти 
впередь и въ 3'/з часа пополудни выступиль еъ бивака у Лакенакои. 

Въ произошедшемь бою у Коломбей-Нуйльи приняли учасме 1-й 
и 7-Й корпуса 1-й арми и 1-я кавалерйекая дивизя. Побфда, одер- 
жанная германцами у Коломбей-Нуйльи, помфшала отступленю францу- 
зовъ на Верденъ и облегчила наступлене 2-й арми въ обходъ ихъ 
праваго фланга подъ Мецемъ. 

Вечеромь 14-го августа отдано приказане выдвинуть вею находив- 
шуюся на лФвомь берегу Мозеля кавалерно 2-й ари къ непрятель- 
скимъ путямъь сообщешя между Мецемь и Верденомь и подкрёпить ее 
въ направлении на Горзъ и Т!окуръ тёми корпусами, которые, прежде 
другихъ, переправятся черезь Мозель. 

15-0 авзуста. 5-я кавалерйская дивизя продолжала движен!е къ 
Мецъ-верденской дорог. Шесть ‘эскадроновь 13-Й бригады съ конной 
батареей (остальные эскадроны бригады были: одинъ въ Нанси, два у 
Бюкера и три оставлены на м%етф ночлега у Беней) выступили въ 4 
часа утра въ направлени на Лашосе. 11-я бригада, бывшая въ Т!окур$, 
получила приказане выслать одинъ полкъ къ Домартену, для прикры- 
я фланга 13-й бригады и, въ случаЪ нужды, для ея поддержки. 12-я 
бригада, притянутая изъ Понтъ-а-Мусона къ окуру, дзя смфны 11-й 
бригады, должна была поддерживать связь съ гвардейской кавалер!ей. 
Движене шести эскадроновъ 13-й бригады первоначально происходило 
зъ тустомъ туманф, такъ что на 200 шаговъ виередь ничего не было 
видно. Дойдя до Лашосе, были высланы виередь два эскадрона, одинъ 
на Лалуръ-анъ-Веврь (въ пяти верстахь сЪверовападнЪе Лашосе), другой 
черезь Спонвиль на Марсъ-ла-Туръ (въ шести верстахь сВвернфе Ла- 
шосе). На эти эскадроны было возложено сперва выяснить положене 


ВИ ЕЕ 


дфль на большой Мецъ-верденской дорогё. Въ скоромъ времени оба 
эскадрона донесли, что противника нигдв не встрётили. Такъ какъ въ 
это же время (8'/» часовъ утра) съ свверо-востока послышались вы- 
стрёлы, то остальные четыре эскадрона 13-й бригады изъ Лашосе дви- 
нулиеь въ направлени на Всонвиль. По ветрёчнымь донесешямъ, оттуда 
приближались массы кавалерми противника. 

Прибывъ въ окрестности Иеонвиля, отрядъ въ дЬйствительности 
увидфаль на высотахь Пюксье два приближавииеся кавалер!йсве полка. 
Тогда батарея выбхала на позицию въ сфверо-востоку, оть Ёсонвиля и 
принудила неприятельскую кавалерию отступить въ сфверу. Части 13-й 
бригады, преслфдуя противника, подошли на рыеяхъ въ высотамъ Шоксье, 
съ которыхъ увидфли въ боле низкой м$етноети, къ югу оть Мареъ- 
та-Тура, нЪфеколько кавалерШскихь полковъ; нфкоторые изъ нихъ стояли 
развернутыми, одинъ двигалея въ узкой колонн®, тыломъ въ прусакамъ. 
Шаговъ въ 800 къ юту оть Марсъ-ла-Тура стояли двЪ батареи. Прус- 
ская конная батарея снова снялась съ передковъ и открыла огонь по 
посл®днему изъ упомянутыхъ непрятельскихь полковъ, который поспфшно 
скрылся за Марсъ-ла-Туръ. 

Между тзмъ и французсыя батареи открыли огонь, но такъ какъ 
нельзя было ждать успфха оть продолжешя борьбы съ французскою 
артилермею, то четыре эскадрона 13-й бригады отошли назадъ, шаговъ 
на 1,500, и укрылись въ складкЪ мфстности. Прекратилъ свои дВйствя 
и неприятель и отошель къ Мецу. 

Въ это время къ четыремь эскадронамъь присоединились два эска- 
дрона изъ Бюкфера, которые рано утромъ начали свои развфдки къ 
сторон$ Меца и наткнулись, къ востоку оть Резонвиля, на четыре 
неприятельских кавалерйскихь полка съ двумя батареями. Захвативъ 
въ пафнъ девять человфкъ французекихъ драгунъ, они вернулись черезъ 
В!юнвиль и Тронвиль къ Шамблей, здЪеь ветрётилиеь еъ однимъ эска- 
дрономь 11-й бригады, высланнымь для развфдокъ изъ Домартена. 
Означенные выше эскадроны до тёхь порь наблюдали за превосход- 
ными силами противника, который ихъ преслфдоваль, пока появлене 
частей 13-й бригады не принудило его отойти на Мареъ-ла-Туръ. 

Около 11-ти часовъ утра, привлеченные выстрфлами, прибыли въ 
Пюкесье остальные эскадроны 13-й бригады изъ Беней и три эскадрона 
11-й бригады изъ Домартена. Вомандиръ 13-й бригады, генераль фонъ- 
Редернъ, располатавший теперь 11-ю эскадронами и имфвпий на фланг® 
части 11-й бригады, рёшилея идти къ шоссе западнфе фермы Мара- 
виль, чтобы преградить неприятелю путь на западъ. Нафздники, нахо- 
дивицеся въ голов® передоваго полка, были встрЪчены на высотз передь 


О 


Мареъ-ла-Туромъ сильнымь огнемъ двухъ непрятельскихь эскадроновъ, 
развернутыхь къ юго-западу отъ селешя, между тёмъ какъ замбчен- 
ные уже раньше полки заняли позицию у восточнаго его выхода. 

Было 1'/, часа пополудни; конная батарея снова снялась съ пе- 
редковъ и открыла огонь для подготовки атаки, но прибывиий въ это 
время начальник 5-й кавалер!Йекой дивизи прекратить дальн®йшее 
наступлене. Между тъмъ у Шюкесье собрались два остальные полка 11-й 
бригады, а затбмь къ Веонвилю прибыла и 12-л кавалерййская бригада. 

Такимъ образомьъ, послё 2-хъ часовъ пополудни, къ югу оть Марсъ- 
ла-Тура, стояли въ еборб 34 германскихь эскадрона и дв$ конныя 
батареи. Непрятельская кавалеря въ это время отошла къ Вонвизю, 
а бригады 5-й кавалер]Йской дивиз расположились бивакомъ у сл- 
дующихь пунктовь: 13-я—у Всонвиля, 11-я—у Пюксье и 12-я—у 
Сюземона, къ западу оть Марсъ-ла-Тура, по 0б$ стороны большой 
Мецъ-верденекой дороги; по фронту бригады занимали около пяти 
версть, имфя въ 15-ти—20-ти верстахъ за собой пЪхотныя части 
3-го корпуса. 

Главныя силы французской рейнской армйи находились отъ 5-й ка- 
валер ской дивизш въ разетояни пяти-—воеьми верстъ. 

Кь вечеру 15-го августа къ окуру подошла 3-я гвардейская ка- 
валерская бригада, къ Бернекуру (въ 10-ти верстахь южнбе Т1окура) 
1-я, а кь Мениль-ла-Туру—2-я (въ 10-ти вер. южнёе Беренкура)- 
Твардейская кавалеря, имфя за собой въ 15-ти верстахъ части гвардей- 
скаго и 10-го корпусовъ, стала фронтомь къ западу. 

Для установлен!я связи съ кавалемей первой арм быаъ высланъ, 
посл$ полудня, изъ 12-й бригады къ сЪверу одинъ эскадронъ. У 
Жарни эскадронъ этоть наткнулся на значительныя силы непрятеля и, 
съ потерями, вернулся обратно. 

Французские стрёлки безпрерывно тревожили передовые посты 5-й 
кавалер1йской дивизи и дВйствовали настолько смфло, что для отраженя 
ихъ пришлось нфеколько разъ высылать цфлые эекадроны. Для обезпе- 
ченя же 11-й бригады отъ напрасныхь потерь, происходившихь велЪд- 
сте нахождешя въ сферб дальняго ружейнаго отня, пришлось ее н®- 
сколько отодвинуть оть Пюксье. 

15-го августа утромъ 6-я кавалерская дивизия продолжала свои 
наблюдешя къ сторон Меца, причемъь разъфзды ея, высылаемые по 
06% стороны р. Сейль, проникали до предметй крёпости. Въ востоку 
она держала связь съ гессенской конной бригадой. 

Еще рано утромъ три эскадрона 14-й бригады съ двумя орудями 
прошаи по правому берегу р. Сейль за Саблонъ, нигдё не ветрётивъ 


ОМ 


непрятеля. Однако сады противника виднфаиеь почти повсюду; во 
многихь мбетахъ были замфчены неоконченныя укрфиленя и покину- 
тые лагери. Н®&сколько отсталыхь было захвачено въ паЪнЪ; изъ се- 
лен жители неоднократно стрфляли по войскамъ. 

Другой рекогносцировочный отрядь 6-Й кавалерйской дивиз, си- 
лою въ три эскадрона 14-й бригады съ двумя конными орущями, на- 
правилея къ западу оть р. Сейль къ замку Фрескати, причемь голов- 
ной его разъёздъ дошель до предмфстья Меца— Монтиньи (въ одной 
вереть къ югу оть Меца). .Это предместье оказалось не занятымъ; 
по близости виднфлось множество снятыхъ лагерей, неоконченныхь земля- 
ныхь укрфпаенй, а на желфзнодорожной станщи были найдены зна- 
чительные запасы продовольствя. Вавалериеты пиками и саблями распо- 
роли мВшки съ солью и съ рисомъ и уничтожили эти запасы, насколько 
успфли. 

Обозрёше всей этой м$Фетности, прилегающей къ Мецу съ юга, 
подтверждало предположеше, что противникъ совершенно покинуль пра- 
вый берегь Мозеля. Сквозь густой туманъ разъфздамъ едва были видны 
очерташя выдающихся фортовъ кр$иости, такъ что нельзя было раепо- 
знать, вооружены ли. верки или нёть. На западномь берегу Мозеля 
разъфздами быль замбчень между Муленъ-ле-Мець и Лонжвиль-ле- 
Мецъ большой французеый лагерь, погруженный, повидимому, въ глу- 
боый утреннй сонъ. 

Два орудя, стоявшия при рекогноецировочномь отрядБ 14-й бри- 
тады, снялись съ передковъ у фермы Браденъ и открыли огонь по не- 
прятельскому лагерю. Одна изъ первыхьъ гранатъ ударила въ палатку 
и поразила бывшихь въ ней французскихь офицеровъ. Въ этомъ ла- 
герф находилась и главная квартира императора Наполеона, которая, посяв 
дВйствЙ германскихь двухъ конныхь орудй, была немедленно перене- 
сена назадъ. Французы, поднятые по тревог, выдвинули одну батарею на 
позицио; артилер!я форта С.-Кантенъ также открыла огонь, но не на- 
несла вреда германскимь орудямъ и кавалеристамъ. 

Въ полдень 6-я кавалерйская дивизя, по приказано командира 
3-го корпуса, выступила съ своихъ мБеть расположешя, чтобы са%- 
довать на лЬвый берегь Мозеля, 

По прибытм въ Померье, по р. Сейль, она получила приказане 
остановиться и, затВмъ, расположилась бивакомъ въ окреетностяхь 
Куанъ-сюръ-Сейль. 1-я кавалерШская дивиз1я, получившая въ 9/2 ч. 
утра 15-го августа приказане командующаго 1-й аршей идти на поле 
сражешя у Коломбей-Нуйльи лфвфе 7-го корпуса, выступила изъ Пон- 
туа и прошаа черезъ Аръ-Лакенекси къ Марсильи. Здфсь она наткну- 


98-1 


лась на передовые посты 7-го корпуса, но въ то же время узнала, 
что, по приказанйо его величества короля, движеше 1-й арми снова 
остановлено. Одинъ эскадронъ дивизш, выдвинутый къ Мецу, выслаль 
свои разъфзды вплоть до крфпостныхь верковъ. 

Свфдвшя, доставленныя изъ 9-го корпуса и 6-й кавалерйской ди- 
визш, показывали, что нещиятель дЬйствительно ушель съ правой сто- 
роны Мозеля; отъ этихъ же частей узнали, что 3-й корпусъ готовится 
къ переправ черезъ Мозель и что затвиъ къ нему присоединится и 
6-я кавалерйская дивизя. Въ виду неполучения начальникомь 1-й ка- 
валерской дивизш дальнфйшихъ приказанй, онъ расположиль дивизно 
на бивакЪ въ западу отъ Курсель-сюрь-Нидь, за передовыми постами 
7-го корпуса. 3-я кавалерШекая дивизя, бывшая на правомь фланг® 
1-й армш, въ силу полученнаго ею приказашя въ ночь съ 14-го на 
15-е августа, прошла въ окрестности С.-Барбъ и Шато-Гра и выелала 
разъёады до форта С.-Жюльенъ. Когда поле сражения у Коломбей-Нуйльи 
было достаточно изслбдовано и положене раненыхъ обезпечено, дивиз!я 
въ 9 часовъ утра снова заняла свой бивакъ у Ври. Одинъ полкъ 6-й 
бригады былъ выдвинуть къ Аванси и Вижи. Линя передовыхь постовъ 
дивизш заняла расположене по близости крфпости Меца оть Мальруа 
на Мозель въ юго-восточномъ направленш до бервиньи. 

Не смотря на’ столь дфятельную службу самостоятельныхь кавале- 
р@екихь дивизй 1-Й и 2-Й германскихь арий, уже начиная съ 12-го 
августа, веф полученныя свфдфшя оть передовой кавалер!и къ вечеру 
15-го августа не вполнф выяснили дЪйствительное положение дёль и 
въ главной квартир не было извфетно опредфаенно, находятся ли 
тлавныя силы противника у Меца или большая часть ихъ отступила 
по направлено къ р. Маасъ. Лишь въ сражени ‘у Резонвиль-Мареъ- 
ла-Гура 16-го августа, получившаго значеше усиленной ‘рекогносци- 
ровки, было окончательно опредвлено, что противникь еще не отету- 
пить и что главная его масса находизась у Меца, на лфвомь берегу 
р. Мовеля. 

Перешедиие въ наступлене 16-го августа 10-й и 3-й термансые кор- 
пуса, съ цваью занятя путей отступленя противника на Вердёнъ, имли 
впереди себя 5-ю и 6-ю кавалерйевя дивизии, образовавийя длинную охва- 
тывающую расположен! французовъ дугу, на протяжени отъ вердёнской 
дороги между Тренвилемъ и Влонвилемь вплоть до Оньонскаго лбса. 

Со ветуплешемь 5-й и 6-й кавалер екихь дивиз! въ бой, закон- 
чилась ихъ стратегическая служба за этоть перюдъ Франко-Прусекой 
кампании. 


В 


Итакъ германская кавалерия, будучи первоначально очень неопыт- 
ною въ дЪйствяхъ впереди фронта армий, поняла, наконець, свое назна- 
чене на театрф военныхь дВйствй и впредь не оставляла уже глав- 
ной квартиры армй въ невфдьнши. относительно положешя противника. 
Если съ открытемь военныхь дЪйствй въ ней проявляется нерз- 
шительноеть, хотя у противника кавалейя въ передовыхь лияхъ 
вовсе отсутствовала, то причину тому нужно искать скорЪй всего въ 
слишкомьъ поздней высылк® кавалеми для освфщешя фронта, велд- 
сотые чего, почти на хвост у ней, слфдовали главныя силы арм. 

Съ объявлешемъ войны, нельзя было ограничиваться направленемъ 
къ сторонф противника всего нфскольвихь слабыхъ разъёздовъ, слф- 
довало выслать впередъ цфлые эскадроны, которые. составили-бы, такъ 
сказаль, шупальцы кавалершт. Мы не видимъ также, чтобы кавалерй- 
скимъ дивимямъ, при первоначальномь ихъ наступленш. предшество- 
вали летуше отряды или разъфзды, выдфленные впередъ на нфеколько 
переходовъ. Германевя кавалерйсвя дивиз!я, какъ это видно изъ выше- 
приведеннаго, широко разбрасывалиеь по фронту, но медленно подви- 
гались впередъ, освфщая разъёздами очень небольшую полосу мёетно- 
сти въ сторон противника. 

Вонечно, дфятельноети кавалерш много вредило существовавшее у 
командующихь аршями какое-то опасеше за судьбу ея; они старались 
держаль ее или при главныхъь силахь, или выдфлять на олинъ, много 
на два перехода впередь. Королевская главная квартира принуждена. 
была нЪеколько разъ отдавать приказаня о высылк® и по 
возможноети дальше, и то не всегда помогало. 

Услов!я мфестноети вовсе не требовали, чтобы кавалерло держать 
большею частью за главными силами арий. 

Нькоторые нёмецые военные писатели объясняютъ все дЬло не- 
правильной организащей самостоятельныхь кавалерйскихь дивизИ а 
именно, что въ составь ихъ въ большинствв случаевъ входили кира- 
сиреые и уланеме полки, составляющее тяжелую кавалер, между 
тфиь полки легкой кавалер!и (гусары и драгуны) были присоединены къ 
пвхотнымь дивизмъ (дивизюнная кавалерия). 

Насколько можно судить по существующимь источникамъ, передо- 
выя кавалерйсвя дивизш терманскихь арм первоначально слфдовали 
особенно тфено, групируясь по-бригадно, а въ нёкоторыхъ случаяхь 
даже дивизи наступали въ одной колоннЪ, избирая для слдовашя 
наиболфе важныя дороги и освфщая особенно тщательно лишь приле- 
тающую къ нимь мФетноеть. Связь между бригадами одной и той же 
дивизии или между отдёльными дивизями поддерживалась выдфленными 


— 30 — 


изъ ихъ состава частями, обыкновенно довольно крупными, даже до 
полка. Впереди каждой кавалер!йской колонны двигались разъЪзды, при- 
крывавийе только непосредственно за ними сафдующия части; бригады, 
наступавиия по разнымъ дорогамъ, даже и въ недалекомъ другь отъ 
друга разстоянш, не имфли впереди одной общей непрерывной ции 
разъбздовъ. Вуь сторонЪ противника (при движеншт къ Мецу), дая про- 
изводетва развфдокъ, высылалиеь въ большинств® случаевъ эскадроны 
цЪликомъ и уже оръ поелфднихь посылалиеь болЪе мелюе летуче 
разъфзды. Иногда для производетва скрытныхъ развёдокъ назначались 
полки и бригады съ конной артилерею, но свёдфшя о противник® 
сообщались этими отрядами далеко не точныя. 

Вообще же первоначально оть кавалерйекихь дивизй развбдок 
произведено было мало; когда же выяенилась бездфятельность француз- 
ской кавалерш, то ихъ было совершено слишкомъь уже много. что не 
могло не оказать вреднаго вмяшя на матеральный составъ дивиз!й. 

Изъ вебхь бывшихьъ впереди фронта германскихъ арм й кавалер й- 
скихъ дивиз! особенно обращаютъ на себя внимаше, за перодь съ 
31-го поля по 16-е августа, 5-я и 6-я дивизш. Поставленная этимъ 
частямъ съ самаго начала задача —— расположиться въ полупереходь 
впереди французской границы и наблюдаль за противникомъ, въ то 
время, когда стратегическое сосредоточеше германекихь арм было уже 
окончено, не соотвтствовала, кажется намъ, назначению самостоятель- 
ныхЪ кавалерскихь дивиз. Подобное положене передовой кавалер 
можеть быть оправдано лишь силою обетоятельствъ, если наступлене 
ея было остановлено превосходною въ числф кавалерей противника. 
Такъ какъ этого ие было, то 5-Й и 6-й кавалерйскимь дивизтыь 
слЪдовало попытаться проникнуть дале, въ глубь неприятельской страны, 
что въ данномъ случаф не было вполнЪ возможно. 

Развфдки, произведенныя частями 5-Й и 6-Й кавалерйекихь  ди- 
визШ, въ перодъь съ 3-го — 6-го августа, были слишкомъ незначи- 
тельны; никто не мЬшаль германцамъ развить ихъ настолько, насколько 
это было сдлано подъ Мецемъ 12-го, 13-го и 14-го августа; правда, 
что тогда уже чрезвычайно точно обозначилось отсутетве французской 
кавалери въ передовыхь лишяхъь и крайне небрежно отправляемая 
французекими частями сторожевая служба, что, конечно, много упроетило 
службу передовой германской кавалер!и. 

Не смотря, однако, на робкость дфйстьй 5-Й и 6-й кавалерйскихъ 
дивизй, при движенш къ р. Саарь и французской границв, распред%- 
леше частей ихъ производится вполнф соотвётетвенно ихъ назначенио, 
а именно: одна дивиз!я въ двухъ колоннахъ въ первой лини, другая, 


В 


большею частью, во второй лини, въ одной колоннЪ, въ видЪ резерва. 
По болфе важному пути передовая бригада имбха за собой еще бри- 
гаду въ частномь резерв (правая колонна 13-й и 11-й бригады 5-й 
кавалер ской дивиз). 

Направлешя, указанныя для сафдовашя 5-й и 6-й кавалерЙскимъ 
дивиз!ямъ, были весьма важны, а избранныя ими дороги вполн® соот- 
вЪтствовали поставленной цфли. Въ район слфдованя этихъ дивизий 
были особенно важные узлы дорогъ у Нейкирхена, Гомбургаи Кайзерс- 
лаутерна, которые. и слФдовало-бы съ самаго начала имёть подъ 060- 
бымъ наблюдешемь въ ожиданш перехода въ наступлене французской 
‚армш. Еще болфе слдовало наблюдать за важнфйшими переправами че- 
резъ р. Сааръ, почему одновременно съ движешемъ впередъь 5-й и 6-Й 
кавалер Йскихь дивиз@, и даже нфеколько раньше, слёдовало направить 
самостоятельные летуЧе разъфзды какъ къ вышеуказаннымь узламъ 
дорогъ, такъ и въ окрестности Сарбурга, Сарбрюкена и Саргемюнде 
(переправы черезъ р. Сааръ). Доставленныя отъ этихъ разъздовъ свф- 
дфшя много облегчили-бы исполнене возложенной на передовую кава- 
лершо задачи и сдфлали-бы кавалерйсвыя дивизш менфе робкими въ 
наступательныхь дЪйствяхъ. 

5-яиб-я кавалерйсвя дивизш 65 жеченйе шести дней (съ 30-го 
юля по 4-е августа) сдълали оть 30-ти— 100 верств, что сяиш- 
комь мало для кавалер Шекихь частей; было-бы болфе соотвЪтетвенно, 
даже въ виду поставленной передовой кавалеши задачи оборонитель- 
наго характера, занять указанное ей расположеше въ полупереходь 
оть французской границы возможно раньше. 

При наступлени германскихь арий къ р. Мозелю, дфятельность са- 
мостоятельныхь кавалерйскихь дивиз тоже довольно ограниченная и 
хотя, въ оправдане посл®днему, въ сочиненши пруескаго генеральнаго 
штаба не разъ указывается, что вслфдетве пересфченной мфстности 
такую то кавалер екую дивизно пришлось держать сзади пфхоты, но 
въ то же время тамь же упоминается, что изъ главной квартиры во- 
роля исходили приказаня съ постоянными наноминаюями о высылкЪ 
кавалер Шскихь дивизШ, по возможноети, далфе впередъ; трудно пред- 
положить, чтобы мфетныя услошя не были извфетны въ главной квартир$. 

Пвхотныя чаети не только зачастую сопутствовали главнымъ си- 
ламь кавалерекихь дивизШ, слфдуя на подводахь, но иногда посы- 
лались и для производетва развфдокъ вмёств съ разъфздами. Когда 
16-го августа оть 4-Й кавалерШекой дивизш были взяты приданныя 
ей до того времени ифхотныя роты, то начальникъ дивиз быль этимъ 
крайне недоволенъ,—на столько въ означенный перюдъ кампанш утвер- 


а. 


дилея взглядь среди кавалерйскихь начальниковъ о необходимости 
придачи въ кавалерш впереди фронта арм небольшихь ифхотныхъ 
частей. По мнЪнйо германекихь кавалерйскихъ начальниковъ, эта мёра, 
не ограничивая подвижности кавалерш, прадавала ей самостолтельноеть. 
Конная артилеря, во время передовой службы кавалерш, не только не 
стфеняла нигдф ея дфятельности, но, напротивъ, при помощи конныхъ 
батарей кавалеря достигала большихъ результаловь по выполнено 
возложенныхь на нее задачъ. : 

Терманцы не стфенялиеь придавать къ двумь и тремь эскадронамь 
по % конныхь орудя, и мы не замфчаемь, чтобы гдЪ либо конная ар- 
тилеря обременяла кавалер; конная артилеря назначалась и въ аван- 
тардъ, и въ передовой отрядъ, и зачастую ходила еъ развфдочными 
париями. Придача кавалер ской дивизи изъ 24-хъ эскадроновъ 2-хЪ 
конныхь батарей (13 орудШ) не всегда считалась достаточной при 
самостоятельныхь дВйствяхь кавалери. 

Мы нЪеколько долфе остановились на вышеизложенномь, въ виду 
существующаго взгляда многихъь нашихь кавалер Йекихь начальниковъ, 
что конная артилеря можеть часто етфенять самостоятельную дфятель- 
ность кавалери на театрф военныхь ДЁЙствШ, между тёмъ наша кон- 
ная артилейя всегда превосходила и вфроятно всегда будеть превосхо- 
дить подвижностью германскую конную артилермею. 

По мБрф наступлешя передовой германской кавалери на ветрчу 
противника и въ глубь непрятельской страны, постепенно выработалея 
и порядокъ распредвленя частей кавалерской дивизии для отаравлешя 
службы впереди фронта арьйй. 

Движене самостоятельныхь кавалерйскихь дивизй, при слёдовани 
ихъ въ одной колоннЪ, обыкновенно производилось такимь образомъ: 
по главному пути шелъ сильный офицерек! разъёздъ, выдленный изъ 
авангарда въ разстоянш одного перехода; на флангахь авангарда, въ 
полупереходв, оть главнаго пути, слёдовали боковые отряды по полу- 
эскадрону каждый (выдфлялись тоже изъ авангарда). Иногда между 
толовнымь разъфздомь и авангардомъ назначался еще передовой отрядъ, 
силою около двухъ эскадроновъ. Въ авангардъ назначалась обыкновенно 
бригада безь артилери, а главныя силы дивизш двигались сзади, вер- 
стахъ въ двухь, имвя впереди бригаду легкихь полковъ, затВыъ кон- 
ныя батареи и тяжелую бригаду, за которой сл6доваль санитарный 
отдёль съ соотвфтетвующимь переоналомъ на подводахъь и 0бозъ, подъ 
прикрыемьъ выдфленной для этой цфли части изъ тяжелой бригады. 

Навначаемал въ составъ кавалерской дивиз!и пЪхота, оть 2—4 роть, 
двигалась обыкновенно на подводахъ за артилерей, 


= 88 — 


Изъ головы тлавныхь силь дивизи выдёляловь по эскадрону на 
фланги, на высоту авангарда и въ сторонф отъ него на полъ-перехода. 
Цвигавиеся впереди вефхъ этихъ охранательныхь отрядовъ разв®д- 
чики, разъфзды и парми фуражировъ составляли по фронту и флантамъ 
одну общую зав®су, въ формф полукруга, ращусь котораго равнялея 
полупереходу. 

На ночлегахьъ главныя силы дивизи располагались, по возможности, 
на твеныхь квартирахъ, а авангардъ на бивак®. Пфхота помфщалась 
при штабф дивизш, по близоети расположеня котораго выбиралось и 
мЪсто для сбора дивизши по тревогь. Охранене частей на отдыхЪ воз- 
лагалось на развёдочные разъфзды, высылаемые на довольно значитель- 
ное разетояне къ сторонз противника оть авангарда и боковыхъ отря- 
довъ; непосредетвенно прилежаний районъ мЪетности освфщалея ближ- 
ними разъфздами. Вообще же охранеше частей кавалери на отдых 
производилось болфе разъздами, чмьъ неподвижными постами. При по- 
становкЪ послфднихь выставаялись зачастую не парные часовые, а 
унтеръ-офицерске посты, называвшиеся казачьими постами. Эти посты 
выдвигались на главные пути и выдфляли оть себя разъфзды для 
освъщешя прилежащей м$стности и для поддержаня связи съ сосфдними 
постами. 

Въ главныя силы аванпостовъ назначалея передовой отрядь аван- 
гарда, оть него же посылались и дальше офицерске разъфзды со спе- 
щальнымь назначенемъ. 

Кавалерйевя части довольствовались реквизищями; дия сбора припа- 
совъ назначались разъфзды, силою въ одинъ взводъ, подъ начальствомъ 
офицеровъ. Слфдуя впереди своихъ частей, он производили сборы въ 
районахъ, къ путямь слфдовашя прилежащихь, и одновременно несли и 
развёдывательную службу. 

Вышеупомянутый порядокъ распредёленя кавалерйской дивизш дая 
слБдовашя ея впереди фронта арми, принятый терманцами въ кампани 
1870—1871 г., нельзя считать вполн® отвёчающимъь цфли. Подобное 
сосредоточенное слБдован!е кавалер!йской дивизш въ одной колонн воз- 
можно допустить лишь въ то время, когда противникъ найденъ и пере- 
редовыя части кавалери вошли въ соприкосновеше, на значительномь 
протяженш, съ непруятельской кавалерей, да и въ томъ даже случа 
тлавныя силы дивизи нфть основашя держать такъ близко оть 
авангарда: 

Выдфлене отъ авангарда по полуэскадрону на фланги казалось-бы 
недостаточнымъ; въ дфйствительности, считая, что для собственнаго 


охраненя полуэскадронъ вышлеть оть 4—5 сторожевыхь о 
КАВАЛЕРЯ ВПЕРЕДИ ФРОНТА АРМТИ. 


силою среднимъ числомь въ 3 человёка, и одинъ летуй разъфздь на 
переход» виередъ, человзкъ въ 6, кромь того, будеть имть неболь- 
пИя части въ видф головнаго и боковаго отрядовъ, то въ главныхъ 
силахъ его останется менфе взвода. Такъ какъ служба разъфадовъ въ 
данномъь случав является довольно тяжелой, то придется ежедневно 
разъЪады смёнять, на что и не окажется людей. Не назначать въ авангард 
конной артилери возможно лишь въ искаючительныхь случаяхь, а при 
обыкновенныхь условяхьъ приданныя ему два орудя, иногда даже бата- 
рея, веегда принесуть пользу и окажуть должное содёйетве авангарду. 
Части германской кавалер Шекой дивизш, слфдовавиия по паралель- 
нымь путямъ, освфщали особенно тщательно‘ лишь мФотноеть, непосред- 
ственно прилежащую въ путямъ слфдовашя, принимая тая же мёры 
охранешя, какъ и при совершен всякаго походнато движешя въ сфе- 
р вмяня противника. Намь кажется, что инымъ епособомь и невоз- 
можно освфщать мфетность и значительное протяжеше по фронту. 
Имфя въ виду еще вернуться къ этому вопросу при разборв общихъ 
основашй отправаешя кавалерей передовой службы на театр войны, 
мы не считаемь нужнымъ распространяться здфеь по поводу н%кото- 
рыхъ частностей послёдней. Выступившая въ камшавю 1870—1871 г. 
впервые новая и весьма важная дфятельность кавалер!и впереди фронта 
армий была еще для большинства слишкомь мало знакомою, а потому и 
не веегда давала возможноеть распоряжаться частями кавалери соотвВт- 
ственно назначеню послёдней и съ полнымъ примфнешемь въ обстановк$. 
Потому то весь имбющся матераль, касательно дЪятельности 
кавалери впереди фронта, подвергся какъ въ Германш, такь и во 
Франщи самой тщательной разработкВ посл кампаши 1870—1871 г. 
Были понытки выработать опредфленныя данныя для несешя ка- 
валемей службы впереди фронта арий: распредлешя самостоятельных 
кавалерйекихь дивизШ въ извфетныхь раонахь для освфщешя мёстно- 
сти и дая соотввтетвующей организаци развфдывательной службы. 
Нельзя сказать, чтобы он не увёнчалиеь успбхомъ, и насколько 
можно видфть изъ описавй маневровъ, производившихся за послёдн!е 
тода въ Гермаши и во Францш, на эту дфятельность кавалери было 
обращено большое внимане. Капитанъ Кардиналъ-фонъ-Виддернъ, въ 
своемъ сочиненш «НаваБиев г ТгирретаВгип® пп@ Ве езааазвипа> 
является выразителемь взглядовъ терманскихь военныхь людей на эту 
дфательноеть кавалерш, почему мы считаемь не безъинтереснымь привести 
въ извлечени нЪкоторыя теоретичесыя его положешя, непосредетвенно 
относящяся къ разбираемому нами вопросу. 


И. 


Фронть и глубина кавалерйской дивизш, двигающейся внереди арм, 
зависять, говорить капитанъ Виддернъ, отъь протяжешя по фронту и въ 
глубину того рыюна, освъщен!е котораго возложено на дивизно, и оть 
разетояя до противника. Подлежаций освфщению ралонъ м5етноети мо- 
жеть быть по величинЪ таковъ, что,вея дивизя будеть елфдовать въ 
одной колонн, по одной дорог$, или же, вслбдетве общирности района, 
дивизно придется раздфлить по-бригадно и направить по нЪеколькамъ 
паралельнымь дорогамъ. 

Въ первомь случав одна изъ легкихъ бригадь съ батареей соста- 
вить авангардь, за которымь будуть слёдовать остальныя дв бригады; 
во второмь случаз дв бригады могуть направиться по главной дорог, 
причемь легкая бригада составить авангардъ, тяжелая—главныя силы, 
& другая легкая бригада послфдуеть по ближайшему паралельному, тоже 
важному въ стратегическомъ отношеши пути. Иногда же каждая изъ 
трехъ бригадъ кавалерйской дивизи пойдеть по отдфльному пути, 
имя впереди самостоятельный авангардъ. Двигаясь въ связи между 
собою, бригады будуть, по возможности, на одной высотВ. 

Послднее распредвлен!е кавалер ской дивизш для слфдовашя впе- 
реди фронта арми иметь слфдуюцщия преимущества: 1) части двигаются 
быстрбе; 2) легче ихъ располагать на ночь и продовольствовать, и 
3) онв освзщають большую полосу местности. 

Подобное распредълеше дивизш для службы впереди фронта арми 
капитанъ Виддернъ признаетъ возможнымь, если есть основан пред- 
полагать ветрёчу противника не ранфе, какъ черезъ 24 часа, причемь 
интерваль между бригадами можеть доходить до полуперехода. Вакъ 
только кавалеря вошла въ соприкосновеше съ противникомъ, дивизия 

= 


р = . 


должна съузить фронтъ съ такимь разечетомъ, чтобы сосредоточение ея 
могло быть произведено’ въ течеще нЪсколькихъ часовъ. При этомъ 
нужно озаботиться и о резерв, для чего, напримбръ, направивъ 00% 
легыя бригады по двумь дорогамь, съ указанемь каждой изъ нихъ 
цфли и раюна освфщешя, вести тяжелую бригаду по главному пути, 
въ небольшомъ удалеши за одной изъ бригадъ, въ вид резерва (общаго). 

Когда между колоннами легкихьъ бригадъ будеть около 10-ти верстъ, 
а тяжелая бригада—вЪъ разстояи за одной изъ нихь въ пяти вер- 
етахъ, то дивиз!я всегда можеть быть своевременно сосредоточена. При 
этомъ распредфлени дивизш, въ случа получешя отъ передовыхъ 
развздочныхь парт, слфдующихь въ переходф и боле, свЪдьнй о 
приближени значительныхь силъ противника не можеть ветрётитьея 
пренятетвй къ тому, чтобы притянуть резервную бригаду къ одной 
изъ передовыхь; послфднее можеть быть исполнено по отношению къ 
впереди идущей бригадь по той же дорог, въ '/, часа времени, а кЪ 
той, которая двигается по другой дорогь—въ 1/2 часа, считая въ томъ 
числЪ и время, необходимое на посылку донесевя. 

Общее сосредоточеше дивизи можеть совершиться, въ данномь слу- 
чаф, въ течеше нфеколькихь часовъ, если дороги не особенно дурны. 

Не слбдуеть опасатьея за вышеуказанное размёры по фронту и въ 
глубину между частями дивизш, даже когда ожидается ветрёча съ про- 
тивникомъ въ течене ‘дня, но при условш, если кавалейя противника 
малочисленна, не предпримчива, м8етность открытая и изобилуетъ хо- 
рошими дорогами; при этихь условяхъ веегда есть возможность соере- 
доточиться въ нфеколько часовъ. 

Фронть кавалерйской дивизи можеть быть еще удлиненъ по флан- 
тамь до шести верстъ, выдфлешемъ на послЬдше развфдочныхь разъ- 
Ъздовъ, такъ что въ общемь его протяжене можеть быть около 20-ти 
верстъ. Чфмь далфе одна оть другой бригады, идуцйя по разнымьъ до- 
рогамь, тфмь он должны быть самостоятельнфе въ своихъ дфйствяхъ. 
Желательно, чтобы при каждой передовой бригадв было по конной ба- 
таре; лишь исключительныя м6отныя условя могутъ заставить отка- 
зальея отъ этого. Штабъ дивизш будеть находиться при резервной 
бригадз; на эту посафднюю слфдуеть возложить также и прикрыт!е 
обоза. Если кавалерйт придана пфхота (на повозкахъ), то она двигается 
при резерв, впереди или позади артилери. 

До тёхь порь, пока противникъ не обнаруженъ, или замфчены 
лишь его небольшие разъфзды, а также, пока передовыя кавалерйеня 
части противника отступаютъ, вся дЪфятельность передовой кавалери 
ограничивается дЪйствями разъёздовъ. Эти разъёзды могуть быть чи- 


АИ 


слительностью въ нЪфеколько человёкъ и до цфлаго эскадрона; они дви- 
таются какъ впереди авангарда, такъ и на флангахъ наступающихъ 
частей. Назначене ихъ—высльдить противника, а потому не- 
посредственное охранеше дивизи означенныхь разъфздовъ не соетав- 
ляетъ обязанности, почему и въ своихъ дфйстяхъ они самостоятельны 
и не зависять отъ прочихъ частей дивизии. 

Въ то время, когда кавалер ская дивизйя, слёдуя по одной до- 
рог или по нфеколькимъ, достигаетъь намфченныхъ пунктовъ, дЪйствую- 
ие впереди ея разъёзды (летуче) не останавливаются п въ особен- 
ноети въ тёхъ случаяхьъ, когда ими замфчены слёды противника, а 
двигаются насколько возможно впередъь для получения болфе точныхь 
о немъ свфдвн, до соприкоеновешя съ передовыми частями непия- 
теля, а въ нфкоторыхьъ случаяхъ и для выельживаюя его расположения. 
Чфмъ разстояне до противника боле, тёмъ разъбзды (летуче) должны 
больше распространяться въ ширину. Шри этом добычу разъфадовъ со- 
ставятъ: кореспонденщя и бумаги на почтовыхъ и телеграфныхь стан- 
щихъ, а также все то, что можеть быть важно въ военномъ или по- 
литическомь отношенш. Послдняя дЪФятельность, конечно, возможна, 
когда офицерске разъЪзды будуть выдфляться далеко впередъь отъ аван- 
тарда и появлене ихъ будетъь для мфетныхъь жителей вполнф неожи- 
даннымъ. Для успёшности везхъ предирят этихъ разъздовъ, послЪд- 
116 должны пользовалься полною самостоятельностью и не быть ст%- 
сняемы въ выбор путей слфдовашя. Собирать передовые офицереме 
разъЪзлы (летуче) къ авангарду или къ другой какой-либо выдвинутой 
впередъ части ежедневно признается невозможнымъ, иначе можеть быть 
потеряно соприкосновеше съ противникомъ. 

Общее основане, что находятся-ли войска на сторожевомь охра- 
неши или ведутъ бой, они должны, въ елучаз надобности, получать 
подерфплешя’ изъ своихъ же частей, относится и до кавалер ской ди- 
визш, слфдующей впереди фронта арми по нфеколькимъ дорогамъ. Вса%- 
сте этого, при движеши дивизш по нЪеколькимъ дорогамь, бригады 
должны слфдовать одна около другой, по возможности, на одной вы- 
сотф, выдВляя каждая свои разъёзды (сторожевые). Если обетоятель- 
ства вынуждають разбить бригаду на бол5е мелыя колонны, будеть 
ошибочно выдвинуть въ первую линшю для образовашя разъЪздовъ 
(еторожевыхь) цфлый польъ, назначивь въ частныя поддержки ему 
части втораго полка. Несоблюдеше послфдняго затруднить передачу 
приказанй, въ особенности командиру перваго полка, воспрепятетвуеть 
соотвфтетвенному освфщенио мЪетности и вызоветь массу недоразумвн!й 
по отношению продовольствя частей п по распредъленио ихъ обозовъ. 


Ве 


Артилеря распредфаяется по-бригадно, если имфетея три конныя 
батареи и бригады слБдують отдфльно. 

Вогда при дивизш двЪ конныя батареи, то одна изъ нихъ непре- 
мБнно назначается въ отдфльно слёдующую бригаду, а другая— въ общий 
резервъ (тяжелая бригада). Если дивишя слбдуеть по одной дорогв, то 
необходимо одну батарею имфть при авангардв. Вообще, не слёдуеть 
стфеняться придавать небольшую часть артилери нЪкоторымъ впередь 
выдфленнымь частямъ дивизши, въ особенности въ странЪ, гдв набеле- 
ше можеть принять участе въ военныхь двйстняхь, или съ возму- 
тившимея населешемь, или въ раюнахь, и вообще гдф можно ветр$- 
тить вооруженныя народныя пари, могушёя занимать входы въ леса, 
въ дефиле или въ селешя. Присутстве артилери при отдфльныхъ 
частяхь кавалери дасть послфдней большя преимущества въ дЪй- 
стияхь. Пара пущенныхь снарядовъ въ селен!е, жители котораго ока- 
зываютъ вооруженное сопротиваен!е, имфеть обыкновенно чрезвычайно 
бламя послёдетвя. Части, выдфляемыя передовой кавалер ской диви- 
з1ей для развфдокъ о противник, не должны быть очень малы; на 
нихь возлагаются поручешя, время исполненя которыхь не можеть 
быть строго ограничено и иногда потребують даже нФекозьвихь дней. 

Въ то время, какъ извфстное число эскадроновъ, взводовъь и болве 
мелкихъ частей назначаются исключительно иекаль противника, раз- 
вфдывать о м8стахь нахождешя боле значительныхь силъ его, за- 
натыхь ими позиций, садить за движешемъ неприятеля или нахо- 
дитьея съ нимь въ постоянномь соприкосновены, а потому въ сво- 
ихъь дБйстыяхь впоянф самостоятельны, — друмя части кавалерй- 
ской дивизи получають болфе спещальныя назначешя, напримръ: 
портить желфзныя дороги и ‘телеграфныя лини на флангахь и въ 
тылу противника, быстро занимать 06060 важные пункты, дефиле, 
узлы обыкновенныхь и жезфзныхь дорогь, разрушать магазины, Тех- 
ническя заведешя противника, наблюдать за укрфпаленными пунктами, 
лежащими въ сторонф оть главныхь операцй, распускать ложные 
слухи въ тёхь раонахь, гдВ арм и не предстоить дЪйствовать и т. д. 
Такимъ образомъ, предметы дВйств!Й развздочныхь кавалерйскихь ча- 
стей могуть находиться на довольно значительныхь разстоящяхь отъ 
тлавныхь силъ кавалер ской дивизи, иногда въ разстояи  нфеколь- 
кихь миль, а иногда въ нёсколькихь переходахьъ. Части, получивиия 
спещальныя порученя, по выполнени послёднихь возвращаются тот- 
часъ же обратно, даже если имъ приходится удаляться на нЪфеколько 
переходовъ оть дивизш, цфль ихъ будеть уснфшно достигнута при 
быстромь пробЪгф, неожиданномъь появленш въ раонф противника и 


И 


столь же неожиданномь исчевновенш. Что же касается до тёхъ кава- 
лерйекихь частей, на которыя возложено выслфживаяе противника, то 
он удаляются отъ дивиз!и на столько, насколько это потребуется об- 
стоятельствами. 

Часто на кавалерйекихь офицеровь будеть возложено войти въ 
связь съ сосфдней армей, съ сосфдней колонной, дёйствующей сово- 
купно ©ъ той, изъ которой посылается разъфздъ, и это поручене за- 
частую придется имъ исполнять, совершая большой пробЪгь по странв 
мало знакомой и нербдко съ возмутившимся населенемъ. 

Въ 1870.г. 9-го ноября тенераль фонъ-Виттихь, во время дЪй- 
стый на Луарб, быстро покинуть съ своей дивизей г. Шартрь, чтобы 
идти на усилеше къ корпусу тенерала фонъ-деръ-Танна, имвшаго въ 
этоть день бой у Вульмье. Изъ г. Виллара, гдё быль первый ночлегъ 
дивизш, генераль фонъ-Виттихъ направиль въ главную квартиру кор- 
цуса, расположен е котораго предполагалось у г. С.-Перави, одного по- 
ручика съ ординарцемъ. Чтобы войти въ связь съ корпувомь фонъ- 
деръ-Танна, этоть офицеръ долженъ быль Фхалть всю ночь, въ пролив- 
ной дождь, на той же лошади, на которой сдлаль переходь изъ Шартра 
въ Вилааръ. 

Поручику было поручено доложить тенералу фонъ-деръ-Танну о 
мфстф нахождешя дивизм генерала Виттиха и о полной возможности 
поелвдней принять участе въ совокупныхь дЪйстыяхь съ корпусомъ 
на слбдующ день съ восьми часовъ утра. Въ то время, когда пору- 
чикъь быль въ дорогё, бавареый разъфздъ, направленный  тенераломь 
фонъ-деръ-Танномъ къ генералу Виттиху, сообщиль, что вслёдетв!е боя 
у Вульмье корпуеъ отошель къ С.-Перави и долженъ въ течене ночи 
еще продвинуться назадъ, до г. Тури, у котораго крайне желательно 
присоедие дивизш. Въ виду этого, генералъ Виттихъ направиль утромъ 
свою дивизшо къ Тури. Во время слфдованя, къ нему присовдинилея 
у В!абона, поручикъ, который, добхавъ до Артенай и не найдя тамъ генерала 
фонъ-деръ-Танна, долженъ быль обогнать веф обозы корпуса, но пути 
разспрашивать о месть нахождешя корпуснаго штаба и лишь такимъ 
образомь достичь С.-Перави. Въ 24 часа этотъ офицерь сдфлаль на 
одной и той же лошади около 150-ти веретъ. Вавалерйскимь офице- 
рамь, говорить въ своемъ сочинени капитанъ фонъ-Виддернъ, будуть 
поручаться рекогносцировки дорогь съ цфлью опредфлешя ихъ прохо- 
димости, состояшя на нихъ мостовь и другихъ сооруженй, а также 
и пополнеше имфющихся картъ. Кром того, на офицереые разъёады 
можеть быть возложено изелдоване, занято-ли извфетное селеве про- 


=. 


тивникомъ, сосредоточиваетъ-ли непрятель къ извЪетному пункту войска, 
можно-ли ожидать со стороны жителей сопротиваешя и т. п. 

Конечно, вниман!е главной квартиры будеть обращено въ этихь 
случаяхь преимущественно на узлы большихъ или желёвныхь дорогъ, 
а также на больше торода, находящиеся на операщонныхь путяхъ 
или въ нфкоторомъ оть нихъ удалеши. 

Въ кампанию 1870—1871 г. поручеюя подобнато характера испол- 
нялись главнымь образомъ небольшими офицерскими разъёздами или 
частями, не превышающими эскадрона. Чфиъ менфе разъадь, тм 
лучшими лошадьми онъ долженъ обладать, благодаря чему. больше шан- 
еовъ быетро выполнить задачу, легче подойти неожиданно въ против- 
нику и устранить по пути слёдованя встрёчающияся препятствя. По- 
сфщеше густо населеннаго города внф сферы раона дёйстый ариш 
являетсл веегда очень опаснымъ, Лучшее обезпечене небольшаго разъ- 
Ъзда отъ опасности въ этомъ случа составляеть внезанность появ- 
леня и таковое же исчезновене. 

Капитань Виддернъ приводить слёдующ примфрь для даннаго 
случая. 

Какъ только 2-я кавалерйская дивизя, слфдовавшая впереди 3-й 
арми, переправилась черезъ Мозель 19-го августа 1870 г. у Шарма, 
то бригада генерала фонъ-Воломба получила приказане выслать офи- 
церсый разъёздь въ Эпиналь, для выяснешя появившихся слуховъ о 
происходящемь тамъ сосредоточени противника. Такъ какъ направить. 
съ означенною цфлью сильный летучй разъёздъ въ окрестности Эпи- 
наля съ тфмъ, чтобы онъ вернулся обратно, было тяжело для части, 
имфвшей въ течеше 12-ти дней похода всего одну дневку, то тене- 
рать фонъ-Коломбъ выбралъ двухъ офицеровъ, на хорошихъ лошадяхъ, 
и направить ихъ для производства развёдки. Эти офицеры быстро про- 
слфдовали до Эпиналя, проникли въ вамый тородъ, говорили тамъ съ 
мэромь города и направились обратно съ донесешемь, что елухи о с0- 
средоточеши неприятеля ложны. Отдохнувъ въ течеше ночи всего нё- 
сколько часовъ въ деревни по пути, офицеры, производивиие развЪдку, 
прибыли на слёдующ день въ 8-ми часамъ утра обратно, ко времени 
выступленя дивизш. Всего было ими сдфлано около 100 версть, при- 
чемъ половина—ночью. По мнёншю капитана Виддерна, офицеры съ 
порученями вышеупомянутаго характера не должны долго оставаться въ 
селешяхь, тдф ими производится развфдка. Летучимъ разъёздамъ и от- 
дЪльнымь кавалер!йскимь парпямъ, направленнымъь на значительное 
разетояне для развбдокъ о противник, не слфдуетъ возвращалься еже- 
дневно обратно къ главнымъ силамъ дивизш. Не могуть также при- 


АЕ 


соединяться къ дивизм разъфзды, идупие на флангахь ея, такъ какъ 
особенности ихъ службы требуютъь продолжительнаго наблюдешя. Въ 
виду этого слбдуетъ заблаговременно знакомить начальниковъ разъ$з- 
довь и отдфаьныхь парий съ предполагаемымь движешемь тлавныхь 
силь дивизи, а также съ дфательностью сосфднихь разъздовь и пе- 
редовыхъ отрядовъ, которые могуть имъ оказать поддержку. Они должны 
знать, куда посылать донесешя, и, въ случав нужды, имфть возмож- 
ноеть устанавливать почтовые посты, для ускорешя пересылки донеее- 
НЙ; въ случаЪ, если почтовые посты подвижные, нужно заблаговременно 
указать пунклы, гдф будеть премъ конвертовъ, и время, когда именно; 
напримвръ: «до полудня тамъ-то, поель пяти часовъ вечера туда-то». 
Послбднее дневное донесен!е должно заключать свфдьня 0 мфетф ноч- 
лега разьЪзда и о предполагаемыхъ дфйстняхь на салБдующ день. 
Посльднее дневное приказан!е выдвинутымъ впередъ разъфздамь и от- 
двльнымъ парпямьъ содержить указашя о м$етахъ расположеня глав- 
ныхъ: силъ на ночь и распоряженя для сл$дующаго дня. Два соефд- 
нихъ эскадрона, выдвинутыхъ къ сторон противника, постоянно под- 
держивають между собою связь, передаютъ другь другу особенно важ- 
ныя изъ полученныхъь евЪдЪн!Й и располагаются на ночь выфетВ. ДЪй- 
ствуя обыкновенно въ район® большихь дорогь, эскадроны, высланные 
къ сторонф противника, стараютея держатьея сосредоточенно, не раз- 
брасываясь, а двигаясь, всегда имфють въ голов офицеревй разъ®здъ, 
равно какъ и на флангахь нфеколько боковыхъ. При необходимости 
скрывалься, развЪздочные эскадроны избЪгаютъ большихь дорогь, или 
быстро, нигдв не останавливаясь, проходять послфдюя. Когда обетоя- 
тельства потребуютъ выполнешя особыхъ порученй, въ раонф двйствй 
высланнаго въ сторон противника эскадрона, т0` это возлагается на 
офицерсые разъфзды, которые дфлаются еилою оть 6-ти 10-ти че- 
ловфкъ и выдфляются оть эскадрона до перехода (не слфдуеть дфлать 
офицереве- разъёзды въ этомъ'случаз большей силы, такъ какъ они 
имбють обыкновенно цфлью наблюдать, а не драться; вмфетЪ съ тфмъ 
нужно избфгать излишне дробить эекадронъ). 

На ночь офицерсые разъ6зды желательно собирать къ эскадрону, и 
лишь опасене потерять соприкосновене съ противникомь или сады 
его можеть заставить ихъ оставлять внф расположешя эекадрона. Что 
касается продовольстыя аюдей и лошадей при выполнени передовыми 
разъфздами ихъ службы, то едва-ли въ этомъ можеть ветрётиться ка- 
кое-либо затруднен для такихъ небольшихь частей; на одинъ день 
можно имфть продовольстве на себф, къ которому и прибфгать при 
выполнени секретныхь порученй, требующихь времени менфе 24-хъ 


Ро 


часовъ. Въ случа$ удалешя разъфзда на боле продолжительный ерокъ, 
не слфдуеть расходовать имфющагося при себ запаснаго продоволь- 
стыя, а лучше прибфгать къ м®етнымь средетвамь. Летуче разъфады 
и отряды, которые принуждены въ течене извфетнаго перюда времени 
оставатьея на одной и той же м$етности, лучше всего обезпечалть себя 
оть нападешя—постоянною мфною пунктовъ ночлега; слбдуеть избЪ- 
тать посфщать одни и т% же селешя, проходить по тфиь же доротамъ 
и никогда не дфлать на старыхъ м%фетахъ приваловъ и ночлеговъ; 
весьма полезно распускать среди мфстнаго населешя ложные слухи на- 
счеть цфли дфйств и предполатаемаго движешя; покидая извфетный 
пунктъ привала или ночлега, непремфнно нужно’ уничтожать сл6ды сво- 
его пребывашя. 

Въ началё кампанш и въ течене ея, когда по обстоятельетвалиь 
необходимо войти въ соприкосновен!е съ противникомъ, велфдетве по- 
тери его, или двинуться для раскрытя на ветрзчу новымъ армямъ, 
принявишииь учаете въ военныхь дфйстняхь, дфятельность выдфлен- 
ныхь для развёдокь эскадроновъ становится боле обширной, болЪе не- 
зависимой и не ограничивается узкими рамками, какъ въ т6хъ слу- 
чаяхъ, когда соприкосновене съ непрятелемь уже существуеть и 
остаетея лишь сохранять его. Стоить вспомнить, кавъ трудно было гер- 
манской кавалер въ кампашю 1870—1871 г. отыскать армшо мар- 
шала Макъ-Матона, когда, посл сраженя при Вертв, соприкосновене 
съ нею было потеряно. Возстановлеше послфдняго сначала было пору- 
чено двумъ кавалерйскимь дивизямь, а затфмъ, велбдетве безуспвш- 
ности ихъ дфятельности, пришлось ихъ усилить еще двумя кавалерй- 
скими дивимями. Сколько времени находились въ невфдёнш  относи- 
тельно того направлешя, которое при отступленш принять французсвй 
корпуеъ Фальи,—между тёмъ посл6дн оставиль за собой много сл%- 
довъ, местное населен тогда еще не оказывало явнаго сопротивлешя 
и терманская вавалеря отъ Вогезовъ до р. Марны почти не встрёчала, 
противод®йствй. При подобныхь обстоятельствахь развфдочныя кавале- 
рИйекя парми должны стремитьея раздобыть по возможноети больше 
данныхь, могущихь выяснить мфето нахождешя непруятеля, какъ на- 
примвръ: новфйцие журналы, местную кореспонденцио, почтовыя книги 
и бумаги, таковыя же и на телеграфныхь станщяхь, и овфдвшя — 
опросами мфетныхь жителей. 

Веяюй разъфздъ, большой или малый, войдя въ какое-либо селе- 
не, долженъ отправиться прежде всего на телеграфную станцио для 
захвата реестра депешь и телеграфныхь принадлежностей, оттуда на 
почту, для отобрашя имфющейся кореспонденщи, затбыъь онъ долженъ 


— 43 — 


постить желёзнодорожную станцию для завладфня реестромъ денешь 
и росписашемь движешя пофздовъ и, наконець, въ мфетное управле- 
ше для раземотрёня находящихся тамъ буматъь, имфющихь какое-либо 
соотношен!е къ военнымь дёйствямь. Когда разъЪздь въ значительных 
силахъ и извфетно, что противникъ отеутствуеть, то его дфятельность 
по осмотру селешя производится частями его одновременно. Полки пе- 
редовой кавалерш, входяще въ селене велфдь за разъфздами, для рас- 
квартированя на ночь, должны повторить оемотрь вышеупомянутыхь 
учрежден. Все, что собирается разъВздами на станщяхъ, въ мВетныхъ 
учрежденяхь и т. д., и иметь какое-либо соотношеше къ противнику, 
должно препровождалься въ штабъ передовой кавалерйекой дивиз, 
гдф производится раземотрён!е доставленныхь предметовъ и рукописей, 
и боле важные, въ оригиналф, съ пояснительными помфтками, отправ- 
ляются въ главную квартиру армиг. Чёмь болфе кавалерская дивизия 
сближается съ раономъ, тдВ предполагается противникъ, тфмъ опредЪ- 
леннёе получаютъ указашя дая дфйствй развфдочныя ея части. Когда 
передовыя части дивизи войдуть въ полное соприкосновене съ про- 
тивникомъ, то онф должны стремиться добывать еъ различныхь пунк- 
товъ непиятельскаго расположеня паЪнныхьъ, для чего передовые разъ- 
Ъвды обыкновенно н$еколько усиливаются. Даже если пльнные и не 
дадутъ точныхь свЪдьшй о своихь силахъ, то форма обмундированя 
ихь можеть иногда многое выяснить. Плённые должны быть немедяенно 
опрошены: чфмъ позже послфднее будеть сдЪлано, тёмь менфе правди- 
выхь отвфтовъ можно ожидать отъ ‘нихъ. 

При посылкЪ летучихь разъфздовъ въ раюны, куда дивимя не 
предполагаеть двинуться, капитанъ Виддернъ совфтуеть назначать въ 
составъ ихъ людей изъ разныхь полковъ, дабы разнообразе формъ об. 
мундированя могло ввести въ заблуждене мёстныхь жителей наечеть 
числительноети отряда. Изъ всего вышеизложеннаго можно видть, что 
капитанъ Виддернъь дфлаеть свои выводы большею чаетью на основа- 
вш проявленной германской кавалер!ей дфятельности въ Франко-прусскую 
войну 1870—1871 г. 

Онъ обращаеть особенное внимане въ своемь сочинени на развЪ- 
дывательную службу передовой кавалерш, которая была такою ограни- 
ченною въ кампаншо 1870 — 1871 г., подчеркиваеть во многихъ м®- 
стахъ важность назначеня офицерскихь разъфздовъ, причемъ нельзя не 
замфтить, что капитанъ Виддернъ далеко не признаеть всякаго кава- 
лерШекаго офицера способнымъ быть посланнымь въ дальнюю развдку. 
Въ дьйствительности усшёхъ первоначальныхь дФИстый арй иногда 
веецёло зависить отъь тёхь свфдЪШй о противник®, которыя будутъ 


АЯ 


добыты передовыми летучими разъздами; эти разъфзды въ чачаль кам- 
пан будуть выдфлены въ значительномь числь, на довольно обшир- 
ный раонъ театра военныхъ дВйствый, съ полной свободой дъйстый и 
безъ всякаго за собой тыла. Кавалер скимъ офицерамъ, начальникамь 
тьхъ летучихь разъфздовъ, которые первыми ветрётять противника, 
мало обыкновенной школьной теоретической подготовки,—имъ нужно 
серьезное военное образоваше и соотвЪтетвенное знан@ кавалер екаго 
дла. 

Не безъ основашя проглядываютъ въ настоящей военной литера- 
турв взгляды, отрицающ!е необходимость существованя кавалери съ 
современной ея подготовкой и проповфдываюние, что выгоднфе было бы 
для государетвь увеличить насчеть кавалери числительность ифхоты, 
отраничивъь кавалерно лишь необходимымьъ для несевшя службы при п%- 
хотф. Содержаше многочисленной кавалер дорого, говорятъ н$фкоторые 
военные писатели, и насколько можно судить изъ минувшаго боеваго 
опыта, —она своею дфятельностью себя не окупаеть, такъ какъ подго- 
товка ея до сего времени крайне неудовлетворительна. При правильной 
же постановкЪ кавалерекаго дфла въ мирное время, хорошемъ состав® 
кавалер екихь офицеровъ, любящихь свое дьло и съ нЪкоторой теоре. 
тической подготовкой, кавалерйя, по мн®ншю многихь, въ военное время 
окажетъ такое содЪйств!е, что сторицей окупить все затрачиваемое на 
ея содержанше государствомь въ мирное время. Никогда не можеть быть 
слишкомь много правильно обученной въ мирное время кавалейи съ 
хорошимъ кадромъ офицеровъ, —напротивъ, чёмъ больше ея, тёмъ лучше. 
Мы можемъ видёть изъ военной истори, что, когда арми были неболь- 
пия, отношене кавалери къ пбхоть выражалось ‘/2—*/з, причемь ка- 
валейя, составляя сравнительно массы, блестящимь  образомь вы- 
полняла свою службу. Въ настоящее время кавалеря составляеть 
'/3—'/лю ифхоты; увеличивать ев невозможно велфдетве дороговиз- 
ны ея содержашя, а между тфмь нужно вернуть ей прежнее ръ- 
шающее значеше въ военныхь дфйствяхъ. На послБднее мы также 
находимь отвфтъ со стороны людей, жаждущихь видфть кавалерю на 
высоть ея призваня, а именно: говорятъ, что сл$дуеть заняться под- 
тотовкою кадра кавалерйекихь офицеровъ, давать имь болфе широкое 
образоваше съ соотвфтствующей практической подготовкой, постараться 
уничтожить тоть ложный взглядъ, что служить въ кавалейи можеть 
не тотъ, кто отвфчаеть этому по своимъ споеобностямъ, а тотъ, кто 
обладаеть матеральными средствами, хотя къ службВ въ кавалери мо- 
жетъ вовсе не имфть никакого призван!я. Этой основательной одиноч- 
ной подготовкой лишь и можно поставить кавалерио на соотв тетвую- 


ЕВ 


щее ей м6сто и дать ей возможность одерживаль усиёхьъ не велЪдетв!е 
ея количества, а качества. (Съ хорошимъ кадромъ офицеровъ кавале- 
рИйсыя части всегда будуть отв®чать своему назначенйо, а будущее ка- 
валерШеве начальники, вышедиие изъ этого кадра, поставять кавале- 
рю на должную высоту и всегда съумють въ военное время въ дЪй- 
ствительности стать въ положеше глазъ и ушей дЪйствующихь арм 
и настолько облегчить ведеше стратегичеекихь операщй, чтобы съ из- 
быткомъ окупить дорогое содержан!е кавалерш. 

Касаясь сочинейя капитана Виддерна по поводу мнфыя его на 
счетъь развфдывательной службы, не можемъ согласиться съ дфлешемъ 
летучихъь разъздовь на дв категорш, а именно: на посылаемые для 
развздокь о противниЕ$ и на выдфляемые со спешальнымь назначенемъ 
(порча телеграфовъ и желёзныхь дорогь и т. п.). Оба эти порученя 
не могутъ разграничиватьея, и исполнене ихъ одновременно не повре- 
дить дфлу, а упростить несеше развфдывалельной службы. Также ка- 
питанъ Виддернъ считаеть порядокъ слёдовашя кавалерйской дивизши 
впереди фронта армйг безъ общаго резерва исключительнымъ, вызывае- 
мымъ большей шириною района подлежащей освъщенио мфетности, меж- 
ду тБиь намъ кажется, что первоначальное наступлен!е кавалерской 
дивизш, когда передовые летуше разъфзды не донесли еще о мБет% 
нахождешя противника и соприкосновеня съ непруятелемь еще не по- 
лучено, всегда будеть безъ общаго резерва. Вообще же предлагаемый 
капитаномъ Виддерномъь порядокъ слфдовашя кавалер!йской дивиз!и впе- 
реди фронта арши слишкомъ сосредоточенный, что можеть повмать на 
скорость движешя. 


Ш. 


Бездфйстве французской кавалери въ кампанию 1870—1871 г., 
ея полное незнакометво со ‘службой на театрф войны оказали не ма- 
106 вшяшШе на военныя дёйствя, а потому и побудили обратить особое 
‘внимане начальствующихь лиць на соотв тетвующую подготовку ея 
ЕЪ столь важной дфятельноети впереди фронта арм. 

Французская инструкщя: «кавалеря впереди фронта ари» имфеть 
цёлью даль техничесыя указаня, на, основаши которыхъ должна испол- 
нятьея служба кавалер Йскихь дивиз впереди фронта армш, имфющая 
назначенемъь прикрывать послёднюю и давать возможность оевфщать 
впереди лежащую мфетность. Означенныя кавалерйевя дивизш полу-` 
чають назван!е самостоятельныхъ. Самостоятельность ихъ однако не 


— 46 — 


безусловная, такъ какъ онф все-таки находятся въ подчинени коман- 
дующаго арзей, хотя и пользуются полною свободой при пресабдовани 
ими главной цфли—-розыска противника; и не обязаны строго’ сообра- 
жать своихь движенй съ корпусами, входящими вЪ составъ наступа- 
ющей позади ихъ армш. Развфдывательная служба кавалери начи- 
наетея съ перваго дня открыты кампави и оканчивается въ поелфднй 
день вя. 

Обыкновенно, какъ только начнутся военныя дЪйстыя, на обязан- 
ности кавалери, вром прикрыя границь и охраненя происходящаго 
сосредоточеня частей аршш, возлагается еще и производство дазьнихь 
поисковъ въ сторонф противника, какъ съ цВлью сбора евёдьнй о 
немъ, такъ и съ цблью тревоженя его мелкими парями. Присутствие 
неприятеля можеть быть обнаружено‘и небольшими разъёздами, но опре- 
дфаене пунктовъ сосредоточешя его тлавныхь силь возможно лишь 
сильными кавалерскими частями. Прорывая завесу передовыхъ частей 
неприятеля и выясняя мфета нахожденя резервовъ ‘непрательской ках 
валерш, развфдочныя парты дадуть возможность гаавнымъ силамъ своей 
передовой кавалери двинуться въ соотвфуствующихь направлешяхь и 
отбросить кавалершю противника на толовы ‘колоннъ его арм. Началь- 
ники самостоятельной кавалер ской дивизш получають отъ командую- 
щаго арумей слбдующёя свёдфвя и указаня: 

1) веё, что извфетно о расположен противника и его намфреняхь; 
2) относительно гаавнаго направлешя движешя дивизи, и 3). 0 тхь 
желфзныхь дорогахь и телеграфныхь лишяхь и важныхь въ какомъ 
либо отношени обыкновенныхь дорогахъ, состояне которыхь нужно 
изельдовать или подвергнуть ихъ порч и разрушено. 

Во время слфдованя начальникъ самостоятельной кавалерйской ди- 
виз находитея въ постоянныхъь еношешяхь съ командующимь армею 
и доносить ему 0б0 веемъ имъ замфченномъ. Въ виду посафдняго на- 
чальнику дивизи должно быть ежедневно извЪетно мфето нахожденя 
главной квартиры армш и штабовъ ближайшихъ въ дивиз!и корпусовъ. 
По французской инструкщи, для двйстый впереди фронта арм наи- 
болфе соотвтетвующимь считается ‘составъ кавалерйекой дивизи изъ 
трехь бригадъ: одной легкой, ‘одной бригады драгунъ и одной кира- 
сиръ, при трехь конныхь балареяхъ. На армю изъ нЪфеколькихь кор- 
пусовъ признается недостаточнымь для передовой службы одной кава- 
лер!Иской дивизий. 

Протяжене по фронту, которое  могуть занять слфдующия впереди 
арм!и самостоятельныя кавалерШеюя дивизи, находится въ зависимости 
главнымьъ образомь оть имфющихея въ распоряжеши дорогь, а также 


а 


оть положения передовыхъ частей противника, оть распредвленя сзади 
идущихъ колоннь арми и оть общаго направлешя операши. Зона 
освфщешя, согласно Французской инструкщи, не должна превосходить 
протяженя оть 29-ти—33-хъ версть на каждую кавалерйскую диви- 
зйо. Бригады дивизнной кавалери, находящияся при корпусахъь арм, 
болве или менфе обезпеченныя впереди сл6дующими самостоятельными 
кавалерйсками дивиз!ями и опирающёяся на сзади идуцйя пфхотныя 
колонны, могуть занять фронть относительно шире и прикрывать про- 
странство оть 23-хь—28-ми верстъ. бъ открыемь кампани неимфн!е 
точныхь свёдВыйЙ о противник$ заставить расвкинуть передовую кава- 
лерно шире по фронту, дабы имфть возможность искать непрятеля на 
большемь пространств. Но это посл6днее, при энергическомь наступае- 
нш противника, можеть иногда вовсе лишить дивизно ея передовыхь 
детучихъ разъфедовъ, почему и важно ихъ поддержать кавалер йекими 
резервами, эшелонированными въ глубину. 

Существоваше кавалер скихь резервовъ за передовыми разъздами 
дасть возможность при удобныхь дфйствяхь развить успёхь послвд- 
нихъ, а при неудач — оказать поддержку отступающимь частамъ. Иногда 
можеть случиться, что съ самаго начала военныхъ дДЪфйствй неприя- 
тельская кавалермя будеть пытаться проникнуть отдфльными самостоя- 
тельными колоннами до головныхъ частей ипфхоты, почему явится не- 
обходимымъ быстро соередоточить передовую кавалер скую  дивизио, 
что также будеть возможно лишь при существованши резервовъ. Вотда 
самостоятельная кавалерЙская дивиз1я развертывается впереди фронта 
армш, то обыкновенно она эшелонируется въ три лин. 

Назначене 260% линёш— войти въ непосредственное соприкосно- 
вене съ противникомь и, насколько возможно, выяснить силы и мЬсто 
расположеня ихъ. 

Собранныя данныя о непрятелв будуть имЪть тЪуь большее зна- 
чен!е, чфмь больше будеть пункловъ соприкоеновешя съ противником». 

Первая лишя кавалер не должна задаваться цфлью искать только 
соприкосновения съ противникомъ,—на обязанности ея, кромф того, раз- 
въдатль о томь, что именно находится за передовыми разъздами не- 
приятеля, и стараться опредёлить ть направленя, въ которыхь можеть 
быть прервана или обойдена образованная непр1ятельской кавалерей 
завЪса. Одновременно съ этимъ передовые разъфзды должны слЪдить 
за намфренями кавалерш противника и, насколько возможно, стараться 
выяснить ея силы.‘ Чтобы управаять передовою кавалер скою дивиз!ею, 
необходима непрерывность въ донесешямъ, при строгомь контролф ихъ 
содержашя. Найденное соприкоеновене съ противникомъь должно тща- 


БК 


тельно поддерживаться, а въ случаЪ потери необходимо принимать вс 
иБры для его возстановлешя. 

Вторая линая передовой кавалер!и предназначается непосредетвен- 
но для поддержания первой лини; ея обязанность уеиливаль передовыя 
развфдочныя парти и дёлаль соприкоеновене” съ противникомъь боле 
непрерывным. 

Третья линая образуеть общ резервь первыхъ двухъ. Оста- 
ваясь сосредоточенною въ рукахъ начальника дивизш, третья линия, 
въ случаь рышительныхь дфйств, быстро двигается на присоединене 
ко второй. Еели представить общёй порядокъ слфдовашя кавалер екой 
дивизм впереди фронта арм и, основываясь на вышеприведенныхь дан- 
ныхЪ, то получится фигура сектора, иногда н%еколько растянутая, 
иногда же весьма правильная. По дуг сектора распредёлены передовые 
разъ6зды— первая линйя, въ центр его общй резервъ-—третья линия, 
а между ними будуть находиться поддержки или частный резервъ— 
вторая линя. Подобное распредвлеше кавалерйской дивизш, для служ- 
бы впереди фронта арми, имфетъ слБдующия преимущества: 

1) даеть возможность быстро сосредоточить части поддержекъ, эше- 
лонироватьея въ глубину; 2) потфененныя передовыя части кавалер 
могуть отойти на свои поддержки; 3) смёна лиш всегда возможна; 
4) общ резервь имфеть полную возможность поддержать впереди иду- 
щя части. Вообще при означенной службЪ кавалери является особен- 
ная необходимость въ поддержкахъь въ глубину. 

Для слВдовашя впереди фронта ‘арм кавалерйскую дивизию рас- 
предфляють слфдующимьъ образомь: для образовашя первой и второй 
лин! назначаются двЪ бригады, которыя выдфляютъ по полку въ пер- 
вую линию; вторые полки бригадъ составляють частныя поддержки 
(вторую линно); третья бригада, преимущественно кирасирская, обра- 
зуеть общ резервъ— третья лишя. Когда дивизию придется сосредо- 
точить для ветрёчи противника, то роль третьей лини измёняется, и 
кирасирекая бригада обращается изъ общаго резерва въ первую боевую 
линию для встрёчи непрятеля атакой. 

Дистанщи между лишями передовой кавалерйской дивизш зависять 
це только отъь характера и величины освёщаемаго района, но и оть 
тьхъ обетоятельствъ, которыя могуть заставить быстро выдвинуть впе- 
редъ поддержки, почему и не могуть быть разъ навсегда точно опре- 
дфлены. Большею же частью, во время слфдовашя кавалерской диви- 
зи впереди фронта армш, линйя передовыхь разъёздовъ (сторожевыхъ) 
будеть въ разстояюи около 10-ти версть оть полковь, составляющихь 
частный резервъ (вторая лишя). Важдый изъ полковъ, образующихъ 


О ее 


вторую линйо, слфдуетъ по одной изъ находящихся въ его ралонЪ до- 
рогь, причемь можеть находиться или за серединой частей полковъ 
первой ливи своей бригады, или же за однимь изъ наиболве подвер- 
женнымь обходу флангомъ. Бригада, составляющая общий резервъ (третья 
лишя), можеть слдовать прибливительно веретахъ въ четырехъ за вто- 
рою лишею. Между третьею лишею и головами корпусовъ арми, въ 
первые дни движешя ея, разстояше равняется обыкновенно одному или 
двумъ переходамъ. Интервалы между эскадронами первой лини, оть 
воторыхъ выдфляются разъфзды для освъщешя м%етности, находятся 
въ зависимости оть протяженя по фронту назначенной для наблюденя 
полосы и отъ количества имфющихея дорогъ, которыми можеть восполь- 
зоваться неприятель. (Однако означенные интервалы не должны быть 
слишкомъ велики, Дабы эскадроны первой линш имфли возможность 
слёдовать въ полной связи между с0бою и тфмъь препятствовать про- 
никать сквозь образованную ими завфеу даже самымъ небольшимъ 
разъвздамь противника. При слфдоваши кавалерйской дивизи впереди 
фронта арм чрезвычайно важно правильно организовать какъ быструю 
и надежную передачу донесенй передовыхь разъфздовъ, такь и 0без- 
печить своевременность полученя послёдними приказаый и предполо- 
женй. Для этой цвли между нфкоторыми частями, входящими въ со- 
ставъ передовой кавалер ской дивизш, во время ихъ остановокъ, вы- 
ставляются почтовые посты въ раветояни четырехь — пяти веретъ 
одинъь отъ другаго, силою въ три-четыре всадника каждый. 

Сообщене между идущими по одному и тому же направленно час- 
лями дивизи, на значительномь разстоянш другь оть друга, можеть 
быть также иногда организовано при помощи почтовыхъ постовъ, даже 
во время слдованя. Вели по пути существуеть телеграфная ливя, то 
ео непремённо нужно воспользоваться, а при захватб телеграфных 
станций — обезпечить ихъ оть нападеня противника. Поддержаше связи 
почтовыми постами между двумя лиными передовой кавалери лежитъ 
всегда на обязанности той изъ нихъ, которая слбдуетъ сзади. Въ тёхъ 
ие случаяхъ, когда одна изъ частей передовой кавалерекой дивизи 
неожиданно выдфлится впередъ, то она должна сама выставить по пу- 
ти слфдовашя почтовые посты. 

Для обезпечешя въ скорфйшее, по возможности, время передачи 
донесешй и приказаюшй между передовыми разъ$здами и главной квар- 
тирой арм, начальникь дивизи‘долженъ обыкновенно находитьея при 
бригад общаго резерва, а бригадные командиры-— при своихъ полкахъ 


частнаго резерва. Если означенные начальники и будуть принуждены 
КАВАЛЕРЯ ВПЕРЕДИ ФРОНТА АРМТИ, 4] 


— 50 — 


отдвлиться оть частей, при которыхъ имъ слфдуеть быть, то они обя- 
заны указать свои новыя м%ета. 

Начальнику дивизш придется во всякомь случав покинуть свое 
место при резервной бригадь и направиться къ частямь первой лини, 
когда послёдае столкнутся еъ противникомъ; личное присутстйе ето 
на мёетф завязавшахгося дла лучше всего выяснить обетановку. 

Просафдивъ, такимъ образомь, т обпия указашя, которыя даются 
французской инструкщей для слфдовашя кавалерйской дивизш виереди 
фронта арми, мы коенемся нфкоторыхь подробностей, даваемыхь тою 
же инструкщей для достижешя дививей, при отправлеши передовой 
службы, наиболфе благопрятныхь результатовъ. Начальникъ дивизи, 
получивь изъ главной квартиры ари необходимыя указаня для сл%- 
дованя дивизш, сообщаетъ бригаднымь командирамъ все, что признаеть 
необходимымь для выполненя возложенныхь на нихъ задачъ; онь пе- 
редаеть имъ также соотвтетвующия суммы денегь для уплаты провод- 
никамь, курьерамъ, пипонамь и '. д. Ежедневно начальникъ дивизи 
посылаетъ бригаднымь командирамь письменныя приказаня, по возмож- 
цоети кратко изложенныя, въ которыхь сообщаются: 

1) предполатаемое мфсто нахожденя противника; 2) мЪета распо- 
ложен!я сосфднихь корпусовъ и направлеше‘ихъ слфдовашя; 3) прибли- 
зительныя границы подлежащей освфщенио полосы мЪстноети и дороги, 
по которымъ преимущественно должны слфдовать части; 4) распредвле- 
не частей дивизш по тремъ линямъ (разъфады, частныя поддержки и 
общий резервъ); мото слБдовашя обоза; 5) мЪста сбора; мЪето глав- 
ной квартиры; секретныя слова; 6) часъ, когда движене должно быть 
начато каждой бригадой, и часы прибымя къ наиболбе важнымь пунк- 
тамъ, лежащимь на поперечных” лишяхъ; 7) образъ дЪйствЙ частей 
дивизш, въ елучаЪ атаки. 

Бригадные командиры отдають таыя же приказашя полковымь 
командирамъ, пополняя ихъ лишь нфкоторыми частностями. Приказашя 
для слфдовавшя отсылають, по возможности, съ вечера. 

Если случихось-бы, что начальникь какой либо части не получиль 
своевременно приказашя, то онъ обязань донести объ оэтомъ своему 
прямому начальнику, а въ случаЪ невозможноети дозженъ принять м%- 
ры къ исполнению дальнфйшей службы, согласно предъидущимь раепо- 
ряженямъ. 

0бъ исполненномъ движенш дивиз!ею доносится ежедневно, еъ ука- 
зашемъ порядка слбдовашя, въ главную квартиру арши. Въ этихъ до- 
несешяхь упоминаются полученныя свфдфШя о противникё, причем 
указываются источники ихъ получешя, а именно: оть шшоновъ, пл6и- 


— 5 — 


ныхь, мёетныхь жителей и т, д. Бригадные командиры, получивъ при- 
казан оть начальника дивизи, касаюцияея движешя дивизи, назна- 
чаютъ части въ первую линию. Обыкновенно полкъ, назначенный въ 
первую линно, выдфаяеть два эскадрона стеийально для несеня 
развъдывательной службы: два остальныхъ эскадрона полка, подъ 
непосредственнымь начальствомь  полковаго командира, составляютъ 
частную поддержку первой лини и слфдують на половинномь разетоя- 
нш между разъфздами и второю лишею, находясь за серединою или 
за однимъ изъ флангомъ ихъ. 

Полковой командиръ, назначивъ два эскадрона, на кои возложено 
освБщеше разъФвдами извфетнаго района мФетности, во время слфдова- 
шя дивизи и несешя аванпостной службы въ течене остановки на 
ночь, укавываеть каждому изъ этихь эскадроновъ ту дорогу, по кото- 
рой онъ должень слёдоваль, а также пути, подлежание ихъ наблюде- 
но; вмфсть съ тёмь онъ намфчаеть мфето, тдф будеть главный ка- 
рауль ночью, равно кавъ и мфето ночлега двухь эскадроновъ поддерж- 
ки. Означенныя свфдёыя сообщаются вефмъ эскадроннымъ командирамъ 
полка. Полковымъ же командиромь назначаются также офицерсве разъ- 
Ъзды (летуче) для боле дальнихь развздокъ, опредёляется сила каж- 
даго изъ нихъ и указывается направлеше для слфдовашя. Въ нфкото- 
рыхъ случаяхь и командиры передовыхь эскадроновъ имфютъ право 
послать дальше офицереые разъёзды. Эскадроны, слфдующ!е на флан- 
тахь, получаютъ свфдвшя также и о развфдывательныхь частяхь 60- 
сфдней дивиз своей ари или другой, чтобы имть возможноеть войти 
©ъ ними ВЪ СВЯЗЬ. . 

Сльдованйе первой лини. Движеше каждаго эскадрона первой 
линш происходить согласно общимъ основавшямьъ совершешя частями 
походных движенй въ сферф вмяня противника; для поддержаня же 
связи между собою передовые эскадроны выдфляють на промежуточныя 
дороги особыя части. Выдьленные отъ всзхъ этихь частей разъёзды 
стараются захватить въ указанномь имъ ра1он$ подъ наблюдене вс 
дороги, идущия къ сторонамь противника. При движении вебхъ частей 
кавалер ской дивизш, французская инструкщя обращаеть внимаше на 
самое тщательное изслёдоване ими проходимой мЪетности съ оцфнкой 
значешя ея, на случай нападешя противника. Если по пути елдова- 
я частей дивизш встрётится общая поперечная дорога, то необходимо 
близъ нея сдфлать остановку, войти въ связь съ сосфдними частями и 
лишь залвмь продолжать движене, Вее движеше частей передовой ка- 
валерйской дивизш разсчитывается такимъ образомъь, чтобы прибыть на 
конечные пункты въ часы, назначенные общимь приказашемъ. По при- 


тори 


быти на указанные для ночлега пункты, передовые эскадроны прини- 
мають мБры сторожеваго охранешя и высылають нЪеколько разъвздовт, 
(сторожевых) для освфщеня прилежащей мфетности. 

Вомандиры этихъ эскадроновъ входятъ затбмъ между собою въ связь, 
а также и съ сосфдними частями; по выполнен послфдняго, посылають 
донесене командиру полка, остановившемуся на ночь свади, съ осталь- 
ными двумя эскадронами, для образованёя поддержки чаетямь етороже- 
вато охранешя. По размёщенш передоваго полка на ночь, въ большин- 
ств случаевъ по квартирамь, полковой командирь доносить объ этомъ 
командиру бригады и входить въ сношене съ сосфднимъ передовымъ 
полкомъ. Бригадный командиръ, по подучеши всфхь донесенй оть 
своихъ передовыхъ частей, посылаеть къ начальнику дивизи офицера 
съ общимъ донесешемь о расположен на ночь частей бригады и вм$- 
ст съ тмь препровождаеть резюме добытыхь различными нутями свЪ- 
ДБ о противникф. Этоть офицерь остается въ штабЪ дивизи до 
получения приказанй для бригады на слфдующий день. 

Подробности дъяствй лин передовой кавалерийской ди- 
виззи. Назначеше первой лини состоить главнымь образомь въ томъ, 
чтобы лучше высматривать противника и по возможности мынать но- 
слвднему дфлаль то же. Для выполненя своего назвначеня передовые 
разъфзды (сторожевые) съ ихъ ближайшими поддержками должны стре- 
миться проникнуть кавъ можно дальше въ сторон противника, про- 
рвавъ лини его охранешя, и, при выгодныхь условяхьъ, атаковать даже 
его части. Въ случав подобныхь же дфйствЙ со стороны, непрёятель- 
ской кавалерш, первая лищ1я обязана противодфйствовать этому. Части 
первой лини будуть имфть усиёхь лишь при услови предпримчивости и 
смБлости въ своих дфйстняхъ. Только при соблюденш послфдняго являет- 
ся возможнымь оказывать должное моральное вйлн!е на ненрятельскую 
вавалерпо и пробрётать инищативу въ дВйетвяхь; если при этомъ явятея 
потери, то он будуть вполн окупаться достигнутыми результатами. 
Начальникь авангарда какого либо эскадрона первой лини не’ долженъ 
избфгаль боя, разв когда противникъ будетъь въ значительно превос- 
ходныхь силахъ. Въ посяфднемь случаВ онъ постепенно, вадерживая 
непрятельскую кавалеро, отходить назадъ, дабы даль возможноеть по- 
дойти сзади находящимся поддержкамъ и обезпечить имъ своевременный 
переходъ въ наступлеше. Котда столкновен!е съ противникомъ неиз- 
бЪкно, командиръ одного изъ эскадроновъ первой лини доносить объ 
этомъ командиру полка и одновременно сообщаеть сосфднимъ эскадро- 
намъ. Послвдше, руководствуясь полученной общей инструкщей и до- 
ставленными свфдБшами оть соебднихь частей, могуть продолжать 


ао 


движене въ прежнемъь направленш или измёнить его, еъ цёлью угро- 
жаль флангамь или путямъ отступленя противника. 

Должно строго взвЪсить обстоятельства, при которыхъ явится воз- 
можность оказать поддержку эскадрону, подвергающемуея непруятель- 
скому нападеню, такъ какъ опрометчивое изм нен!е указаннаго направ- 
леня для сабдовашя можеть перепуталь части первой лини передовой 
кавашеми и нарушить общёй порядовъ движеня. Полковой командиръ, 
по получени донесешя о дёйстыяхь противника, слёдуетъ, вмфет® съ 
эскадронами частной поддержки, въ угрожаемому пункту, для содфйствя 
цередовымь частямъ. Вели противникъ начнеть отступать, то за нимъ 
непосредственно слфдуютьъ разъфвды, чтобы не потерять съ нимъ со- 
прикосновеня. Котда же одинъ изъ эскадроновъь первой ливи принуж- 
денъ будеть отходить назадъь, то со стороны его командира прини- 
маются веф мБры, чтобы задерживать неприятеля до прибыммя подкрёи- 
ленй. Въ случаф крайности часть этого эскадрона можеть даже сиб- 
шитьея на выгодной позицши; когда же и это не задержитъ неприятеля, 
то слбдуеть отойти на вторую линю вавалерш, однако не стфеняя ея 
движешя и стараясь насколько возможно не обнаруживать ея частей. 

Слъдоване второй линаи. Въ каждой бригадв полки второй 
линиг передовой кавалери предназначаются для поддержки своихь пол- 
ковъ первой лини и дая смфны ихь. Полкъ второй лини сл®дуеть 
обыкновенно въ одной колоннё, принимая вев мфры дая собетвеннаго 
охраненя и высылая на значительное разстояше разъёзды лишь для 
освъщешя флантовъ. Командиру бригады, находящемуся съ полкомъ во 
второй лиши, должно быть всегда известно 060 всемь, что проиехо- 
дить въ первой лини. Полученныя донесеня съ передовыхь частей 
немедленно препровождаютея имъ начальнику дивизш. Когда эекадроны 
первой линш прорвуть въ какомъ либо пунктв непрательскую передо- 
вую кавалерию, то полкъ второй лини немедленно двигается впередъ, 
дабы развить успфхъ передовыхъ частей. Если противникъ потфенить 
передовыя части, то бригадный командиръ слфдуеть съ полкомь второй 
лиши впередь для поддержки ихъ, а всли это окажется недостаточ- 
нымь, то, извзстивъ начальника, дивизш, постепенно переходить со сво- 
ими частями въ отступлене и, задерживая неприятеля, отдаетъ прика- 
зане частямъ бригады стягиваться къ общему резерву (третья линйя). 

Сльдоваше третьей лини. Бригада, составляющая общий ре- 
зервъ передовой кавалери, держится обыкновенно въ разетояши четы- 
рехь—пяти вереть сзади второй линш, имфя авангардъ соотв тетву- 
ющей силы и арергардь не боле эскадрона; конная артилеря помв- 
щается въ голов главныхъ силь. Когда полки первыхъ двухъ линй 


АВЕ 


будуть въ течеше зпачительнаго времени тфенить непрятельскую нере- 
довую кавалершо и ея поддержки, то передовая кавалер екая диви- 
я можеть, въ концф концовъ, подойти къ лин сторожеваго охране- 
я тлавныхь силь противника. Въ послёднемь случаз резервная бри- 
гада должна быстро выдвинуться впередъ, стараяеь проникнуть до го- 
ловныхь непрятельскихь колоннъ ифхоты, и, открывъ противъ нихь 
артилерекй огонь, заставить ихъ развернуться. При отступлени пе- 
пеловыхь частей кавалерской дивизи, велЪфдетье превосходныхь 
силь непруятельской кавалери, резервная бригада (третья лин!я) 
обязана своевременно поддержать отходяния части, для чего двигается 
впередь и, выславь конную артилерно на позицио для ветрфчи про- 
тивника огнемъ, строить боевой порядокъ, причемь остальныя чаети 
дивизи пристроиваются къ ней по флангамь или позади ея. 

Смъна линий. Служба первой ливи передовой кавалерской ди- 
визи очень тяжела, почему и исполняется поочереди полками выдви- 
нутыхь впередъь бригадъ. 

При обыкновенныхь условяхъ см$на полковъ первой лини произ- 
водится черезь два дня, слёдующимь образомъ: 

Полкь второй лини, поднявшись съ ночлега нфеколько ра- 
вфе назначеннаго приказанемь часа, подходить къ двумъ эскадронамъ 
частной поддержки первой лиши своей бригады, гдЪ командиры пол- 
ковъ передають другъ другу вее касающееся до службы ихъ частей и 
получаютъ дополнительныя указанйя отъ командира бригады. 

Затьмь полкъ, назначенный на смфну, выдфливъ два эскадрона дуя 
замфны эскадроновъ первой линш, выступаеть во глав колонны для 
дальныйшаго сафдовашя. Командиры смёняемыхъ эскадроновъ передаютъ 
эскадроннымь командирамь все то, что касается сторожевой службы 
при данныхь условяхъ, послф чего присоединяются къ своимъ осталь- 
нымъ эскадронамь для образовашя второй линйт. Эекадронъ, слёдующй 
на см$ну частей первой лини, долженъ прибыть къ м%$ету расположешя 
главныхь силь передоваго эскадрона ранфе выступленя: его, т. е. 
тогда, когда онъ стоить еще на аванпостахъ; по смфнЪ эскадрона, за- 
мБнивиий его направляетъь разъфзды въ соотвфтетвующихь направле- 
вяхъ и двигается дальше. Смфненный эскадронъ, снявъ посты и за- 
ставы, слфдуеть на указанный полковымъ командиромъ сборный пунктъ. 

При полномъ соприкосновени съ непрятелемь лучше не смёнять 
передовые эскадроны, дабы не потерять изъ вида противника. 0 пред- 
стоящей смфнф частей начальникъ дивизи обыкновенно объявляеть 
въ общемъ приказани. 

Сосредоточене частей дивизии. Все изложенное выше касается 


56 —= 


лишь перваго перода дЪйствьй передовой кавалери, когда приходится 
искать противника. Очень мало видоизмЪнитея дфятельноеть и поря- 
докь садованя передовой кавалеи во второй перодь ея дЬйетвй, 
по сближени съ противникомъ, если кавалеря противника елаба и не 
въ востолши оказать должнаго противодъйствя. Въ томъ случа, когда, 
посль найденнаго соприкосновешя съ непруятелемъ, будеть удостовф- 
рено о происходящемь сосредоточеши кавалери противника и обнару- 
жится пунктъь сбора эскадроновъ его передовой кавалери, кавалерй- 
ской дивизи не слфдуеть оставалься разбросанною. Въ это время 
нужно стараться, по возможности скорфй, стянуть кавалерйеюя части, 
чтобы имфть возможность противодёйствовать рфшительному переходу 
въ наступлене противника. 

Порядокъ слфдованя передовой кавалерской дивизм будеть нЪ- 
сколько измфняться по мёрё сближеня съ противникомъ, такъ вакъ 
вслфдстве уменьшешя ра?она дЪйствй онъ будетъ становитьея болЪе 
сосредоточеннымь. Полное сосредоточеше дивизш произойдеть тогда, 
когда своевременно обнаружатея главныя силы непрятельской кавалери 
и для дальнфйшихь дфИствШ явитея необходимость встрЪтить поелёдия 
въ полной боевой готовности. 

Приведенными нами выдержками изъ французекой инструкщи дая 
дФИствй кавалериг виереди фронта армш исчерпывается сущность ея 
содержания. 

Изъ вышезложеннаго легко видфть, что означенная инструкщя пред- 
ставляеть теоретическй трактатъ, касающйея лишь общихъ основанй 
отправленя кавалерей службы впереди фронта арм. Намь казалось, 
что нЪкоторое развит!е частноетей, относящихся до дВятельности кава- 
лерш въ данномъ случаЪ, послужило-бы къ большему уразумвнию вущ- 
ности самой передовой службы кавалерш. О летучихь разъфздахъ, дви- 
тающихея въ нфеколькихь переходахъь впереди кавалер екой дивизш, 
почти не упоминается вовсе въ инструкцш, а между тбыъ все движе- 
ве дивизш сообразуется главнымъ образомъ съ донесешями этихь разъ- 
Ъздовъ. Фишь при правильномь разрьшени вопроса о летучихь пере- 
довыхъ разъфздахь можно ожидать отъ позади ихъ сафдующей кава- 
лерИской дивизии успешной дфятельности, въ виду чего было-бы важно 
выленить возможно подробнъе въ инетрукщи силу ихъ, отправлен!е ими 
службы въ указанныхь имъ раонахъ и способъ доставки донесевй. 
Въ высшей степени трудно поддерживать, при слёдованш передовой 
вавалери, связь между отдфльными частями ея; чрезвычайно не легко 
сдЪааль соотв тетвующее распредвалене разъфздовь первой лин кава- 
лери, а между тВмь въ инструкци нфть указаний и на 910. Назна- 


ВВ 


чене въ первую линно, согласно французской инструкщи, двухъ пол- 
ковъ (4-хъ-эскадронныхь), изъ которыхъ выдфаяется для непосред- 
ственнаго освфщешя м$етности, на протяжениг по фронту отъ 28 до 30 
верстъ, по два эскадрона, т. в. веего четыре эскадрона, крайне недо- 
статочно, въ виду того, что на каждый эскадронъ придется слишкомъ 
большое протяжене по фронту боле семи верстъ, между тьмь эска- 
дронъ, выдёляя отъ пяти до шести сторожевыхъь разъфздовъ, можеть 
освфтить по фронту всего оть двухъ до четырехъь верстъ, и то при 
благопрятныхь мфетныхь условяхъ; выдфлене больышаго числа разъ- 
Ъздовъ (сторожевыхъ) отъ эскадрона хотя и возможно, но сл5доваше 
ихъ, въ связи между собою, на ббльшемъь протяжеши на практик 
положительно неудобоисполнимо. Такимъ образомъ, при движени каж- 
даго эскадрона мёстноеть будеть освЪщатьея по сторонамъ на дв версты, 
а четыре эскадрона въ совокупности освфтять по фронту пространство 
въ 16 верст. 

Но такъ кавъ, согласно французской инструкщш, четыре эскадрона 
освЪщаютъ 28 версть по фронту, то нужно предполагать, что между 
разъфадами (сторожевыми) сосфднихъ эскадроновъ будуть значительные 
прорывы, которые придется освфщать выдфленными частями для связи, 
а велбдетве этого первая лия кавалеми не можеть, при слфдовани, 
образоваль непрерывную завфеу. Распредфлеше четырехь эскадроновъ 
въ первой линш на протяженш 28-ми вереть вызоветь лишь излиш- 
нее дроблеше частей и трудность какъ поддержки ихъ резервами, такъ 
и своевременнаго ихъ сосредоточешя. 

Существоваше въ раонф слфдованйя передоваго полка частной под- 
держки, силою въ два эскадрона, намъ кажется, можеть только уве- 
личить дроблене частей дивизш и едва-ли оказать въ двйствительно- 
сти существенную поддержку разъёздамь (сторожевымъ), раскипутымь 
на протяжеши около 15-ти веретъ. Въ частяхь второй и третьей ли- 
шй передовая кавалейя ветрётитъ надобность только тогда, когда бу- 
деть установлено полное соприкосновеше съ противникомь и явится 
возможнымь столкновенше съ боле значительными силами непрятеля, 
почему придетел обратить внимаше на быстрое сосредоточене дивизш. 
Между тВиъ въ этомъ отношеши во французской инструкции встрёчается 
противорЪ че, такъ какъ эшелонироване въ глубину резервовъ, по ин- 
струвци, должно служить для облегченя соередоточеня, а предлагае- 
мая одновременно съ этимъ распредфлешемь дивизи разброска частей 
по фронту, для освфщешя ‚ббльшаго района, неизб\жно будегь проти- 
водфйствовать своевременному сбору дивизшм. Если признается необхо- 
димымъ имёть двЪ лини поддержекъ въ глубину, то вмфетв съ тЬмь 


БИ 


слфдуетьъ озаботиться сокращешемъ фронта настолько, чтобы резервы 
успфли принять участе въ бою въ тоть же день. Въ заключене мы 
должны все же сказать, что означенная ‘инструкщя вфроятно принесла 
уже не малую пользу французской армш. Если въ ней можно замбтить 
неполноту, нфкоторую теоретичноеть, за то однимъ своимъ появлешемъ 
въ свёть она окупаетъ многое, такъ какъ этимъ свидфтельетвуется тотъ 
факть, что на дфятельность кавалери впереди фронта армм обращено 
должное внимаше, и французская кавалеря, въ ряду другихь занят 
мирнаго времени, практикуется п въ отправлени этой важной службы. 


Сдланный нами очеркъ дёйств передовой германской кавалерш съ 
30-го поля по 15-е августа 1870 г., приведене выдержекъ, касаю- 
щихся передовой службы кавалери, изъ сочинешя капитана Кардинала 
фонъ-Виддерна и изложене въ краткомъ извлечени французской ин- 
струкци 1876 г. по тому же вопросу, —могуть дать нфкоторый мате- 
Наль, чтобы намфтить т$ основныя положения, которыми нужно руко- 
водствоваться кавалерйскимь частямъ, выдвинутымъ впереди фронта 
армий. 

Въ изложенйо означенныхъ основныхъ положевшй мы и приступимъ. 


КАВАЛЕР1Я ВПЕРЕДИ ФРОНТА АРМШ. «25 


ГУ. 


Назначене кавалерш, слёдующей впереди фронта арми, состоитъ 
въ томъ, чтобы войти, по возможности скорфе, въ соприкосновене съ 
противникомъ, а для этого необходимо прежде розыскать поелфдняго. 
Итакъ, на первомь планз при дЪйствяхь кавалерйи впереди фронта, 
арми—розыекъ противника. Начальникъ высланной впередъ кавалер!и 
долженъ быть, по возможности, полнфе офентированъ въ обстановф, 
насколько она могла выясниться по всфмъ имфющимся даннымъ въ 
тлавной квартир арм. 

Основалтельное знакомство с5 театромь военныхь дъйствй 
и правильная оцфнка различныхь пунктовъ на немъ, важныхь въ гео- 
графическомъ и стратегическомь отношен!яхъ, дадуть возможность на- 
чальнику передовой кавалер осмыеленно отнестись къ возложенному 
на него порученю. 

Знакомство съ составными частями арми противника облегчаеть 
задачу по добыванцо евфдёнй о различныхь непрятельскихь отрядахъ. 
Но, кромё розыска противника, на передовую кавалерю возлагается 
еще и обезпечене непроницаемой завфсой сосредоточивающихся или на- 
ступающихь за ней колоннъ арши оть вефхъ попытокъ противника 
проникнуть въ болфе значительныхь силахь и задержать наступлене 
частей, слБдующихь ва кавалерей. 

Войдя же въ соприкосновене съ кавалерей противника, передовая 
кавалер!я обязана задержать непятеля, оттеснить ’его кавалеро до 
головныхь отрядовъ пфхоты, принять, въ случаф надобности, съ кава- 
лерей противника бой и лишь въ крайнемъ случа отходить назадъ 
на свои главныя силы, производя, по возможноети, больше развёдокъ 
и добывая, насколько возможно, подробныя свфдвыя о томъ, что слф- 


дуетъ за непиятельекой кавалерей. Первое назначен!е кавалерш требуеть 
разброски, посылки въ разныхъ направлешяхь офицерекихъ летучихъ 
разъЪздовъ, отправлен!е ихъ на боле или менфе продолжительное время. 
Прикрыме передовой кавалерей слФдующихь сзади ея колоннъ арми 
вызываеть приняте особыхь м$рь по охраненшо движеня, заставляетт 
освфщаль местность на значительномь протяженш по фронту стороже- 
выми разъфздами, поддержанными мЪстами сомкнутыми частями кавалер, 

Возможноеть же столкновенй съ болбе значительными частями не- 
прятельской кавалери обязываеть имфть, кром$ частныхь поддержекъ. 
еще общ резервъ передовой кавалер, который, при сближенши съ ка- 
валерей противника, можеть быть своевременно притянуть къ наибо- 
ле опасному пунЕту. 

Итакъ, цзли, которыя преслфдуются кавалер1йскою частью впереди 
фронта армш, вызываютъ дроблеше ея какъ по фронту. такь и въ 
тлубину, съ чБиъ, конечно, связано ослаблене боевой силы части. 
Кавалерйская часть, раскидываясь широко по фронту и въ глубину 
для отправаеня передовой службы, нуждается въ поддержаши самой 
тфеной связи по всему протяжешю освфщаемаго ею района, а для своего 
охранешя принуждена выслать значительное число разъфздовъ; во время 
ве ночныхъ остановокъ принимать сильныя мфры сторожевато охране- 
ня. Вее это вмВестф взятое, въ особенности принимая во внимане не- 
обходимость выдёлешя самостоятельныхь летучихъь разъфздовъ на нф- 
сколько переходовъ къ сторонз противника, чрезвычайно утомляеть ка- 
валерекую часть и при неправильной организаци самой службы мо- 
жетъ сдфлать эту часть не только неспособною къ участно въ сраже- 
нш, но даже и къ дфятельности впереди фронта армш въ течеше про- 
должительнаго времени. Поэтому слфдуетъ строго взвфшивать ту обста- 
новку, при которой приходитея кавалер нести передовую службу, и 
ни въ какомь случаф не доводить слишкомь рано до полнаго напряже- 
я дфятельность кавалерЙекой части. 

Съ открыпемъ кампанш, когда противниковъ раздфляеть еще зна- 
чительное пространетво, нёть надобности, напримфръ, образовать изъ 
вавалерекой дивизш, выеланной впереди фронта арм, нфеколько ли- 
ый, долженствующихь играть роль эшелонированныхь въ глубину под- 
держекь. 

Не имфеть значення также прикрыше извфетнаго пространства на 
слишкомь большомъ протяженши цфлою непроницаемою для противника 
завЪсою разъ$здовь; трудно уберечься отъ мелкихь непраятельекихь 
разъЪфздовъ, и всегда есть вфрояте, что таковымъ, хотя и въ крайне 
ограниченномь числ, удается все же проникнуть сквозь образованную 


60 


сторожевыми разъфздами, впереди кавалерйской чаети, завзсу. СлЪфдо- 
ваше не только болЪе значительныхь силь противника, но и его разъ- 
Фздовъ, будеть производиться по дорогамъь и послфднихъ, въ большин- 
ствф случаевъ, по близости важныхъ въ стратегическомь отношени 
путей, потому что вполнф достаточно имфть подъ особеннымь тщалель- 
нымъ наблюдешемь на освфщаемомъ район лишь дороги. Наблюдаль 
веф пути, при изобиши ихъ, на извфетномь раюнф мЪетноети, оевф- 
щеше котораго возложено, съ открытемъ кампанш, наприм$ръ, на ка- 
валер скую дивизию изъ четырехь полковь въ 24 эскадрона, нётъ 
никакой возможности, такъ какъ это можеть вызвать лишь полное 
дроблен!е дивизш на протяженш по фронту около 30-ти версть и, въ 
большинств® случаевъ, составить вполнф непроизводительный раеходъ 
людей. 

Изъ всбхъ существующихь дорогъ на извёетномь районф слбдуетъ 
сдфлать строгую выборку и остановиться только на самыхъ главныхъ. 
Самыя важныя въ стратегическомъ отношенш дороги будуть указаны 
начальнику дивизи командующимъ арм!ею; что же касается остальныхъ 
дорогь, то начальникъь дивизш, сдфлавъ оцфнку предполагаемаго къ 
освфщенио района, обязанъ самъ выбрать изъ числа наиболфе имвющихь 
значешя, при данной обстановкз. Вообще, предварительно отданйя ка- 
кихъ-либо приказанй, начальникъ кавалерйской дивизм обязанъ озна- 
Бомиться прежде всего, по имБющейся картф, съ тЪмь раюономъ, 
который предстоитъ дивизи освфтить. Взвфеивъ м$етныя условя, на- 
мфтивъ тв пункты, которые при наступлеи противника не могуть 
имъ ни въ какомъ случаз миноваться (напримфрь: переправы через 
рёки, узлы большихъ дорогъ, лфеныя дефиле, перныя тфенины ит. п., 
долженствующе находиться подъ особымъ наблюденемъ передовыхъ ле- 
тучихь разъфздовь и въ течеше продолжительнаго срока) начальникъ 
дивизш, наконець, останавливается на извфетныхь дорогахъ и двлаеть 
распредвлен!е частей дивизш для слфдовашя по нимъ. 

Въ виду того, что въ первый перюдъ дфйствй кавалерйской диви- 
зи впереди фронта арми производится розыскъ противника при посред- 
ствф спешально выдфленныхь на нфеколько переходовъ впередь съ этою 
цфлью особыхъ летучихъ разъздовъ, главнымъ силамъ кавалерШекой 
дивиз1и предстоить въ это время, для сближешя съ противникомъ, 
пройти лишь указанный ей для освфщеня извфетный раюнъ мЪетно- 
сти. Зачастую придется кавалерйской дивизи даже измёнять принятое 
первоначально направлене для сл$дованя, въ зависимости оть доетав- 
ляемыхъ передовыми летучими разъфздами свЪдВыЙ о противник, и 
вообще, въ течеше перваго перода дфйстй, дивизи большею частью 


бы 


придется основывать свои соображешя на данныхъ, почерпаемыхь изъ 
донесенй летучихъ разъфздовъ. Казалось бы, что, двигаясь двумя ко- 
лоннами, по-бригадно, на интервалв отъ перехода до полуперехода между 
собой, кавалерЙская дивизя нашего состава въ большинствв случаевъ, 
при первоначальномь наступлени по указанному ей для освъщешя 
району впереди фронта армш, въ состояши наилучшимь образомъ вы- 
полнить возложенную на нее задачу. При этомъ каждая изъ бригадъ, 
принявъ мёры охраненя, какъ впереди, такъ и по флангамъ, соблю- 
даемыя при совершени походныхь движенй въ сферв вшяншя против- 
ника, можеть съ успвхомъь двигаться и выполнять поставленную ей 
задачу по освфщенио извфетнаго района местности. 

Распредёлимь схематически порядокъ слфдовашя каждой бригады 
кавалер!Йской дивиз!и нашего состава и посмотримъ, какой величины 
раонъ можеть быть довольно тщательно ею освфщаемъ. 

Въ авангардъ изъ бригады будетъь назначенъ одинъ полкъ съ двумя 
конными орудями; онъ вышяетъ одинъ эскадронъ въ передовой отрядъ 
и по полуэскадрону въ боковые, примфрно на интервалахь въ пять 
вереть оть передоваго отряда; выдфленные отъ этихъ эскадроновъ го- 
ловные отряды и отъ послёднихь сторожевые разъфзды займутъ по 
фронту около 15-ти верегъ. Второй полкъ бригады съ четырьмя кон- 
ными орудями будетъ слдоваль примфрно верстахъ въ пати, выдфливъ, 
съ своей стороны, для охраненя по флангамъ по полуэскадрону. Вром 
этихъ частей, оть каждой изъ бригадъ будуть выдЪлены летуче разъ- 
Фады, о числ которыхъ и сил каждаго мы имЪемъ въ виду упомя- 
нуть ниже. При освъщени бригадой мЪетноети по фронту, на протя- 
женш 15-ти верстъ, не будеть, конечно, непроницаемой завфсы, воз- 
можны даже и разрывы между разъфздами передоваго и боковыхъ отря- 
довъ, но за то въ освфщаемой полос м5етности большая часть, а мо- 
жетъ быть и всЪ дороги будуть находиться подъ самымъ строгимъ на- 
блюдешемъ, вслБдетые чего значительная кавалерйская часть против 
ника не замфченною не пройдетъ, а дБятельность ` проникнувшихь 3& 
ино сторожевыхь разъздовъ бригады мелкихь непрятельскихъ разъ- 
Фздовъ будеть крайне ограниченная. 

Сосредоточеше бригады, при намфченномъ нами распредфаеши ча- 
тей ея, возможно произвести въ течеше нЪ$еколькихъ часовъ, равно 
какъ и полкъ, сабдующ во второй линш, можеть быстро передви- 
нуться на одинъ изъ фланговъ передовой линш. Распредъляя такимъ 
же точно образомъ и вторую бригаду передовой кавалерйской дивизии, 
направивъ ее по паралельной съ путемъ слБдовавя первой бригады 
дорогв и на одной высот, является возможнымь освтить мФетность 


бо 


на протяжеши до 30-ти верстъ, не вызывая излишняго утомлешя въ 
частяхь дивизШ. 

Правда, что при означенномь порядкЗ слфдовашя кавалерйской 
дивиз!и впереди фронта арм нельзя ее сосредоточить въ теченше су- 
токъ, не имфется вовсе общаго резерва, но мы и дБлаемъь предположе- 
ше, что дивизно отдляеть еще значительное пространство оть про- 
тивника и что стодкновеше съ кавалерЙскими массами непрятеля 
является мало вфроятнымъ. 

Указанный порядокъь слфдовашя кавалерйекой дивизи предетав- 
ляеть сафдующы выгоды: 1) даеть возможность освфтить довольно зна- 
чительный раюонъ мфетности; 2) служба для частей не тяжела; 3) веть 
полная возможноеть процовольствовать м8етными ередствами и 4) возмож- 
ность располагать части на ночлегь съ соблюдешемьъ большихъ удобетвъ. 

Германская 5-я кавалерЙская дивизя, съ открымемъ кампани 
1870—1871 годовъ, слбдовала впереди фронта Ц арм, въ порядк® 
въ родф нами предлагаемаго, хотя часть силь, неизвЪетно для чего, 
держала въ общемъ резервё и не имфла въ н$зеколькихь переходахъ 
впереди самостоятельныхь летучихь разъфздовъ, составллющихь необ- 
ходимую принадлежность каждой передовой кавалер!Иской дивиз. 

Движен!е кавалерекой дивизш впереди фронта армш по-бригадно, 
съ приняемь вышеуказанныхь м8ръ охраневя, возможно лишь тогда, 
когда впереди ея будуть находиться 0оеобо выдфленныя части (самостоя- 
тельные летуче разъёзды), направаенныя къ сторонё противника —вы- 
слфдить его и выяснить мфста расположешя или пути слфдованя не- 
прятельскихь главныхь силь. ВавалерЙская дивиз!я, съ открымемъ 
военныхь дфйствЙ и вплоть до соприкосновеня съ противникомъ, бу- 
деть собирать свздфня о немъ преимущественно при посредствё этих 
передовыхь, самостоятельныхь летучихь разъфздовъ. 

Такимь образомъ, вся развфдывательная служба, въ перюодъ сбли- 
жешя противниковъ, будеть лежать, главнымъ образомь, на особыхъ, 
выдфаенныхь оть дивизш къ сторонв противника, частяхъ ея (само- 
стоятельные летуче разъёздь). Правильная организащя развфдыватель- 
ной службы при помощи передовыхь летучихь разъфедовъ, въ особен- 
ности въ то время, когда соприкосновее съ противникомь еще не 
получено, дасть возможность выяснить обстановку, а волВдетв!е этого 
и указать соотвфтетвующия направяевя для слвдованя бритадамъ ка- 
валер!йской дивизш, выдвинутой впереди фронта арм. Чфмъ ближе къ 
противнику будеть передовая кавалерская дивизя, тбмь порядокъ сл$- 
довашя ея будеть болбе сосредоточенный и, въ конц концовъ, когда 
достигнетея полное соприкосновене еъ нешиятелемъ и выяенитея обета- 


— 63 — 


новка, то бригады наступающей кавалери соединятся, и дивиз!я, вея 
въ совокупности, будеть слфдовать по наиболбе важному пути въ одной 
колоннф. При этомъ слфдовани, дивизя, выдфливъ впередь сильный 
авангардъ, а на фланги— боковые отряды, можеть освфтить м5етность 
по фронту оть 10—15 веретъ. 

Подробноети распредёлешя частей дивизи будуть находиться въ за- 
висимости отъ условй обстановки; конечно при этомъ на первомъ пла- 
нф— услов!е быстраго сосредоточеня, въ виду возможности столквове- 
я съ главными силами кавалери противника. Порядокъ же слВдова- 
я кавалер ской дивизи съ подраздфлешемъ на лини и образовашемь 
въ глубину эшелонированныхь поддержекъ, вакъ то предзагается фран- 
цузекой инструкщей, при возможности столкновеня съ кавалер!ей про- 
тивника, едва-ли въ дЬйствительности осуществимъ. При движени ди- 
визш въ одной колоннф, освъщеше по фронту на 15 версть можно 
выполнить съ успфхомъ, и всегда ееть возможность при этомь поддер- 
жать передовыя части и частными поддержками, и общимъ резервомъ, 
выдфляя для сего необходимыя части изъ главныхь сизь дивизи. 

Что же касается до удалешя передовой кавалерйской дивизиг отъ 
сзади ея слбдующихь колоннъ арми, то намъ казалось, что, чЪмь оно 
больше, тфиъ лучше, во веякомъ случаф, съ открытемъ кампаши, когда 
противникъ въ значительномъ разетояни, то главныя силы кавалер- 
ской дивизи должны находиться не мене двухъ переходовъ внереди, 
а затфмъ обетоятельетва, вфроятно, заставять ихъ быть ближе къ ко- 
ловнамь арши. 

Поддержане выдвинутой впереди фронта ари кавалерйской диви- 
зи пфхотными авангардами можно допустить лишь во второй перюдъ 
дБятельности дивизи, когда соприкосновеше съ противникомь уже най- 
дено и, по мфетнымь условямъ, ветрфтится надобноеть прочно занять 
известные пункты, дабы тфыъ оказать поддержку кавалерекой дивизш, 
дЬйствующей противъ превоеходнаго въ силахъ непрятеля, или обезие- 
чить ей, въ случаЪ неудачи, своевременное отетуплене. Выдвигать же 
пфхотные авангарды для содфйстйя кавалерйскимь дивиз1амъ, насту- 
пающимъ впереди фронта армш, въ течеше всей ихъ передовой служ- 
бы, какъ то дфлалось германцами въ кампанио 1870—1871 годовъ, 
намъ кажется едва-ли необходимымъ, и въ этомь отношеши мы вполнЪ 
раздБляемъ взглядъ, выраженный въ сочинении Верди-де-Вернуа: «Упраж- 
неня въ искусств вести войска», часть П, тдВ, между прочимъ, го- 
ворится: «надо принять въ принцип за основаше, что кавалерйсвя 
массы должны быть въ состояни самостоятельно нести развфдыватель- 
ную службу для армши, не нуждаясь для этого въ содЪйстви пЪхоты. 


я 


Кавалеря, которая въ этомъ дфяЪ не съумБеть обойтись безъ поддерж- 
ки пзхоты, не выкупаеть средствъ, потраченныхь на ея содержаше» . 
Итак, изъ Всего вышеизложеннато слёлуеть, что движене кава- 
зерЙской дивизи впереди фронта арми съ соблюдешемъ намВченныхь 
нами основан!й и при указанномъ раепредвлени ел частей, отвфчаетъ 
поставленнымь нами требовашямъ, а именно: 1) розыекъ противника 
производится выдфленными оть диви и на нфеколько переходовъ впе- 
редъ самостоятельными летучими разъЪздами; 2) прикрыт!е позади ди- 
виз слдующихь колоннъ арм достигается соотвётетвеннымь рас- 
предълешемъ бригадь кавалер!Иской дивизи для движеня и приняемъ 
ими необходимыхь мфръ сторожеваго охраненя, и, наконець, 3) по 
сближени съ противникомъ, при возможности столкновеня съ его ка- 
валерскими массами, могущая встрётиться надобность въ частныхь 
поддержкахь и общемъ резерв удовлетворяется сосредоточенемь ди- 
визш для слбдованя главныхь силь ея впереди фронта армш, въ одной 
колоннЪ, еъ соблюденемъ соотв®тетвующихь мфръ охранешя. 

Нами было не разъ упомянуто на счетъ важности правильной орга- 
низаци развёдывательной службы при сл6дования кавалерской дивизит 
впереди фронта армш, почему мы и постараемся намБтить теперь, ру- 
ководетвуясь имбющимея матераломъ, нФкоторыя основавя, которыя 
могли бы послужить къ болфе цЪлесообразному разрьшенто означен- 
наго вопроса. ВмбетВ съ твмь раземотрёше дзятельности летучихь 
разъёздовъ, которая имфеть такую тфеную связь съ дёйстыями пере- 
довой кавалерШской дивизш, послужить дополнешемь къ едфланному 
нами обзору службы кавалерйекой дивизи впереди фронта арм. 


Летуче разъфзды, выдфляемые кавалерскою дивизею, дЪйствую- 
щею внереди фронта армш, могуть быть подраздёлены на двф катего- 
ри, а именно: на высылаемые на н$сколько переходовь къ сторонъ 
противника съ цзлью розыека его и на разъзды, непосредетвенно пред- 
шествующе дивизи во время ея слдованйя, которые имфютъ назна- 
чешемъ освфщаль лишь извфетную полосу мёстноети впереди дивизш. 
Летуч!е разъфзды, имбюще назначешемъь искать противника, которые 
мы назовемь самостоятельными, свободны въ выборЪ путей сабдо- 
вашя, имбють въ распоряжении неограниченное время и не зависять 
оть частей дивизш, двигающейся впереди фронта армш. Летуче разъ- 
Ъвды, слБдующе непосредственно впереди кавалерЙской дивизш, нахо- 
дятея въ полной зависимости оть посафдней и должны быть съ ней 
въ постоянной связи. Этимъ разъфздамъ указываются пути слбдованя 
и раюнъ дьйстьй на извЪстный перодъ времени. 

Самыя важныя свфдфшя о противник, могущя оказать вляне на 
стратегичесыя операщш, получаются, въ большинетвв случаевь, оть 
самостоятельныхь аетучихъ разъфздовъ. Не смотря на то, что въ на- 
стоящее время открыше кампави производится уже съ значительнымь 
запасомь свфдБыЙ о противник, такъ какъ организащя его вооружен- 
ныхь силъ, возможный театрь военныхъ дфйствй, пункты вроятнаго 
сосредоточения неприятельской арми— подвергаются изученио въ мирное 
время, но вее же этихъ данныхъ бываеть далеко недостаточно, чтобы 
приступить къ рёшительнымъ военнымъ дёйствямъ. 


КАВАЛЕР1Я ВПЕРЕДИ ФРОНТА АРМИ, 6 


= 06-= 


Существуеть еще способъ получешя данныхь о непрятелв при по- 
мощи пипоновъ, и въ 1870 г. во Франщи раздавались негодующе го- 
лоса о повеемфетно ощущаемомъ прусекомь шшонствв, когда обозна- 
чилось, что германская главная квартира короля распоряжается на 
основаши вфрныхъ данныхь. Но этотъь источникъ свфдБшй крайне не 
надежный и нуждается, въ большинств®в случаевъ, въ самомъ строгомъ 
контролв. Мы можемъь видть даже изъ предпосланнаго нами обзора 
дВИств кавалер!и въ начал кампанш 1870—1871 г., что командующие 
армями приступали къ рёшительнымь дёйстйямь лишь по получен 
свъдфый отъ передовой кавалерш. Когда же эти свфдвыя бывали не 
вполнф точными, то и въ главныхь квартирахь колебались въ приня- 
тш окончательныхь рёшешй, не считая возможнымъ полагаться на е0- 
общаемое шионами. 

По мнёнйо фонъ-деръ-Гольца («Вооруженный народъ>), убфждеше 
французовь въ 1870 г., что веб распоряжешя германской главной 
квартиры короля основывались на ниШонств%, доказываеть лишь шат- 
кое ихъ понят!е о современномъь ведеши войны. Фонъ-деръ-Гольщь го- 
ворить, что изъ вебхь средствъ, дающихъ возможность имфть свёдьшя 
о противникЪ, заслуживають наибольшаго внимашя тв, которыя со- 
ставляють плодъ дВятельности войскъ. Въ дйствительности, продол- 
жаеть фонъ-деръ-Гольцъ, кавазлерйя служить арши глазами. Разумная 
вя дфятельность болфе способна пролить свфтъ на намфрешя и пред- 
прятйя противника, тогда кавъ ея быстрота служить средетвомь дая 
предупреждения событй. Она сегодня открываеть то, что арми пред- 
етоить на завтрашей и позднЪйшие дни. Подобно эластическому кольцу 
окружаеть она врага, уступая ему, тд его давлеше ей не по силамъ, 
но не теряя соприкосновеня съ нимъ, слфдя за нимъ по пятамъ при 
его отступлент. Ея свЪдьшя важны по своей непосредетвенности и, 
будучи собираемы спешалистами, уже по одному этому значительнЪе, 
достовёрнфе тзхъ, которыя добываются, напримръ, шшонами. Правда, 
что служба кавалери въ военное время требуеть много ума и позна- 
нй, но вфдь вее воспитан!е кавалер скаго офицера направляется на 
развие этихь важныхь качествъ. Дъфятельность, названныхь нами 
самостоятельными, летучихь разъёздовъ и будеть служить источникомь 
добыванйя самыхъ существенныхь евфдЬый о противникВ. Постараемся 
Несколько выяснить, какимь образомъ эти разъфзды должны д®йетво- 
вать, чтобы достигнуть наиболфе благопрятныхь результаловъ. 

Наступлене значительныхь сить противника возможно ожидать 
лишь по дорогамъ, въ виду чего посафдшя и должны подлежаль 0со- 
бенному наблюдению передовой кавалерш. Искаль противника придется 


Аб 


на главныхь путяхъь и близь важныхъ пунктовъ театра военныхъ дй- 
ствй, а потому въ раны прилежащей къ нимъ м$етности и будуть 
направляться веф развфдочныя пари оть передовой кавалер ской ди- 
ВИЗ. 

Такимь образомъ, для розыска противника является необходимымъ, 
съ открытемь военныхъ дфйств, направлять самостоятельные лету- 
че разъёзды въ полосы, прилежащ!я ЕЪ главнымъ путямъ освфщаемой 
мветноети, и въ раюоны вЪроятныхь пунктовь сосредоточеня непря- 
тельской армш. 'ВыслЬживане противника достигается небольшими разъ- 
Ъздами, которые только и въ состоя ловко и незамфтно пробраться 
на самыя близыя разстояя къ расположено непрятеля. Выдфлять же 
для розыска противника небольшие летуче разъФзды, иногда на сотни 
верстъ, не веегда можеть быть безопаено и цфлесообразно; казалось 
бы, что и для нихъ можеть встрётитьея надобность въ поддержкахъ. 

Высылая на поиски противника цфлые эскадроны, съ указашемъ 
имь конечной цфли и приблизительнаго рана. дЪйствй, возлагая на 
нихь отправку, въ соотвётетвующихь направлешяхъ, болфе мелкихъ 
разъёздовъ, можно достигнуть болфе сущеетвенныхь результатовъ. Въ 
этомъ случаз, оставшаяся, за высылкою мелкихъ летучих разъфздовъ, 
извфетная часть каждаго эскадрона, составить тотъь центръ, къ кото- 
рому будуть сосредоточиваться вс добываемыя о противникВ свфдфня; 
она же можеть и оказать поддержку н%которымъь разъёздамъ. Эска- 
дронный командиръ, собирая всф данныя 0 непрятел, групируя ихъ, 
иметь средства организовать отправку донесен!Й начальнику передовой 
кавалери, о мфетв нахожденшя котораго ему сообщается заблаговре- 
менно. Каждый направленный къ сторонф противника эекадронъ со- 
ставить въ сущности какъ бы резервуаръ, изъ котораго высылаются 
меле!е летуче разъфзды. для выслЪживашя противника. Подобной силы 
летуче разъзды могуть выдфляться на значительныя разстояня и дфй- 
ствовать совершенно самостоятельно, преслёдуя одну главную цфль — 
выслфдить противника и дать о немъ своевременно свфдфвя своему на- 
чальнику дивизш. Направляя оть дивизш два или три эскадрона, въ 
зависимости отъь нанболфе важныхъ путей, по кбторымъ возможно ожи- 
дать непрятеля, начальникъ передовой кавалер получить всегда свое- 
временно свфдьшя о сосредоточивающихея или наступающихь армяхъ 
противника. Высылая эти эскадроны, надо, конечно, имёть въ виду, что 
время возвращеня ихъ къ своей части опредёлено быть не можеть, а 
потому слфдуеть соблюдать особую экономю при назначени ихъ. 

Правильная оцфнка мфетныхь условй, скрытое слфдоване въ бли- 
жайшей къ дорог цолосв мЪетности, собираше различныхь свЪдфнй 

+ 


ты 


по пути движешя, соотвётствующее заметане слбдовъ, укрытое распо- 
ложене на ночлегахь и т. п. дадуть возможноеть этимъ эскадронамь 
достигнуть, въ большинствв случаевъ, извфетныхь пунктовъ въ район® 
ДЪйствй противника. Намъ кажетея, что первоначальное слЪдоване 
эскадрона должно быть, по возможности, безъ разброски, лишь съ с0- 
блюдешемъ ближайшихь мВръь охранешя. Только по достижени района, 
тдь присутетые боле значительных силъ противника уже будетъ 
обнаружено, необходимо обратиться къ развёдкамь мелкими разъфздами 
и, размветившиеь съ большею частью эскадрона на пунктё въ нЪко- 
торомъ разетояюи оть противника, удаленномъ оть жилья и уЕрытомъ, 
направить соотвётетвующее число разъфздовъ, силою въ два, три или 
четыре чезовфка, для выслЬживашя непрятеля. 

Еели у противника впереди фронта дЪйствуеть тоже кавалешя, то 
лету разъФадъ, силою въ эскадронъ, всегда въ состояши прорвать въ 
извфетномь направлени цфпь разъфздовъ и легче можеть обезпечить 
себя отъ преслфдовашя. Съ перваго дня объявлешя войны должны быть 
выдфлены изъ предназначенныхь для дфйстый впереди фронта армий 
кавалерйекихь дивизШ самостоятельные летуче разъфзды и направлены 
въ рашюны, которые предполагается оевфтить передовою кавалерею. 
Безъ сомнфня, что передовыми кавалер екими дивизями будуть назна- 
чены тв изъ нихъ, которыя въ мирное время расположены въ погра- 
ничной 1п0л0сЪ. На эти дивизш возложится первоначально прикрыт!е 
мобилизащи и сосредоточешя, а затЗмъ и наступлешя сформированныхъ 
арм. 

Основательное знакомство въ мирное время съ организащей чаетей 
неприятельской кавалери, находящихся въ пограничной п0л0сё, и съ 
общимъ характеромъ местности послёдней, равно какъ и наблюдеше 
въ перюдъ, предшествующий объявлению войны, за происходящимь пе- 
редвиженемъ непрятельской кавалер, направлешемъ различныхъ транс- 
портовъ п за устройствомъь въ различныхь пунктахъ продовольствен- 
ныхъ сказдовъ, Даетъ возможноеть высылаемымь впередъ летучимъ 
разъфздамь нфеколько орентироваться въ обстановкЪ. Казалось бы, 
что слвдовало бы въ мирное еще время назначить части, которыя, съ 
объявлешемъ войны, будуть двинуты немедленно впередъ и составять 
передовые самостоятельные летуче разъ6зды. Желательно, чтобы еще 
до кампани начальники самостоятельныхь летучихь разъфздовь были 
снабжены инструкщей и могли заблаговременно подготовиться къ пред- 
стоящей имъ дфятельности, а также и ознакомиться, по различным 
источникамь и личнымъ наблюденемъ, съ тЪии районами, тдв можеть 
предстоять имъ дфйетвовать. Въ составъ самостоятельнаго летучато 


О 


разъёзда должны быть назначены наиболфе развитые люди кавалерй- 
ской части и на лучшие лошадяте; крайне необходимо при этомъ, 
чтобы въ разъфздф было нёеколько человзкъ, знающихъ мстный языкъ. 
Быстрота исполневя порученя даеть бдльшй усибхъь и лучше обезие- 
чиваеть отъь нападешя противника. 

Двигаться разъфаду слфдуеть болфе сосредоточенно, охраняясь на 
такое разстояше, чтобы не быть атакованнымъ неожиданно и всегда 
имбть возможность принять соотвФтетвующя обетоятельствамь мфры; 
избфгать большихь дорогъ, открытыхъ месть и населенныхь пунктовъ; 
выбирать пути кружные, находящеся въ плохомъ состояи, которые 
легко могутъ не наблюдаться противникомъ. 

Все движене самостоятельнаго летучаго разъёзда должно быть 
строго соображено и правильно разсчитано, дабы папрасно не истощать 
силы ‘людей и лошадей. На м6етности пересфченной и укрытой идти 
лучше медленно и места совсфмъ открытыя сафдуеть быстро пробфгать. 
Остановки на ночь нужно дБлать внф жилыхь мБеть и въ нёкоторомъ 
удалени отъ большихъ дорогъ, которыя однако не оставлять безъ на- 
блюденя. Иногда, въ видахъ большей безопасности, придется двигаться 
по ночамъ, отдыхая лишь днемъ. На пунктахь остановокъ уничтожать 
слёды своего пребывашя. Самостоятельный летучй разъфздъ долженъ 
избъгать встрёчи съ противникомь и принимать всё мфры, чтобы свое- 
временно уклонитьея отъ этого. ВелВдетве трудности офентированя на 
незнакомой мЪетности, самостоятельнымь летучимъ разъфадамъ не слВ- 
дуеть слишкомьъ удаляться отъ главныхь путей, которые, давая воз- 
можность не терять главнаго направленя для движешя, нуждаются въ 
особенно тщательномъ наблюдеши. Встрёчающеся въ сферв дЪйствй 
противника узлы главныхь дорогъ, м%етныя препятетыя, проходимыя 
лишь въ нёкоторыхъ пунктахъ, должны привлечь особое вниман!е само- 
стоятельныхь летучихъ разъфздовъ, которые обязаны даже иногда остав- 
лять близъ этихь пунктовъ болбе мелые разъзды. Умблая оцфнка 
важныхь въ извфетномъ район® пунктовъ дасть возможность избыжаль 
напрасныхъ передвиженй и свести всю дфательность самостоятельнаго 
летучаго разъфзда къ наблюдению тзхъ мВетъ, которыхъ противникъ 
миновать не можеть. Въ этомъ случа на обязанности начальника 
разъфзда останется только — правильно организовать доставку донесе- 
в. Посылающий летучй разъёздъ долженъ обратить вниман!е началь- 
нива разъфзда на важные пункты въ извфетномь раонз и выяснить 
ихъ значене при наступлени непр!ятеля. Вообще же, какъ мы упомя- 
нули выше, наблюдать за противникомъ придется при посредств® мел- 
вихъ разъздовъ въ два или три человфка, и едва-ли можеть встрф- 


— 70 — 


титьея случай, когда развфдка будетъь произведена эскадрономь цфли- 
комъ. Назпачене въ составъ самостоятельнаго летучаго разъзда эска- 
дрона въ полномъ состав производится съ цфлью большей обезпечен- 
ности дЬйств мелкихь летучихъ разъздовъ, имъ выдфляемыхь, и для 
большей ихъ независимости отъ главныхъ силъ дивизи. Подобной силы 
разъфздь въ состояни удалиться на значительное разстоян!е отъ своей 
части и освЪтить боле значительное пространство. При этомъ остаю- 
щаяся въ сборБ часть эскадрона составить поддержку высланнымь 
мелкимъ разъфздамъ, дасть возможность въ нзкоторыхъ случаях см$- 
нять разъфзды и тфмъ облегчить несене развфдывательной службы, и, 
наконець, самостоятельный лету разъфздь подобной силы съумЪеть 
успбшинфе организовать доставку донесенй. 

Въ вышеизложенному слфдуеть еще добавить, что и руководить въ 
этомъ случаз развёдками будетъ болфе опытный и знающй офицерь— 
командиръ эскадрона. Иногда ‘съ этими эскадронами‘ придетея отправ- 
лять на развфдку офицеровъ генеральнаго штаба, что не разъ практи- 
ковалось терманцами въ кампаню 1870—1871 г. и что будеть дЪ- 
латься вфроятно весьма часто въ тЪхь аряхъ, гдё научная подготовка 
кавалерйскихь офицеровъ не доведена еще до надлежащей степени раз- 
вия. Самостоятельный летучй разъёздъ можеть остановиться въ укры* 
томъ мет, иногда даже въ переходв отьъ противника, и произвести 
розыскъ его высылкою впередъ, въ различныхъ направленяхъ, мелкихь 
летучихъ разъЪздовъ. 

Итавъ выдфлеше цфлыхь эскадроновъ на развфдки отъ кавалерй- 
скихъ дивизй, дЪйствующихь впереди фронта арм, вызывается, глав- 
вымь образомъ, ихъ удалешемъ отъ своихъ главныхь силъ и продол- 
жительнымь отсутетыемъ, велфдетве чего передовые самостоятельные 
летуче разъфзды лишены возможности поддержки, смёны, пополнешя 
свЪжими частями и зачастую всего необходимаго въ хозяйственномъ 
отношени. Но и въ этомъ случаЪ, повторяемъ, розыскъь противника 
будеть возложенъ на мелье офицерсые разъёзды, которымъ только и 
Доступно повсюду незамётно проскользнуть и безъ слфда исчезнуть. 
Вромв этихьъ самостоятельныхъ частей, высылаемыхь на нфеколько пе- 
реходовъ къ сторон противника, впереди наступающихъ частей диви- 
зш, предшествуя имъ на переходъ, а иногда и иЪеколько болфе, 0у- 
дутъ слфдовать летуч!е разъфзды уже меньшей силы, такъ какъ, нахо- 
дясь въ связи съ сзади идущими частями дивизш, могуть всегда раз- 
считывать на поддержку постВднихъ. 

На обязанноети означенныхь летучихъ разъёздовъ будеть — освЪ- 
щене впереди дивиз!и извфстнато района мЪетноети, равно какъ и свое- 


Е 


временное предупреждене своихъ тлавныхь силь 0 появленми партй 
противника. Эти летуе разъёзды должны находиться въ полной зави- 
симости отъ позади слфдующихь частей передовой кавалерской диви- 
зш и въ постоянныхъ съ ними сношеняхъ. Вели дивизя слфдуетъ по- 
бригадно, въ двухъ колоннахъ, то каждая изъ нихь высылаеть свои 
летуче разъфзды, почему они будутъ подчинены въ этомъ случаф не- 
посредетвенно своимь бригаднымь командирамъ, которымъ и посылають 
донесешя 0бо всемъ замфченномъ ими. Сл6доваше поименованныхь ле- 
тучихъ разъфздовь будеть производитьея въ раюнЪ, прилежащемь къ 
тлавному пути, по которому наступаеть дивиз!я или бригада. Двигаясь 
по возможности скрытно, еъ принятемъ мВръ ближайшаго охраненшя, 
т. е. вывылая три или четыре сторожевыхъ разъфзда, летуще разъ- 
Ъзды стараются насколько возможно подробнфе изелёдовать извфстную 
полосу мБетности, обшаривая укрытые м$стные предметы, опрашивая 
мфетныхь жителей; они должны устранить всякую возможноеть неожи- 
даннаго появлешя для позади слфдующихь частей даже отдфльныхь 
партй противника. Останавливаясь на ночь, по возможности, далве отъ 
жилья, летуче разъады все же высылаютъ н$еколько мелкихь разъ- 
Ъздовъ для освфщеня непосредственно призежащей къ мфесту ночлега 
мБотности. Съ дфятельностью этихъ разъфздовь можно нЪеколько по- 
знакомиться изъ кампаши 1870—1871 г. 

Ниже приводимъ нфФкоторыя подробности сл6довашя 4-й кавалер- 
ской дивизш впереди фронта 3-й германской арми съ 16-го по 23-е 
августа ('), въ виду поучительности ихъь въ отношении разбираемаго 
нами вопроса. Въ то время, когда 1-я и 2-я термансыя арми были 
заняты рёшительнымь боемъь подъ Мецемъ, 3-я аршя достигла 15-го 
и 16-го августа головными частями верхняго Мозеля. 

Въ главной квартир 3-Й арми до сихъ порь не было выяснено, 
куда отступить 5-й французсый корпусъ; существовало предположене, 
что онъ отошель на югь. Позднфйция извфетя и донесешя настойчиво 
утверждали о сосредоточен значительныхь французскихъ силь подъ Ша- 
лономь. При подобныхь обстоятельствахъ, 3-я аршя, продолжая движеше, 
могла разечитывать столкнуться черезъ нЪфеколько дней съ противникомтъ, 
поэтому являлось необходимымъ, при дальнёйшемь наступлени, рекогнос- 
цировать заблаговременно и особенно тщательно мфетность передъ фрон- 
томъ и лВвымъ флангомъ. Въ виду всего этого командующий 3-й армей 
предписаль 4-й кавалерйекой дивизи двинуться впередь на одинь и 
даже на два перехода для освфщеня мфетноети впереди фронта, а 2.Й 


(1) См. отчетную карту. 


ег 


кавалерйекой дивизш обезнечивать лёвый флангь арм. Съ выступле- 
немъ 16-го августа изъ Нанси были приняты 4-й кавалерйской ди- 
визш особыя мфры для освъщеня мфетности внереди и непосредственно 
прилежащей къ путямь слфдовашя. Въ передовой отрядъ назначено два 
эскадрона изъ авангарда дивизи, который состоять изъ двухъ полковъ; 
на эти же два эскадрона передоваго отряда было’ возложено и несене 
сторожевой службы въ течене остановки на ночь. Изъ главныхь силъ 
авангарда были выдфлены три офицерскихь летучихь разъЪзда: одинъ, 
въ восемь человЪкъ, для слфдовашя въ переходв впереди главныхъ 
сить дивизи и два разъфзда, силою въ полуэекадронь каждый, для 
освфщеня мфетноети по флангамъ, причемь имъ было ‘указано нахо- 
диться оть главнаго пути, по которому двигалась дивиз!я, въ разетоя- 
ни около перехода. Правофланговому летучему разъёзду было дано 
направлеше для наступлешя на Шалонъ-сюръ-Марнъ, лВвофланговому— 
на Витри-ле-Франсе. 

2-я кавалер ская дивизя изъ окрестностей Монтиньш двинулась въ 
направлении на Жербевилье въ двухь колоннахь (интерваль около 10-ти 
версть) и для освфщешя м%етности къ югу выслала туда несколько ле- 
тучихъ разъЪздовъ. 

17-ю авзуета тглавныя сплы 4-й кавалерйской дивизи были въ 
Вокулерв, лвофланговый летущй разъёздь ея—у Абэнвиля, въ 19-ти 
верстахь юго-западнёе Вокулера, правофланговый лету отрядьъ—у 
Мениль-за-Орнь, въ 17-ти верстахъ сфверо-западнЪе Вокулера, а голов- 
ный летучй разъёздь дошель до Деманжь-08`0, въ 15-ти веретахъ 
оть Вокулера. По фронту освфщазось, такимъ образомъ, протяжеше око- 
10 25-ти веретъ. Правая колонна 2-й кавалерйской дивизши (3-я и 
4-я бригады) достигла въ этоть день Жербевилье, лфвая колонна (5-я 
бригада) — Венезея. 

Одинъ эскадронъ 5-й бригады быль посланъ въ направаенш на 
Бакара; взводь его, прошедиий въ Рамбервилье (въ 18-ти веретахь отЪ 
Венезея), узнать тамъ, что 11-го августа черезъ этотъ пунктъ проходили 
французекя войска, силою отъ 12,000—15,000, которыя проел$дова- 
ли на Шармъ. Головы авангардовъ колоннъ 3-й армш 17-го августа 
были немного впереди линш; Нанси-Мезьеръ-Везелизь, въ разетолнш 
около 45-ти вереть оть впереди слбдующихъ летучихъ разъёздовъ 4-й 
кавалер!Иской дивизш. 

18-ю авзуста главныя силы 4-й кавалерйской дивизи дошаи до 
Деманжь-03’0, лБвофланговый летуч разъфздь до Бюра, въ 14-ти вер- 
стахъ юго-западнфе Деманжа, правофланговый разъфздъ быль у Молана, 
въ 19-ти верстахь сЪверо-западнфе Деманжа; головной летучй разъ- 


> 


Я 


= 
Е КоурмерСи. 


понт5-а-мУссонъ 
| 


ег 


а 


Ъздъь остановился въ афеу сфвернфе Ансервиля, верстахъ въ 30-ти оть 
Деманжа. По фронту освёщалось летучими разъфздами протяжене около 
20-ти верстъ, причемь главный разъёздь быль впереди фланговыхъ 
на 15 верстъ. Въ числ захваченной въ этоть день летучими разъ%з- 
дами 4-й кавалерйской дивизии кореспонденци была телеграма мини- 
стра Шевро къ префектамъ; телеграма кончалась сообщенемъ, что 17-го 
августа вечеромь императорь Наполеонъ прибыль въ Шалонъ, куда со- 
средоточиваются значительныя силы. Правая колонна 2-й кавалер ской 
дивизш 18-го августа подошла къ Шарму, лвая—къ Венсею на Мо- 
зелЪ. Одинъ эскадронъ 5-й бригады, высланный на развфдку къ Тао- 
ну (въ 16-ти верстахъ отъ Венсея), донесъ, что, по всёмъ имфющимея 
свфдфшямъ, въ послфднее время не было движенй французекихь силь 
вверхъ по Мозелю, въ направлени на Эпиналь; это донесене вызвало 
предположеше, что 5-й французскй корпусъ продолжальъ отступать въ 
западу и для перевозки своихъ войскъ воспользовалея Марнской же- 
лЬзной дорогой, ведущей изъ Шомона въ Шалонъ. Авангарды голов- 
ныхЪъ копоннъ 3-й арши заняли 18-го августа пункты впереди лини 
Туль, Блено-ле-Туль и Коломбей и находились въ разстояи около 
65-ти верстъ отъ головнаго, летучаго разъфзда и въ 50-ти верстахь 
отъ фланговыхъ летучихь разъёздовь 4-Й кавалерской дивизш. 
19-0 авзуста главныя силы 4-й кавалерйской дивизи прибыли 
въ Менокуръ, а авангардъь ея—въ Мениль-сюръ-боль. Головной летучй 
равъфедъ, въ виду появлешя противника у Сентъ-Дизье, быль усиленъ 
въ этоть день однимъь эскадрономъ передоваго отряда; на ночь ему 
пришлось остановиться въ окрестностяхъь занимаемаго имъ мета на- 
канун% (въ 23-хъ верстахъ оть Менокура). Также и правофланговый 
летуч разъфздъ замфтилть въ нёкоторыхъь пунктахъ противника, а у 
Сентъ-Дизье завязаль даже перестрёлку съ нещиятелемъ, но успбль 
безпрепятственно продвинуться въ вновь указанномъ ему направлеши 
на Сентъ-Мимель и остановился на ночь у Вилота (въ 22-хъ верстахъ 
оть Менокура и въ пяти верстахъ впереди фронта дивизш). ВелЪд- 
стве возложеннаго на правофланговый летуч разъЪздъ порученя открыть 
связь с0 2-Й аршей, онъ уже не служилъь при дальнфйшемь наету- 
плеши 4-й кавалерйской дивизи для освъщешя мФетности впереди пра- 
ваго фланга ея. Не могъ далеко продвинутьея и лфвофланговый лету- 
ч разъфздъ, ветрётивь противника у Шевильона; онъ остановился на 
ночь въ 16-ти верстахъь къ сЪверу отъ предъидущаго бивака, а имен- 
но у Домари (въ 15-ти верстахь оть Менокура и въ пятя верстахъ 
впереди фронта дивизш). По фронту освфщалась м®стность въ этоть 
день означенными летучими разъЪздами на протяжени около 15-ти 


Е А 


веретъ. 2-я кавалерЙская дивизя, велёдетые выяснившагося отсутетия 
противника въ южномъ направлен, свернула 19-го числа болфе къ 
западу, и правая ея колонна достигла въ этотъь день Водемона, а л6- 
вая— Форсель-су-Гюней (интерваль между колоннами около пяти веретъ); 
высланный на развфдку на лфвый флангъь эекадронь прошель отъ 
Таона къ Миркуру, причемъ донесъ, что въ ночь съ 12-го на 13-е 
августа въ послфднемъ пунктВ стоялъ на бивак 5-й французекй кор- 
пусъ. Авангарды головныхъ колоннъ 3-й арзйи 19-го августа достигли 
пунктовъ на линш Ле-Сентъ-Реми, Вокулера, Паньи-ла-Бланшъ-Котъ, 
въ разстоянш около 40 версть оть передовыхъ летучихь разъвдовъ 
4-й кавалерйской дивизш. 

20-0 авуста 4-я кавалерйская дивиз!я, получивъ оть выдвину- 
тыхь ею летучихъ разъёздовь свфдвыя объ отступление противника 
изъ окрестностей Сентъ-Дизье къ Витри, выслала свой авангардь къ 
Марнё, въ Сентъ-Дизье, а главными силами прошла до Стенвиля; бо- 
ковые отряды ея продвинулись до Базенкура и Савоньера. Небольшой 
разъёздъ оть передоваго отряда прослдовалтъ за непрятелемъ отъ Сентъ- 
Дизье къ ефверо-западу и прибыль къ Блену, разрушилъ у Фавреса 
жельзную дорогу и на слфдующи день продолжаль путь къ Витри. 
Два эскадрона передоваго отряда, расположившись у Сентъ-Дизье, вы- 
двинули каждый по взводу на дороги въ Шалонъ и въ Сенть-Мене- 
ульдъ, охраняя двумя сильными постами дорогу на Баръ-ле-Дюкъ и 
перекрестокъ дорогь на Васи и Жуанвиаь; Вальск леъ, находящийся 
между послфдними дорогами, и лфеъ Труа-Фонтенъ, между дорогами на 
Баръ-ле-Дюкъ и Сенть-Менеульдъ, освфщались нФеколькими разъ6зда- 
ми. Немедленно по прибыти въ Сентъ-Дизье, около часа дня, отъ пе- 
редоваго отряда былъ направаенъ на Витри-ле-Франее (небольшой укр%- 
пленный пункть, важный по своему положеюмю на Марн® и большой 
дорогё къ Шалону на Парижъ) летушй разъфздъ, силою въ одинъ 
взводъ. Этоть летучй разъфздь, двинувшись черезъ Пертъ, по пути не 
нашель никакихъь слфдовъ неприятеля. Вогда разъфздъ подошель къ 
Витри-ле-Франсе (въ разстояни около 30-ти вереть оть Сентъ-Дизье), 
то было уже темно (по пути разъёздь отдыхалъ).’Подъ стёнами города 
стояли на бивак значительныя француземя силы, преимущественно 
кавалеря. Небольшой разъфздъ, выдфленный отъ взвода, подошель въ 
однимъ изъ воротъ города и въ ближайшемь домф захватилъь нЪеколь- 
ко человфвъ плфнными; въ это же время начальникъ разъфзда поднялъ 
тревогу во французекомь лагерф, а затфмъ, порвавъ телеграфъ у Ма- 
роля, благополучно возвратилея въ Сентъ-Дизье. По собраннымъ этимъ 
летучимъ разъфдомь свъдфшямъ, Витри было сильно занято и м®етность 


В 


впереди его частью наводнена. Замфчены были разъфздомь пфхотныя 
части, преимущественно принадлежавиия 5-му французскому корпусу 
Фальи, и по даннымь, полученнымь отъ плённыхъ, въ Витри находи- 
лось веего 12 полковъ и столько же оэскадроновъ. Вообще развфдка 
выяснила, что долина р$ки Марны къ югу оть Витри была свободна 
оть противника, который даже не выставильъ сторожевыхь постовъ вос- 
точнфе Витри. Трое захваченныхь въ плфнъ принадлежали 20-му и 
46-му пЪхотнымь полкамъ и 5-му уланскому, т. е. двое изъ корпуса 
Фальи, а трей изъ корпуса Конробера, часть пзхоты котораго и вся 
кавалер ская дивизя не могли попасть къ Мену. Означенный летучий 
разъ6здь сдфлаль всего 76 звереть, изъ которыхъ 51 версту въ 8 
часовъ, считая здфеь и остановку въ Витри. 

Головной лету разъФздъ 4-й кавалерйской дивиз1и въ этотъ день 
присоединился къ своему полку, правофланговый продолжалъ движение 
на Сентъ-Мимель, а лфвофланговый остановился на ночь у Кузанселя 
и Вузанса и выставиль сторожевые посты, которые продолжили линю 
охранешя передоваго отряда къ юго-востоку. 

2-я кавалерйская дивизя 20-го числа заняла пункты между селе- 
ями Мартиньи, Максей-су-Бриксей и Сентъ-Элефъ и выслала нф- 
сколько летучихъ разъёздовъ къ югу и юго-востоку (до Эпинаая). По 
вефмь донесешямъ, массы французекихь войскъ отступили черезъ Мир- 
куръ и Нефшато и потомъ перевозились по желфзной дорогв черезъ 
ЧКуанвиль въ Шалонъ; летуче разъфзды, бывиие въ окрестностях 
Эпиналя, извъщали, что тамъ не оказывалось неприятеля. Головныя 
колонны 3-й армш были 20-го августа на линш р$ки Орнена у пунктовъ: 
Сентъ-Обенъ, Треверей и Гондрекуръ, въ 40 верстахъ отъ разъфадовъ 
передоваго отряда 4-Й кавалейекой дивизш. 

21-0 и 22-10 авуста части 3-й армш, включая и кавалерйсвя 
дивизш ея, оставались на мЪетахъ, занятыхъ 20-го августа. 

Для освЪщеня впереди лежащей м$етности было выслано нфеколько 
разъфздовъ. Оть 4-Й кавалерйской дивизи быль направленъ 21-го 
августа къ Витри летучй разъЪздь, силою въ два эскадрона, съ пору- 
шемъ найти непруятеля, а затВмъ непрерывно слВдить за нимъ. При- 
бывъ 22-го числа въ Утрпонъ (едфлано около 50-ти версть), летушй 
разъёздъ двинулся затёмъ къ Витри и пытался овладёть этою крЪпоет- 
цою, но безуспфино, почему продолжалъ слфдовать къ Шалону, тд и 
быль 23-го августа, пройдя всего около 70-ти верстъ. Окрестности 
Шалона найдены разъфздомъ свободными отъь противника, причемъ на- 
правлене отступлешя непрятеля выяснено не было. Такимъ образомъ 
этоть лету разъфздъ опоздаль войти въ соприкосновене съ против- 


бе 


никомь въ окреетностяхь Шалона, а затфмь и не пытался этого сдз- 
лать, проелфдовавъ обратно. 22-го августа отъ 2-Й кавалерийской ди- 
визш были предприняты рядъ крупныхь развфдокъ въ направлешяхь 
на Шалонъ, на Монтиньи, на ФЛамаршьъ и Дарней, причемь разъёзды 
высылалиеь на разстояве даже 60-ти вереть. 

Въ этотъ день особенно важное донесене было получено оть лету- 
чаго разъфзда, силою въ два эскадрона, направленнаго на поискъ къ 
ФЖуанвилю оть 11-го корпуса, бывшаго у Гондрекура и Денвиля. На- 
чальникъ этого летучаго разъфзда донесъ нижеелфдующее: «16-го авгу- 
ста изъ Шомона въ Жуанвиль прибыли первыя французевя войека для 
прикрытя движеня черезъь этоть пунктъ войскъ 5-го французекаго 
корнуса, силою приблизительно въ 20,000. Ворпусъ слфдоваль частью 
пЪъшкомь, частью по желфзной дорог. По справк въ внигв депешь, 
найденной на желфзно-дорожной станции, оказалось, что 18-го и 19-го 
августа по дорог прошло всего 20 войсковыхь пофздовъ; они пере- 
возили пЪхоту дивиз!Я Гоза и л’Абади въ Сентъ-Дизье и въ Витри, 
въ то время, какъ кавалерЙская дивиз!я Браго слФдовала походомъ на 
Шалонъ. Въ ночь съ 19-го на 20-в августа желфзно-дорожная стан- 
ща Жуанвиль была совершенно оставлена войсками». 

Вслфдетве неимфня въ течеше съ 16-г0—22-го августа какахъ 
либо свфдьш о бывшихь въ ШалонЪ частяхъ французской арши, на- 
чальнику 4-й кавалер ской дивизи было приказано переправиться че- 
резь Марну и двинуться на Шалонъ, Вертю и Эперне, чай0бы 20 в08- 
можности скорте выяснить, в какомз натравлени отступи- 
ли французы отз Шалона. Приказаше это было прислано изъ глав- 
ной квартиры короля 23-го августа, а 24-го августа было приступлено 
вь приведению его въ исполнеше. 

Изъ приведеннаго краткаго обзора дятельноети 2-Й и 4-й терман- 
скихъ кавалерйскихь дивиз, при наступлени 3-й германской арми 
оть Мозеля къ Марнф, можно придти къ заключению, что германская 
передовая кавалейя производила розыекъ противника неудовлетвори- 
тельно. Летуч!е разъфзды, высылаемые оть кавалерйской дивиз!и, слф- 
дующей впереди фронта армш съ цфлью искать противника, были очень 
неопытны въ отправлеши этой службы. 

За перюдь съ 16-го—23-го августа самыя важныя свёдёня о 
противникз были получены не отъ летучихъ разъфздовь передовой ка- 
валерш, а отъ разъфздовъ дивизюнной кавалери. 16-го августа глав- 
ныя силы 4-й кавалерйской дивиз!и находились въ четырехъ перехо- 
дахъ, а 18-го числа— всего въ трехьъ переходахь оть желфзно-дорож- 
ной станщи Жуанвиль, а между тЪмъ начальникъ дивизи не имть 


ОЕ 


даже никакого предетавленя о томъ, что происходило движеше непр- 
ятеля по желЪфзной дорогё изь Шомона въ Шалонъ. Безуспьшна была 
двятельность и летучихь разъёздовъ 2-й кавалер йской дивизш, давав- 
шихьъ очень неполныя свдфня о противникЪ. Причину столь ограни- 
ченной дфятельности передовой кавалерия нужно искать въ отсутети 
самостоятельныхь летучихь разъфадовъ, выдфленныхь на нфсколько 
переходовъ впередъ. Нельзя возлагать на летуе разъфзды дв обязан- 
ности одновременно: и охранять главныя силы, и искать противника, 
какъ то дБлалось начальствующими лицами 2-й и 4-й кавалерйекихъ 
дивиз!й. Выдвляемые летуче разъёзды съ 16-го по 22-е августа 
все время сообразовались съ движешемъ главныхъ сить своихъ диви- 
ЗШ, чёмъ и ограничивалась свобода дЪйствй ихъ. Эти разъфзды, уда- 
лившись оть дивизш на переходъ, много на два, и получивъ крайне 
недостаточныя свфдьШя о непиятелв, часто возвращались обратно. 
Замфчается также постоянная замфна, безъ всякой причины, однихъ 
летучихь разъфздовъь другими; назначене для развЗдокъ на близыя 
разстояня слишкомъ большихь силъ и вообще отсутств!е общаго руко- 
водетва при отправлени развдывательной службы. 

Безусловно справедлимо, что усифшность исполненя развфдки, боль- 
шею частью, зависить отъ умфнья дать разъЪзду соотвётетвующия ука- 
зашя и направлене для елдовашя. Чфмъ лучше назальникъ выяснить 
посылаемому на развфдку известную обстановку и точнфе поставить 
свои требовашя, тЪмъ развФдка дасть больше результаты. Обыкновен- 
но же посылаемому на развЪдку многое не досказывается, а потому и 
являются развфдки въ род произведенныхь летучими разъфздами 4-й 
германской кавалерйской дивизш за время съ 16-го по 23-е августа. 
Отсутстые впереди 2-й и 4-Й кавалерйской дивизШ  самостоятельныхь 
летучихь разъфздовъ составляеть, по нашему убфжденио, главную при- 
чину неудовлетворительной дЪятельности съ 16-го по 23-6 августа 
передовой кавалери 3-Й армш. На сколько за этоть промежутокъ вре- 
мени тщательно охранялея фронтъ наступающих частей сторожевыми 
мВрами, насколько внимательно освфщалея ближайший раюнъ местности 
сяфдующими въ переходь впереди главныхъ силъ кавалерЙскихь дивизЙ 
и на флангахь ихъ летучими разъЪздами, на столько же не дБлалось 
никакихъ попытокъ, чтобы выяснить положеше дзаъ впереди фронта 
хоть на два перехода. Упрекъ въ послфднемь долженъ быть сдфланъ не 
кавалер! скимь офицерамъ, которые съ полною  добросовфетноетью 
исполняли возлагаемыя на нихъ порученя, а начальствующимъ лицамъ, 
не съумёвшимь правильно ор!ентировать офицеровъ въ обстановкз и 
даль соотвфтствующия указания. Если-бы противникъ быль болфе пред- 


ЕВ 


пршмчивъ и энергиченъ, то движене 3-й германской арм и оть Мозеля 
къ Марнф не происходило бы въ такомь порядкВ и съ тавими удоб- 
ствами въ хозяйственномь отношени. Изъ изложеннаго можно видфть, 
насколько важно подготовить въ мирное время къ самостоятельнымь 
дъйстыямъ небольшя кавалерйсвя части, которыя, предшествуя арми 
на нфеколько переходовь и будучи вполнз независимыми отъ позади 
сафдующихь частей, были бы въ состояши выполнять возлатаемыя на 
нихъ порученя по розыску противника и умфли бы своевременно до- 
носить объ этомъ. 

При назначении самостоятельныхь летучихъ разъфздовъ, силою въ 
эвкадронъ, легче и въ мирное время подготовить ихъ къ предстоящей 
дЪятельности, возложивъ это исключительно на эскадроннаго командира. 

Вмветь съ тЬмъ всегда можно ожидать болЪе соображеннаго про- 
бЪга и правильнаго направлен!я мелкихьъ летучихьъ разъёздовъ оть са- 
мостоятельнато начальника, каковымъ является эскадронный командиръ. 

Для большаго выяснешя, въ чемъ состояла дВятельность летучихъ 
разъздовъ 4-й кавалерйской дивизш, освфщавшихь м%Фетность впереди 
слфдовавя послфдней съ 16-го по 20-е августа, мы считали весьма 
интереснымъ привести н®которыя подробности, касающяся несешя ими 
службы, почерпнувъ данныя для этого изъ сочиненя германской служ- 
бы поручика Макензенъ, подъ загланемъ: «2-й лейбъ-гусарсый полкъ 
№ 2-го въ кампани 1870—1871 тг.>. ' 

Головной летучй разъфздъ, силою въ восемь человзкъ, какъ нами 
было уже упомянуто выше, прибыль 17-го августа, не ветрёчая по 
пути ничего особеннаго, въ Деманжъ-08’0, откуда вышелъ на другой 
день, съ приходомъ авангарда дивизш. Покинувъ Деманжь-03'0 въ два 
часа пополудни 18-го августа, разъфздъ быстро двинулся черезъ Эвилье, 
Виллеръ-ле-Секъ, Фушеръ въ Мениль-сюръ-Соль (пройдено около 20-ти 
версть) и, захвативъ въ послёднемъ пункт почту и бумаги изъ м%ет- 
наго управленя, отправиль ихъ въ пять часовъ пополудни въ Де- 
манжь-03’0. Не смотря на то, что разъфзду было приказано дойти въ 
этоть день только до Менизь-сюръ-Соль, онъ прошелъ далфе на Стен- 
виль, гдЪ отобраль также почтовую кореспонденцию и бумаги м$етнаго 
управлешя, а залФиъь головной летуй разъёздь прослёдоваль мимо 
Ольнуа и ла-Упета въ Ансервилю; по пути противника встрёчено не 
было. По прибыми къ Ансервилю въ девять часовъ вечера (всего прой- 
дено 18-го августа около 40 версть) было выяснено присутстве не- 
приятельской кавалеши къ западу отъ него. Выстрлъ, сдвланный однимъ 
изъ чиновъ разъфзда по ускользнувшему плЪнному, захваченному у 
входа въ селеше, привлекъ вниман!е непр!ятельской кавалерш, которая 


р 


двинулась преслфдовать разъёздъ, но въ темнотв скоро потеряла слды 
его. Головной летуч разъёздъь провель ночь въ лесу, сБвернЪе Ансер- 
виля. Въ четыре часа утра 19-го августа одинъ изъ сторожевыхь по- 
стовъ разъфзда даль знать, что въ 300 шарахь оть него во стороны 
Ансервиля на ла-Упетъ двигались непрятельске стрфлки, за которыми 
шель цфаый батамонъ съ нфеколькими кавалеристами. Разъёздъ быстро 
замундштучиль лошадей и обходной дорогой, все время скрываясь отъ 
противника, но не упуская его изъ вида, направился назадъ. Когда 
выяснилось, что неприятель, миновавъ за-Упеть, двинулся въ направ- 
леши къ Ольнуа и Лавенкуру, то разъёздъ просафдовалъ къ Стенвилю. 
Въ Стенвилв уже былъ право-фланговый летучй разъфздъ. Въ то’ вре- 
мя, когда отъ поелфдняго было выслано наблюдене за противникомъ, 
головной летучй разъвдъ размундштучиль лошадей и задалъ имъ кормъ; 
одновременно осмотрёна была и ковка. 0 веемь происшедшемъ отправ- 
лено донесенше въ главныя силы дивизи. Въ полдень головной летучй 
разъфздь двинулся снова на развфдку въ Ольнуа. Два непрятельскихь 
эскадрона и часть пфхоты, видимо, перешли въ наступлеше и одинъ 
патруль ихъ подошеть къ разъфзду шаговъ на 30, однако замфченъ 
онъ не быль, такъ какъ хорошо быль скрыть мфетностью; кавалерия 
противника туть же недалеко снфшилась. Между тёмь право-фланговый 
летучй разъфадь получиль приказаше двинуться къ сфверу, а къ се- 
ленйо подошель одинъ эскадронь передоваго отряда, который и завя- 
заль перестрёлку съ противникомъ. Перестрфлка привлекла изъ Мениля 
къ Ольнуа авангардь 4-й кавалерской дивиз1и. Начальникъ авангарда 
отдаль приказаше головному летучему разъёзду, усиленному шестью 
прагунами, двинуться съ наступлешемъ ночи въ Сентъ-Дизье. НЪсколь- 
ко отдохнувъ, головной летучй разъфздъ выступить въ 9'/2 часовъ ве- 
чера и направился съ большими предосторожностами черезь Ольнуа, 
ла-Упеть, Ансервиль къ Сентъ-Дизье, куда прибыль въ два часа утра, 
пройдя въ темнотв лфеистою местностью около 14-ти верстьъ. Все прой- 
денное пространство, занятое въ течене дня противникомъ, было имъ 
уже очищено; по свфдфвямъ, непрятельсмй арергардъ стоялъ на би- 
вакз въ 3'/» верстахь къ западу оть Сентъ-Дизье. По сообщенямь 
мЪетныхь жителей, противникъ, силою около 8,000 (преимущественно 
кавалер!я), покинуть городъ только-что передь приходомъ разъфзда и 
направился по дорог$ на Шалонъ. Эти свфдёюя были удостовфрены и 
наблюдешями разъфзда. Въ Сентъ-Дизье быль уничтоженъ головнымъ 
летучимь разъфадомъ телеграфъ, захвачена почта и нужныл бумаги, а 
также взята контрибущя въ 2,000 франковъ золотомъ. Отправивъ до- 
несеше, этотъ летущй разъЁёздь, опасаясь нападешя противника, въ 


— 80 — 


скоромъ времени двинулся обратно въ Анеервиль, оставивъ нЪеколько 
человЪкъ для сохранешя соприкосновеня съ непрятелемъ. 

20-го августа головной летучЙ разъёздь быль присоединенъ къ 
своему полку въ Анеервил® и противникъ снова потерянъ изъ вида. 
Между тВмъ, въ это время перевозка французекихь войскъ по Марнской 
желфзной дорог была окончена, и выставленные для прикрыта послфд- 
ней отряды уже 19-го августа послЪ полудня отведены назадъ, всл®д- 
стве чего быль очищень и Сентъ-Дизье. Всего толовнымъ летучимъ 
разъёздомь 18-го и 19-го августа. сдфлано около 60-ти верстъ. 

Выдфленный 4-ю кавалерйскою дивиз!ей летучй разъфздь дия слЪ- 
дования впереди праваго ‘фланга прибыль 16-го августа вечеромъ въ 
Блено-ле-Туль, гдф и остановился на ночлегь. На другой день онъ вы- 
ступиль рано утромъ и двинулся черезъ Вуа-на-Воммерси (въ разстоя- 
ши оть Баено-ле-Туль около 35-ти веретъ); въ посаднемь пункт 
были захвачены на почтовой станщи весьма важные пакеты. Немного 
далве Коммерси лету разъфздь вошеть въ связь съ гвардейскою ка- 
валерей (2-я армя), отъ которой улансый разъёздъ быль высланъ изъ 
Меца на Сенть-Мимель. Вечером право-флантовый летучй разъздь 
прошель черезъь Сентъ-0бень, лежащй на половин® пути къ Диньи- 
анъ-Баруа, и расположился на бивакЪ въ окрестностяхь Мениль-ла- 
Орнь; на ночь имъ были приняты особыя мфры для наблюдешя за до- 
рогами впереди находящагося района мфетноети. Захваченныя письма 
въ Воммереи дали новыя свёдёшя о противникЪ, а именно стало извЪст- 
но нижеелвдующее: 1) кавалерйекая дивиз!я 6-го французекаго кор- 
пуса и нфкоторые ифхотные полки послёдняго были въ Шалонскомъ 
лагерь; 2) въ Париж производилиеь усиленныя работы по его укр®- 
пленю; 3) веб способные носить оруже въ возраст отъь 25-ти до 
35-ти аётъ были призваны на ук мплектоване арми; 4) въ Шалон- 
скомь лагерь формировались 12-й п 13-й корпуса, подъ начальствомъ 
Трошю и Винуа; 5) нБкоторыя оукаван!я на счеть того направленшя, 
которое приняли при отетупленш 1-й и 5-й французсые корпуса. За 
этоть день летучимь разъёздомь было сдфлано около 50-ти веретъ. 
Рано утромъ 18-го августа летучй разъфздь покинуль Мениль-ла-Орнь 
и двинулся большой дорогой Страсбург — Парижъ; ‘по пути быть ветр®- 
ченъ эскадронъ 5-й кавалерской дивизш (3-й германской арм), и 
вслфдетве тумана оба разъзда развернулись для атаки другъ друга, а 
по выясненш недоразумвня— право-фланговый летучй разъфздь 4-й 
кавалерской дивизи продолжаль слфдоване черезь Линьи до Молана, 
въ окрестностяхь котораго и заночеважь (пройдено въ течеше дня око- 
ло 25-ти версть). По пути слфдовавя на другой день, 19-го августа, 


М 


на Сентъ-Дизье и Витри-ле-Франее, быль встрёченъ головной летучий 
разъёздъ 4-й кавалерйской дивиз!и, который и сообщиль о вебхь со- 
бранныхь имь свфдфняхь наканунь и въ этотъ день о противникб у 
Анеервиая. Двинувшиеь на рысяхъ къ Ансервилю, право-фланговый 
летучй разъфадъ ветрётижь непрятельсыя части у ла-Упета; во время 
завязавшейся перестрёлки съ французами, онъ получиль приказане на- 
правиться на сЪверъ къ Вердену дня получешя свъдвн!Й о 2-й герман- 
ской армш; одновременно съ этимъ ему было сообщено, что дальнЪй- 
шее движеше 4-й кавалерйекой дивизши будеть производиться по боль- 
шой парижской дорогв на Шалонъ. 

19-го августа вечеромь право-фланговый летучй разъёздъь 4-й ка- 
валерской дивизм прибыль черезъ Баръ-ле-Дюкъ къ Вилотту, нахо- 
дящемуся на дорог въ Сентъ-Мимель (отъ Ансервиля до Вилотта око- 
ло 40 версть). 20-го августа лету разъФздь рано утромъ выступиль 
изъ Вилотта на Сенть-Мимель; дойдя до Сентъ-Никола, близъ Сентъ- 
Мимель, онъ выслалъ двухъ человфкъ изъ числа охотниковъ, подъ на- 
чальствомь поручика, въ окрестности Меца съ поручешемъ искать связь 
со 2-Й германской арупей. Поручикъ нашель въ СюземонЪ (отъ С.-Ми- 
тель до’ Сюземона около 50-ти верстъ), недалеко оть Марсъ-ла-Тура, 
командира гвардейсваго корпуса, который и сообщиль ему о веемъ про- 
исшедшемь въ окрестностяхь Меца, а также и о формировани 4-й армии, 
подъ назвашемь Мозельской. Снабженный этими свфдфнями, поручикъ 
немедленно отправился обратно къ Сентъ-Никола, куда прибыль въ два 
часа утра 21-го августа, сдВлавъ всего боле 100 веретъ. Оставлен- 
ный промежуточный ность въ Нёвъ, близъ Баръ-ле-Дюка, даль возмож- 
ность немедленно отправить донесеше въ главныя силы 4-Й кавалер- 
ской дивизш, начальникъ которой и получиль его въ Сентъ-Дизье въ 
восемь часовъ утра (между Сентъ-Елкола и Сентъ-Дизье около 60-ти 
веретъ). Начальникъ право-фланговало летучаго разъфзда сдфлаль 21-го 
августа дневку, дабы дать отдыхь людямь и плошадямъ послв пяти- 
дневныхъ передвиженй; этому благопрятствовало нахождеше въ Сентъ- 
МимелЪ на аванпостахь гвардейскихь уланъ. 22-го августа летушй 
разъёздь двинулся на Баръ-ле-Дюкъ, чтобы, войдя въ долину р. Орне- 
пы, продолжаль слфдоваше на правомь Флангв дивизш. Въ Баръ-ле- 
ДюкЪ было получено приказаше нроизвести фуражировку до Вонтризона 
(въ 20-ти верстахь оть Баръ-ле-Дюка), что право-фланговымь разъ- 
Фздомь и было выполнено 23-го августа. Въ Контризонв, согласно 
данной инструкци,  этоть летучй разъёздь должень быль ожидаль 
дальнфйшихь распоряжен. Всего означеннымь алетучимь разъ®здомъ 


КАВАЛЕРЯ ВПЕРЕДИ ФРОНТА АР. чт 


о = 


въ течеше семи дней сдфлано около 210 вереть, а разъфздомъ пору- 
чика, бывшаго въ Сюземонф,—болве 300 веретъ. 

Переходимъ теперь къ раземотрншю двятельности за этоть проме= 
жутокъ времени летучаго разъзда, высланнаго впереди лбваго фланга 
4-й кавалерйекой дивизш. Прибывъ 16-го августа въ Коломбей, разъ- 
Ъздъ ветрытиль тамъ эскадронъ 5-й кавалерйской дивизи (3-й тер- 
манской армш). Утромъ рано 17-го числа разъфздь и эскадронъ дви- 
нулись вмфот® до Паньи-ла-Бланшъ-Коть, а оттуда летучй разъ5адь 
4-й кавалерййской дивизш направилея на западъ къ Гондрекуру, гдБ 
нашелъ слфды бывшаго французскаго бивака. Взятая въ этомъ пунктб 
почтовая кореспонденшя дала возможность узнать, что желфзная дорога 
изъ Нефшало въ Сентъ-Дизье предназачалась для перевозки корпуса 
Макъ-Магона въ Шалонъ. Веб захваченные разъфздомь документы и 
письма были отправлены въ главныя силы дивизш въ Вокулёрь. На 
ночь лЪво-фланговый летучй разъфздъ расположилея у Абянвиля. Въ 
течеше дня разъфздомь сдфлано около 40 версть. На другой день, 
18-го августа, лВво-флантовый летуй разъздь двинулся далфе, имвя 
цфлью войти въ соприкосновеше съ противникомъ на р. Марнё и по- 
портить упоминаемую въ почтовой кореспонденщи желёзную дорогу изъ 
Нефшало въ Сентъ-Дизье. По прибыти въ Бюръ (сдфлано 12 веретъ), 
оть разъфада былъ выдфленъ одинъ взводъ, который и высланъ въ 
направлене на Монтье-сюръ-боль. На взводь возложено разрушене 
желфзной дороги у Шевильона, въ долинё Марны (въ разстояши окото 
20-ти версть оть Бюра). Непосредетвенное разрушеше жеявзной до- 
роги у названнаго пункта было поручено выдфленному изъ взвода 
разъфзду въ шесть человфкъ, подъ начальствомь унтеръ-офицера. 
Унтеръ-офицерсый разъёздъ захватиль безпрепятственно въ Шевиль- 
он всю почтовую кореспонденцию, но, продвигаясь далёе къ желфзной 
дорогф, нашелъ станцию занятою французекою ипфхотою, которая про- 
изводила натрузку пофзда скотомь и фуражемъ. Попытка разрушить 
жельзную дорогу являлась невозможною; велёдетве обнаруженнаго про- 
тивникомъ терманскаго разъфзда, былъ открыть французекою пзхотою 
огонь, а обратный путь черезь селеше прегражденъ собравшимся во- 
оруженнымь мфетнымъ населешемъ. Унтеръ-офицерсый разъздь, дЪй- 
ствуя энергично огнестрёльнымь и хоходнымъ оруяыемъ, все же про- 
билея сквозь селеше и, не преслёдуемый непрятелемъ, прибыль вече- 
ромъ въ Бюрь. 

Выдёленный оть лёво-фланговаго петучаго разъфзда взводъ, захва- 
тивъ въ Монтье общественную кассу, вернулся обратно въ Бюръ, гдё 
детуч разъфздь и заночеваль. 19-го августа начальникь лёво-флан- 


— 83 — 


товаго летучаго разъёзда рёшается, во что бы то ни стало, выпол- 
нить возложенное на него поручеше по разрушеншю въ н%®которыхъ 
пунктахъ желфзной дороги, для чего, покинувъ рано утромь мфето 
ночлега, направился черезъ Монтье къ Шевильону; день быль жарый. 

Шевильонъ представляетъ маленьвй городокъ, расположенный въ до- 
линф, имфющей направлен!е съ востока на западъ и соединяюцийся съ 
долиною р. Марны; въ послфдней пролегають съ сфвера на югъ: боль- 
шая дорога изъ Сбентъ-Дизье и Шалонская желёзная дорога. Шевильон- 
ская долина ограничивается по бокамъ довольно значительными выео- 
тами, большею частью покрытыми л6сомъ. Самый городъ находитея въ 
тлубинф долины, близъ тальвега ея. Въ долину же спускается леъ, 
простирающися до Монтье и Морлей; къ западу онъ иметь ширину 
до 7'/з версть. Въ разстояи около версты за Шевильономь, почти 
У самаго выхода изъ долины, находится желзнодорожная станщя. 
Для достижения послЪдней летучему разъёзду нужно было пройти этоть 
лБсъ (Морлей и Ольмонъ). На второй взводъ лфво-фланговаго летучаго 
разъфзда было возложено слФдовать до крайнихь домовь Шевильона, 
обыскавъ которыя, войти внутрь селешя и, въ случав возможности, 
идти, захвативъ необходимый инструментъ, къ желёзнодорожной станщи. 

Этоть разъфздь прошежь безъ всякихь препятствй весь лЪсъ; въ 
город, дома котораго казались оставяенными жителями, быль захва- 
ченъ плфнный, заявивпий объ отсутетви непрятеля въ окрестностях 
селешя. Но лишь только разъфздъ подходиль къ противоположной 
окраин Шевильона, въ направлеши на желзнодорожную станцию, 
какъ сзади его раздались отдфльные выстрёлы, а затВмьъ и цвлые зал- 
пы. Начальникъ летучаго разъфзда, будучи раненъ, приказаль повер- 
нуть назадь и шагомъ направился обратно, насколько возможно укры- 
ваясь оть выстрфловъ, но не оставляя намфреня выполнить возложен- 
ное на него поручеше. Когда выяенилось, что ненрятель ни въ ва- 
комъ случаз не допустить разрушить желёзную дорогу близъ Шевиль- 
она и слбдитъ за разъфздомъ, то послёднему пришлось вернуться къ 
своему первому взводу. Пфхота противника обстрёливала вилоть до са- 
маго лфеа разъёздь, который прослёдоваль по дорогв на Монтье, по- 
мфетивъ раненыхь на повозки; ночь онъ провель у Даммари, въ нф- 
сколькихь верстахъь оть бивака авангарда своей дивизи, находивша- 
тося у Мениль-сюръ-Соль. Въ этоть день летучимъ разъёздомъ сдёлано 
всего около 40 верстъ. 

На другой день, 20-го августа, лво-фланговый летушй разъёздъ 
двинулся, черезъ Савоньеръ-анъ-Пертуа, къ Кузансъ-ле-Кузанеелю, тд 
и выставиль сторожевые посты, продолживъ къ югу таковые же оть 


Е В 


передоваго отряда 4-й кавалерйской дивизш, бывшаго у Сентъ-Дизье. 
Этоть летучй разъфздь освЪщаль раюонъ между Марнавалемь и Ротъ- 
сюръ-Марнъ. 20-го августа небольшой летуий разъфздь быль выдЪ- 
ленъ на Васси, откуда привезъ письма и депеши. Л№во-фланговый 2е- 
туч разъфздъ оставался на аванпостахь 21-го августа, а 22-го при- 
соединился у Сентъ-Дизье къ своему полку. Въ течене пяти дней л®- 
во-фланговымь ялетучимъ разъфздомь было сдёлано около 130 верстъ. 


Выдфлеше подобныхь летучихъ разъёздовъ для слВдовашя въ пе- 
реходв впереди и на флангахь кавалер ской дивизш; дёйствующей 
впереди фронта армш, съ цфлью освЪщеня впереди лежащей м®етно- 
сти, кажется намъ вполнф цфлесообразнымь; эти разъфзды, силою въ 
полвзвода и даже въ цфлый взводъ, должны составить необходимую 
принадлежность каждой колонны передовой кавалерш. Что могло заета- 
вить начальника 4-й кавалерйской дивизи отклонить право-фланговый 
летучй разъфздь оть его прямаго назначеня и послать разъфздъ, си- 
лою въ полъ-эскадрона, искать связь со 2-й германской армшей, намъ по- 
ложительно непонятно, въ особенноети, принимая во вниман!е, что эта 
связь, въ конц концовъ, получилась при помощи разъзда въ три че- 
ловзка, а между тЪиъ впереди праваго фланга дивизш, въ это время, 
былъ обнаруженъ противникъ. 

Касаясь подробностей несешя службы головнымь и двумя, фланго- 
выми летучими разъёздами, мы не можемъ не замВтить, что фланговые 
разъВзды могли бы быть значительно меньшей силы. Не смотря на то, 
что каждому изъ названныхъ разъфздовъ была поставлена самоетоя- 
тельная цёль, они двигаются слишкомъ иногда сближаясь къ центру, 
напримВръ: 17-го августа между лфво-фланговымъ и головнымь интер- 
валъ равнялся шести верстамъ, а 18-го августа право-фланговый ле- 
тушй разъёздь отошель лишь на шесть версть отъ главнаго пути, по 
которому слдовала, его дивиз!я; точно также 19-го августа лЪво-флан- 
товый летучй разъфвдь быль въ девяти верстахъь отъ главнаго пути, 
что конечно было въ ущербъ общему району освфщешя. Между этими 
летучими разъёздами не всегда въ должной степени поддерживалась 
связь, что можно видфть, напримфръ, изь ихъ дфйствй 18-го и 19-го 
августа у Шевильона и Ансервиля. 

17-то августа летуче разъёзды на ночь стали въ 30-ти веретахь. 
оть бенть-Дизье, не предполагая о присутетви тамъ непрятеля, въ то 
время какъ у этого пункта находились значительныя французевя силы. 
Нельзя не обратить вниман!я на то, что связь между 3-ю и 2-ю герман- 


<кими арйями поддерживалась слабо и о собымяхь, происшедшихь 
подъ Мецемь 16-го и 18-го августа, получены извзстйя въ главной 
квартирв 3-й арми лишь 21-го августа, между тбмъ движеше ея про- 
исходило въ разетоящи 50 до 75 вереть оть Мена и недостатка въ 
кавалерт не было. Для возобновленя связи со 2-й армей быль вы- 
сланъ 19-го августа полуэскадронъ (слишкомь большая часть) къ 
Сентъ-Мишелю, причемъ ему пришлось двигалься въ раон®, гд® про- 
тивника не было. Точно тавже нельзя считаль правильнымъ, что го- 
ловной разъфздь, дойдя 19-го августа ночью до Сентъ-Дизье и узнавъ 
оть мёстныхь жителей, что въ 3'/2 верстахъ къ западу стоить не- 
прятель, отошель на пять версть назадъ къ Ансервилю, оставивъ для 
наблюденя за противникомъ веего н®еколько челов®къ, а 20-го авгу- 
ета, когда елфдовало бы съ ранняго утра попытаться выяснить силы 
непрятеля, головной разъФздь присоединилея къ своему полку, такъ 
что развфдокъ съ цфлью обнаружешя французскихь силь за Сентъ- 
Дизье произведено вообще не было, и въ сочинеши прусскаго генераль- 
наго штаба «Франко-нфмецкая война 1870—1871 гг.» (етр. 635-я 
выпуска 7-го) совершенно справедливо упоминается, что ‘головной 
отрядъ 3-й армш, вь первый разъ послё Верта, вошель въ соприкосно- 
вене съ противникомъ, чтобы снова потерять его изъ вида. 

Предпринятыя 18-го и 19-го августа лфво-фланговымъ летучимъ 
разъёздомъ развёдки у Шевильона съ пфаью разрушешя желфзнодо- 
рожной станцш, по нашему убЪждению, велись крайне неумВло. Также 
намъ непонятно, почему, получивъ 17-го августа извфетя (изъ захва- 
ченной кореспонденци) о происходящемъ движеши французовъ по Марн- 
ской желёзной дорогё, не было сдфлано болбе серьезныхъ попытовъ 
со стороны 4-й кавалерйской дивизш къ порчф означенной линш. 

Вообще же, изъ сдфланнаго нами очерка дфятельноети кавалери 
германской 3-Й арми съ 16-го по 23-е августа можно видфть, что не 
только главныя силы передовой кавалер екой дивиз!и, но даже лету- 
{е разъфзды ея, за этотъь промежутокъ времени, не видфли противни- 
ка, свфдьн!я о которомъ кавалеря собирала исключительво лишь при 
посредствЪ захватываемой въ городахь и селешяхъ почтовой кореспон- 
денщи. Такимъ образомъ, надо предполагать, что, еслибы мфетные жи- 
тели своевременно уничтожали эту кореспонденцио, то движене 3-й 
арши происходило бы совершенно въ потемкахъ. 

Все вышеизложенное приводить къ заключенно, что германская ка- 
валеря съ 30-го поля по 23-е августа выказала себя крайне неопыт- 
ною въ отношени отправленя развёдывательной службы. 


О 

Остается еще сказать нфеколько словъ по поводу доставки летучи- 
ми разъЪздами донесенй. Дъзятельность летучихъ разъфздовъ кавале- 
рекой дивизш, выдвинутой впереди фронта арм, можно считать 
тогда только успфшной, когда добытыя о противникЪ свфдфня будуть 
своевременно доноситьея соотвфтетвующимь начальствующимъ лицамъ. 
Доставка донесешй всегда бываеть сопряжена, въ особенности для са- 
мостоятельныхь летучихь разъёздовъ, съ большими затрудненями, и 
настолько зависить отъ услов обстановки, что положительно нельзя 
дать на это какихъ-либо точныхь указан. 

Въ излагаемомъь ниже мы привели лишь н$®которыя обиия основа- 
ня относительно доставки донесенй, считая, что чБмъ болбе будуть 
практиковаться въ мирное время кавалер све офицеры въ посылкВ при 
различныхь условяхьъ донесенй, твмъ врнфе они съумфютъ спра- 
виться съ этимъ нелегкимъ дфломь въ военное время. Въ дЬйстви- 
тельности, даже при всевозможныхь затруднешяхъ, всегда найдутся 
офицеры, которымъ удастея проникнуть въ районъ противника, выяснить 
его расположеше и добыть много существенныхь свфдфШй о непия- 
тель, но зачастую они будуть лишены возможности вд-время доста- 
вить собранныя свёдЪшя по назначению. 

Самостоятельные летуше разъфзды, удаляясь на большя разстояшя 
оть своихъ отрядовъ, не имъютъ ‘никакой возможности организовать 
доставку донесенй при посредствз почтовыхъь постовъ. Лишя почто- 
выхъ передаточныхь постовъ, помфщенная на значительномъ протяже- 
нш, вызоветь такой нарядъ людей, который не будуть въ состоя 
нести даже главныя силы передовой кавалерйской дивизи, да и къ 
тому же это было бы безцфльно въ виду того, что постановка почто- 
выхь постовъ требуетъ: 1) точнаго обозначеня м®фетъ отправки доне- 
сешй и полученя ихъ; 2) перодической см$ны постовъ, и 3) размБ- 
щеня ихъ въ пунктахъ, обезпеченныхь отъ нападен!я противника. При 
движени передовой кавалерШской дивизм въ непруятельской  странЪ, 
ни одно изъ упомянутыхъ условй не выполнимо. Передовая кавале- 
рАЙская дивизя постоянно мЬняетъ м$ета расположения, передвигаются 
и самостоятельные летуще разъфады, причемь не остается въ покоз 
также и предметь дБйствИ— противникъ, почему нельзя дать какихъ- 
либо указайй для разм5щеня передаточныхъь почтовыхь постовъ даже 
на самый короткЙ промежутокъь времени. Передача донесенй при по- 
мощи почтовыхь постовъ еще возможна во время остановокъ частей 
передовой кавалер!Иской дивизш, но при условш, что посты придется 
помфетить на протяжени не свыше перехода. Въ большинств® слу- 


В Е 


чаевъ разрёшене вопроса на счетъ своевременнаго доставленя донесе- 
н будетъ всецфло завис$ть отъ начальниковъ летучихъ разъЪздовъ. 

Ве свфдьшя о противник, добытыя летучими разъфздами, посы- 
заются соотвфтетвующимь начальникамъ. Самостоятельные  летуче 
разъфзды доносять прямо начальнику своей дивизи, проче же разъ- 
Фзды— начальнику той колонны, впереди которой они освфщають мЪст- 
ность. При отправь донесенй сафдуетъь озаботиться 0 возможно без- 
опасномъ направлеши ихъ, при услови наибольшей быстроты доставки 
по назначению. Всякое важное донесене должно быть послано въ нз- 
сколькихь экземплярахь и по различнымь дорогамъ. Чфмъ больше раз- 
стояше до мЪста доставки донесеня и больше данныхъ, что оно мо- 
жеть не дойти, тфмъ обдуманнфе долженъ быть самый способъ достав- 
ки. Вообще слёдуеть стараться соблюдать, по возможности, большую 
экономйо въ людяхъ при нарядахъ для посылки донесенй. Иногда мож- 
но послать донесене съ небольшимъ разъфздомъ, придавъ ему коннаго 
проводника, часто же придется пользоваться для этого м$етными по- 
возками, отправляя на нихъ изшихъ людей. Обязательно должно поль- 
зоватьея людьми, присланными съ приказанйями, встрёчными разъзда- 
ми, возвращающимися къ своимъ частямъ, и съ ними отправлять доне- 
сешя. Если является возможность эксплоатировать телеграфную лин, 
то этимъ не слфдуетъ пренебрегать, хотя опасно. полагаться на служа- 
щихь на станщи. Въ этомъ отношени много поможетъ дёлу, если въ 
состав разъфзда имфютея люди, обученные телеграфировантю. Снабже- 
не летучаго разъБзда переноснымъ телеграфнымъ апаратомь можеть 
зачастую облегчить и развфдку, а также и сношен!е со своими глав- 
ными силами. Въ посылаемыхъ донесешяхъ должно быть изложено са- 
мое существенное, съ указанемъ источниковъ, откуда почерпнуты извЪст- 
ныя данныя; о всемъ, что можеть возбудить сомнфн!е, что гадательно, 
лучше и не упоминать ‘вовсе. Чфмъ съ большею подготовкою началь- 
никъ летучаго разъфзда, чЪмъ подробнфе онъ орентированъ въ обета- 
новкз, тфмъ основательнЪе отъ него будутъ донесеншя. 

Казалоеь бы, что во время занятй мирнаго времени сафдуетъ ста- 
раться практиковать кавалерйскихь офицеровъ также и въ доставле- 
нш обетоятельныхь донесешй, давать имъ возможность изыскивать 
средства къ наиболфе выгодной и своевременной доставк® свдВшй о 
противник по назначению. Зачастую донесен!е повезеть нижн чинъ 
неграмотный и незнакомый съ картой, почему объяснить ему, куда дви- 
таться и вакимъ образомъ доставить донесеше, не всегда является дЪ- 
ломъ легкимъ. А сл$дуя съ донесешемъ на протяженш версть 20-ти, 


те 98 = 


30-ти, а иногда и болбе, этоть нижнЙ чинъ должень и прибыть, по 
возможности, скорфе, да и еберечь силы своего коня. 

По мВрБ отправки донесешй, будуть убывать постепенно люди изъ 
летучаго разъфзда, такъ какъ на возвращене ихъ, въ случа если 
разъфздь выдфленъ на значительное разетояше, разечитывать трудно; 
поэтому умфнье распорядиться въ каждомь частномъ случаЪ требуеть 
практики, которую пробрьталь въ военное время будеть уже поздно. 

Изъ веего приведеннаго нами выше можно придти безусловно въ 
тому выводу, что стратегическая служба кавалерт въ будущихь вой- 
нахъ пробрётетъ громадное значене, въ виду чего при обучени кава- 
лерш въ мирное время является необходимымьъ обратить 06обое вни- 
маше на подготовку ея къ этой дБятельности. При отправленш кава- 
лерей службы впереди фронта аршй требуются отъ офицеровъ значи- 
тельныя военныя познашя, и не безъ основашя нфмецюе` военные пи- 
сатели считають, что подготовка кавалер екихь офицеровъ въ настоя- 
щее время въ научномь отношени почти не должна уступать подго- 
товкВ офицеровъ генеральнаго штаба. Вавалерйекимь офицерамь при- 
дется въ кампаи такъ часто дфйствовать самостоятельно, для нихъ 
такь много случаевъ примбнешя частной инищативы, что вполнф епра- 
ведливо мнфые, трактующее о необходимости привлечь въ кавалеро 
лучшия силы армш, для чего соотвётствующимь образомъ и обетавить 
въ матеральномь отношенши кавалер скихь офицеровъ, такъ какъ въ 
военное время только кавалешя съ хорошимъ кадромь офицеровъ въ 
состоянши выполнить возлагаемыя на нее въ современныхь войнахь 
столь серьезныя по своимъ результатамь поручешя. 

Въ заключене мы считаемъ долгомь упомянуть, что наша кавале- 
Ия всегда проявляла въ прошлыхь войнахь особую способность къ 
дБятельноети на тватрь войны, почему не сомнфваемея, что въ буду- 
щей кампани, не смотря на усиленныя занятя нашихь сосфдей къ 
подготовЕВ своей кавалерш къ стратегической службЪ, наша лихая ка- 
валешя никогда и никому не уступить въ этомь отношеви своего 
первенства. 


