И ИИ 


, 
из 
р 
5 >> 


^^ 


я 


Ч 


а 
ААА 


О 
х 


_По поводу войны 
Росаи съ Германей 


и Австрей, 


К 
Й 


аи 


й% 


ХАРЬВОВЪ. 
Епарх!альная Типография, Каплуновская ул., № 2. 
4. 


^. 


| / х < мо ^^ >> 
Ил Г. 


ОтдЪльные оттиски изъ № 17 ж. „ВЪра и Разумъ“ за 1914 г. 


Йо поводу войны Росси съ Германией и Австрией. 


„Кто воинствуеть своими оброки 
кода“... (1 Кор. 1Х, 73 


Еще до объявленйя войны Росси со стороны Германии | 
и Австрии, у насъ объявлена была, частная мобилизащя. Когда | 
же эти государства объявили войну Роса, въ послЪдней | 
была объявлена всеобщая мобилизащя. КромЪ воиновъ, на- 
ходящихея въ составЪ постоянныхъ арм, расположенныхъ 
внутри и на границахъ нашей обширной имперши, призваны 
были по Высочайшему повелЪн!о на воинскую службу за- 
пасные преимущественно послЗднихъ лЪтъ и, такъ назы- 
ваемые, ратники ополчен1я. ВеЪ они призваны, безъ сомнЪ ня, 
для пополневя рядовъ воиновъ, находящихся теперь въ 
дЪйствующихъ аруяхъ и сражающихся съ врагами нашего 
отечества, германцами и австрШцами, внезапно напавшими 
на насъ и объявившими намъ войну. 

* То, чего мы такъ давно боялись всЪ, чего такъ сильно 
треметало наше сердце, именно обще-европейской войны, то, 
какъ дЪйствительный уже фактъ, факть глубоко-знамена- 
тельный и, вмЪетЪ съ тЪмъ, глубокоприскорбный, мы пере- 
живаемъ всЪ воть уже цзлый м$сяцъ. Сколько времени 
продлится эта великая и ужасная война, въ которой прини- 
маютъ и готовы принять участ!е почти всЪ европейек1я го- 
сударства, намъ, конечно, не дано знать теперь. Это будетъ 
зависЪть отъ духа сражающихся арм и тЪхъ или иныхъ 
обстоятельствъ, съ которыми придется считаться имъЪ въ 
своихъ военныхъ дЪиствяхЪ. 


4 


Но, если даже эта война и не затянется на слишкомъ 
продолжительное время, какъ бывало это прежде, если она 
и окончится скоро и болЪе или менЪе успЪшно и благо- 
получно для насъ--русскихъ, что должно предполагать въ 
виду многочисленныхъ союзниковъ нашихъ, выступившихъ 
вмЪетЪ съ нами за поруганныя и оскверненныя права и 
честь, какъ отдфльныхъ людей, такъ и цзлыхъ народовъ, то 
во всякомъ случа она является олнимъ изъ величайшихъ 
бЪдетый и несчастй, когда-либо переживаемыхъ народомъ, 
и приносить намъ, мирнымъ жителямъ страны, не вступив- 
шимъ въ ряды воиновъ и не принимающимъ активнаго 
дфятельнаго участя въ сражешяхъ съ нашими врагами, 
много горя и печали, много заботъ и попечешй разнаго рода 
и вида. 

Здфеь, прежде всего, выступаеттъ, конечно, забота и по- 
печене о нашихъ братьяхъ— воинахъ, сражающихся и 1ото- 
выхъ сразиться, въ случа надобности, со врагами нашими, 
въ лицЪ тЪхь же дерзкихъ и самоувзренныхъ въ себЪ 
германцевъ и австр!йцевъ. 

Въ мирное время эта забота и это попечене всецЪло 
возлагаются на то государство, къ которому принадлежать 
воины и которое охранять призваны они самымъ своимъ 
воинскимъ званемъ, зватемъ, по-истинЪ, высокимъ и по- 
четнымъ изъ всЪхъ другихъ зваШйи человЪческихъ. Мы уже 
имзли случай говорить на страницахъ „ВФры и Разума“ 
объ этой сторонЪ воинскаго сословя !). Въ настояций, разъ 
мы хотфли бы указать на другую сторону жизни нашихъ® 
воиновъ, въ которой отчетливо и ясно зам чаются не с 
ихъ отношен1я къ родинЪ и оставшимся въ ней мирны 
жителямъ разнаго званя и положеня, сколько начийь®но- 
шеня къ воинамъ, ушедшимъ на поля бранныя, сражаю- 
щимся теперь въ дВйствующихъ армяхъ и возвращающимся 
оттуда, какъ мы это видимъ и слышимъ, съ каждымъ днемъ 
въ большомъ количествЪ ранеными и больными воинами. 

Не нужно говорить зд$еь много о томъ, что наши рус- 
ске воины, уже отшедийе отъ насъ и еще готовящеся уйти 
на поля бранныя, а нзкоторые изъ нихъ еще только сфор- 


1) См. нашу ‚статью: „Служебный подвигь Православно-Росс1й- 
скаго воинства“. В. и Р. 1907 г. № 1. 


5 


мировываюпйеся въ новые и свЪ же полки, на смЪну преж- 
нихъ, что наши русск е воины—это плоть отъ плоти и кость 
отъ костей нашихъ. Это извЪстно, конечно, веЪмъ и каждому 
изъ насъ. ВЪдь, мы отправили и отправляемъ туда-—на войну 
нашихъ сыновей, братьевъ и другихъ близкихъ и отдален- 
ныхъ родственниковъ нашихъ. ВЪдь, все это лучпий сортъ 
и цвЪтъ нашего русскаго народа, принадлежанй какъ къ 
интеллигентному дворянскому обществу, такъ и къ простому 
крестьянскому сословшю. Кто же, спросимъ, долженъ забо- 
титься теперь о нихъ?.. 

Въ мирное и безопасное для отечества время, сказали 
мы, эта забота всецъло лежитъ на нашемъ государствЪ. Въ 
этомъ отношении оно исполняетъ свои государственныя обя- 
занности, лежапия на немъ относительно воиновъ, вполнЪ 
согласно бъ Словомъ Божйимъ. Св. Апостолъ Павелъ въ 
первомъ ^ послами своемъ къ Коринеянамъ пишетъ: „кто 
воинствуетъ своими оброки когда“ ([Х, 7). Въ переводЪ на 
русеюй языкъ это церковно-славянское изречеше означаетъ: 
„какой воинъ служить когда-либо на своемъ содержании“? 
И дЪиствительно, нфтъ во всемъ м!рЪ ниодной страны, ни- 
одного государетва, которыя бы не содержали въ мирное 
и военное время воиновъ на своемъ попечени и не прила- 
гали бы къ нимъ того или иного усердёя относительно усо- 
вершенствован1я воинскаго искусства и, вообще, воинскаго 
подвига. Это прямой и неуклонный долгъ каждаго изъ го- 
сударствъ, считающихся въ военномъ отношен!и сколько- 
нибудь цивилизованными и культурными. В$дь, воины, ко- 

0 госодержитъ сударство въ мирное время на свои сред- 
ь ивутъ въ военное время защищать это самое государство 

раговъ, идутъь проливать кровь свою за ВЪру, Царя и 
Отечество, которыя являются для нихъ самыми высокими и 
самыми дорогим и излюбленными идеями, наполняющими ихъ 
умъ и сердце 1). | 

Но бываютъ времена—такое именно время переживаемъ 
теперь всЪ мы, граждане русской .земли,—когда работа и 
попеченше о воинахъ должны быть приняты не однимъ только 
государствомъ, а и всЪмъ обществомъ, всЪмъ народомъ въ 
совокупности. Наше государство, всецЪло занятое войной съ 


1) См. объ этомъ тамъ же. 


врагами русскаго народа и всецЪло поглощенное вниманемъ, 
какъ бы поскорзе одолЪть этихъ враговъ, освободить отъ 
нихъ наши города и села, въ которыхъ засЪли они теперь 
и являются пока временными хозяевами, дать мирнымъ жи- 
телямъ этихъ городовъ и селъ вздохнуть отъ гнета, и насилий, 
творимыхъ имъ на каждомъ шагу со стороны этихъ самыхъ 
пресловутыхъ враговъ, хвалившихся нФкогда своимъ гуман- 
нымъ отношенемъ ко всЪмъ народамъ на. свЪтЪ вообще и 
къ хриспанскимъ народамъ въ частности, —освободить также 
нашихъ единоплеменныхъ и единовфрныхъ славянъ, томя- 
щихся столь долгое время подъ гнетомъ иноземныхъ людей, — 
наше государство, говоримъ, не можеть теперь, какъ прежде, 
содержать такое большое количество воиновъ, призванныхъ 
на воинскую службу въ ДЪлЪ защиты и спасенйя отечества, 
отъ постигшей его опасности. Къ этому дЪлу, т. е., содер- 
жанйо воиновъ въ тяжелое военное время, обезпеченио ихъ 
семей, оставшихся, посл ухода главы семейства на войну, 
безъ всякой матеральной и нравственной помощи и под- 
держки, призываемея всЪ мы, граждане отечества, кто бы 
ни были, богатые и бЪдные, знатные и незнатные, образо- 
ванные и простые. Въ особенности на нашихъ рукахъ должно 
лежать теперь дфло ухода за больными и ранеными воинами, 
привозимыми съ театра войны. 

Если всЪ вообще сослойя и звамя призываются къ 
этому христанскому и, по-истинЪ, святому дЪлу помощи 
ближнему, „впадшему въ разбойники“ !), то въ особенности 
призывается къ нему духовное сослове, призываются наши 
пастыри и архипастыри Русской Церкви. НИ 

Военное и духовное сослове имЪютъ точки сопрйЕвсно- 
веня между собою уже потому, что духовные пастыри на- 
зываются въ СловЪ Божемъ „добрыми воинами [шсуса Христа“ 
(2 Тим. П, 3), сражающимися не съ видимымъ врагомъ, въ 


1) Мы не можемъ назвать здфсь германскую и австрИйскую 
наши, воюющя съ нами, ‚иначе, какъ именно этимъ именемъ, т. е., 
„разбойничьими“ нащями, особенно если принять во вниман!е тЪ 


‚звЪретва и насилйя, которыя творятъ эти нащи надъ мирными и без- 


защитными жителями ‘городовъ, селъ и деревень, въ глазахъ всего 
цивилизованнаго м!ра, ужаснувшагося и содрогнувшагося отъ 
НИХЪ, 


1 


,: и 
лиц% т%хъ или иныхъ злыхъ людей, а съ невидимымъ, въ Г 
лиц перваго и главнаго врага всего рода человЪческаго— | 
давола и слугъ его, сражающимися „противъ козней д]- 
авольскихъ..., противъ начальствъ, противъ властей, противъ 
мроправителей тьмы вЪка сего, противъ духовъ злобы под- 
небесной“ (Еф. УТ, 11—12). Истинный духовный пастырь, 
какъ добрый воинъ Христовъ и опытный борецъ съ такимъ 
врагомъ, долженъ сочувствовать, поэтому, всякому мрскому 
гражданскому воину, мужественно сражающемуся со врагомъ 
на полЪ брани, неустрашимо проливающему кровь свою и 
самоотверженно полагающему жизнь свою за то же самое, за 
что ревностно и доблестно борется онъ въ повседневной 
жизни своей. 

КромЪ того, духовное и военное званйе должно быть 
близко между собою и находиться все время въ тъеной и 
неразрывной связи также еще и по самому способу мате- 
р1альнаго содержан!я, какъ того, такъ и другого, въ обыкно- 
венное мирное время. Св. Апостолъ Павелъ, написавпий про 
воинское сослове, что оно содержится обыкновенно на обще- 
ственныя и государственныя средства, счелъ нужнымъ на- 
писать также и про духовное сослове, что оно содержится 
такимъ же точно образомъ (1 Кор. 1Х и, 13). Мало того, 
матер!альное положен!е послЪдняго сослоя онъ обоеновы- 
ваетъ и, такъ сказать, закрЪпляетъ на матеральномъ же 
положени перваго, которое приводитъ, такимъ образомъ, 
какъ бы въ примЪръ ему, не нуждающийся въ объяснения 
по своёму именно очевидному и наглядному доказательству 
въ его всеобщности и распространенности. 

Нужно-ли говорить здЪсь о томъ, что все это должно 
располагать въ настоящее время насъ, духовныхъ, равно 
и севЪтскихъ лицъ, къ вящщему подвигу милосердя и любви 
во имя павшихъ воиновъ, какъ особенно трудящихся теперь 
на полЪ бранномъ налцихъь соотечественниковъ и бральевъ 
о Христз? Это безспорно’и понятно само собою. Если къ 
каждому изъ ревностно трудящихся духовныхъ пастырей 
вполнз примЪнимо слово Христово: „достоинъ есть дъла- 
тель мзды своея“ — трудящёйся достоинъ пропитанёя“ 
(Мате. Х, 10), то ‘думаемъ, что это Божественное слово выс- 
шей мудрости и справедливости человЪ ческой не останется 
глухо для насъ и не пройдетъ безъ какихъ-либо ощути- 


8 


тельныхь и благотворныхь посл деть ‘въ жизни для на- 
шихъ воиновъ. Оно заставитъ насъ, здоровыхъ и находящихся 
въ болЪе благопрятныхъ условяхъ жизни ‘людей, напоить 
и накормить ихъ по Евангельски, посЪтить ихъ въ больниц 
и темницЪ, отереть съ глазъ ихъ слезы и утЪшить ихъ, 
насколько возможно, въ постигшей ихъ здЪеь—на землЪ 
бЪдетвенной участи. Оно заставитъ насъ перевязать и зале- 
чить ихЪ тзлесныя раны и поможетъ успокоить и изгладить 
душевныя раны ихъ родныхъ и дорогихъ для нихъ лицъ, 
пожертвовавшихь ими для спасеня налшего отечества. 


ТОРИЧЕСКА % 


Я Я 
мо, 


у 


Е 


р 
4» 
т 
ря 
;: 
а 
` 


