В. РюминскИ. 


в (ре тт ЕрВОТЬЛИЬ и что оно дает м 


„И мноше дворяне говорять: 
крестьянину не давай обрости, 
но стриги его, яко овцу, до гола“. 


„Посошиовг. 


Въ далекую старину, когда еще не было пфльнато 
усскато государства, наши прадёды говорили: земля 
аша велика и обильна. Велика своими размФрами, 
пильна вофмь тёмъ, что даеть она. Уотроилось рус- 
кое государство, стало еще боле великимъ, но не ед%- 
лось обильн%е... 

И сейчасъ главное обише русскаго государства за- 
тючается въ землё. Въ чернозем, суглинкв, песЕЪ, 
ин», болотахъ, которыя чередуются между собою отъ 
‚маго Ледовитаго океана до южнаго Чернато моря, —и 
ь людяхъ, живущихь и рэботающихь на этомь чер- 
оземЪ, на этихъ суглинкахъ —сила нашей родины. 

Росыя, какъ домъ большой. Внизу фундаменть л6- 
итЪ, тяжелый, сЪрый и темный, а надъ нимъ этажи 
мросли, тегке, веселые, съ большими свфтлыми окнами, 
ь балкончиками и галлереями, съ красотой снаружи и 
атствомь внутри. Вирпичъь за кирпичемъь долго и 
удно выкладывался фундаменть. Цфлые в%ка, изъ 

1 


= 

поколн!я въ поколфне, люди, на земл работающие, 
поднимали цфлину заповфдную, черноземную, обработы- 
вали суглинки, проходили и расчищали л$еа дремуче, 
непроходные, переходили горы высомя, неприступныя, 
переплывали р%ёки  шировя, быстротекущия —ширили 
землю великую, добывали хл$бъ насущный для себя и для 
тосударства росоШекаго. Вирпичъ за, кирпичемъ выклады- 
вался фундаментъ, глубоко въ землю входилъ, широко по 
земл разстилался. И спаяны кирпичи кровью, потомт 
и слезами крестьянъ, землю русскую. собиравшихъ 
А надь ними этажи выростали, жили тамъ въ уютв 
теплф и сытости—торгующе люди, дворяне, чиновнику 
вояв1е, и проце люди, на земл не м: и отъ землу 
питающиеся. 

Изъ верхнихъ этажей плохо видно, что въ нижнем 
этаж, что глубоко, въ земл, гдЪ фундаменть лежить— 
дфлается. Изъ за шума, и толкотни широких улиць ©т0- 
лиць ибольшихъ городовъ, не слыхать и невидать деревни. 
чернозема и сутлинковъ, молчаливо. работающихь на по- 
чяхъ деревенскихъ людей. И можно потумать, что тутъ-то, 
въ городахъ, и заключается самая главная жизнь, вт 
нихъ самая большая сила. Только тотъ, кто смотритт 
на жизнь не изъ одного своего, маленькаго, окошка, ктс 
профдеть Русь великую, кто поживеть въ этихъ ©у- 
тлинкахъ и черноземахъ,—пойметъ, что главная сила 
государства русскаго въ землз. Шойметъ онъ, что. глав- 
ный фундаменть всей русской жизни, всего государ- 
ства—земледьме и крестьянство. Пойметъ онъ, что если 
подастся, дасть трещину фундаментъ, затрещать и за- 
шатаются веселые. этажи, съ ихъ красотой и богат: 
ствомъ, съ сытостю живущихь тамъ людей. 

Изъ ста тридцати милюновъ русокихъ людей около 


а 


ста миллмоновь занимаются земледьмемъ, занимаются 
чернымь трудомъ и, благодаря этому, не останавливается 
вся жизнь рубокаго государства. А жизнь въ государств» 
очень сложная. 

Всь сто тридцать милионовъ населенмя собтав- 
ляють въ государств одну громадную семью, хотя и. 
не пользуются въ ней одинаковой любовью и заботой. 
Есть У этой семьи и любимые бынки, есть и пасынки. 
Какъ у каждой маленькой семьи, у государотва—боль- 
шой семьи, есть свои громадныя нужды, своё громадное 
тосударственное хозяйство. И тёмъ сильнфе государ- 
ство, тёмь оно самостоятельнзе и независимВе оть дру- 
тихь государствъ, ч$иъ блатоустроеннЪе его хозяйство, 
чфиъ сильнфе его’ матеральныя бсредотва, чёмь больше 
въ немъ порядка и справедливости, чфмъ крёпче духомъ 
и тбломв люди, изь которыхъ ‘состоить гобударетво. 


Откуда же взять. гобударству эти матеральныя сред- 
ства? 

Беретъ оно ихъ въ свою казну 60’ возхъ гражданъ 
въ форм податей и налоговъ. Такой порядокъ убта- 
новился въ течен!е долгой жизни людей и, по существу 
своему, является справедливымъ. ВЪдь затфмь и 
создалось государство, чтобы каждый отдфльный ч6- 
ловфЕЪ могь быть спокоенъ за свою жизнь, свободу 
и имущество. Но зато, съ своей стороны, онъ обя- 
занъ вносить долю издержекъ государству, или ока- 
зывать ему помощь личнымъ трудомь и услугами. 
Воть значить, откуда родились налоги и подати. Это 
посильная плата государству со стороны каждато от- 
ДЬльнаго гражданина за то, что онъ пользуется удоб- 


* 


а = 


ствами жизни въ обществз. Было время, когда люди 
бродили по бЪлому свЪту, какъ диые звзри. И вся сила 
ихъ и еле замётный разумъ уходили на борьбу съ при- 
родой, на борьбу за то, чтобы остаться живыми. Разумъ 
вывель людей изъ этого состояшя на хорошую дорогу. 
Онъ показаль имъ, что только общими силами, только. 
обществомъ, можеть завоевать себ человёкь власть 
надъ природой, заставить ее служить 660%. Но какъ 
только человЪкъ увидёль это, онъ сразу же поняль, 
что жить въ обществ» нельзя безъ какой нибудь, хотя 
самой маленькой, жертвы ‘со стороны отдфльнаго лица на 
пользу общую. Въ этомъ и состоить весе устройство 
жизни людекой. Одинъ человькъ отдаетъ часть своей 
работы. друтимъ людямъ, съ которыми онъ связанъ, а 
всБ эти люди вмфетЪ помогають каждому отдьльному 
человзку устроить, какъ можно лучше, какъ можно 
счастливзе свою судьбу, судьбу своихъ дзтей и вну- 
КОВ. ее 

Самое крупное общество въ мф&—пока государство. 
НЪть челов» ка на’ земл®, кромЪ, можеть быть, какихъ. 
нибудь дикихъ неизвфетныхъ племенъ, — который бы не 
былъ членомъ какого нибудь государства. Хорошее устрой- 
отво жизни людей въ государств въ наше время стоить 
дорого. На это устройство нужны милионы, и миллоны 
эти должны даваль граждане. Но какъ давать? 

Не люди, не каждый отдёльный человькъ созданъ 
для того только, чтобы существовало государство, а на- 
 оборотъ, — государство, должно служить людямъ. Стало 
быть, надо устроиться такъ, чтобы людямъ. было какъ 
можно легче, тогда и на долю государства придется 
меньше заботь объ каждомъ. Каждый самъ сможеть. объ 
60$ позаботиться. А если людяиъ въ государетвв бу- 


Бе В 


деть тяжело, если весь трудь свой они будуть отда- 
вать ему, а себЪ оставлять мало, тогда они обезсилятъ 
оебя, и долго потомъ государетву придется ухаживать 
за этиуй людьми, какъ за, хилой березкой. Въ несчастио, 
це всЪ люди въ государств» пользуются одинаковой за- 
ботливостью. Есть и любимые сынки, есть и пасынки. 
Такъ ужъ устроена судьба людей, что не веё они 
сразу являются полными господами своихъ челов ческихь _ 
правъ. Выдляется обыкновенно небольшой ругь лиць. Въ 
рукахь у нихъ богатство, а, разъ ботатетво, стало быть 
и власть на ихъ сторон%. Въ наше время — деньги, ботат- 
отво—выше всякой правды стоятъ. Воть эти-то люди и 
являются любимыми дфтками государства, а темный кре- 
отьянсмй и рабочий людъ — пасынками. 

Вся тягота налотовъ въ государств лежитъ на, кре- 
отьянин и на бЪдномъ’ рабочемъ человзЕЪ. Тягота’ ле- 
жить на немъ такая, что согнуло ему спину, не даеть 
ему выпрямиться во весь его. ростъ, не даетъ вздохнуть 
всей грудью. Правда, не у однихъ у насъ такой порядокъ. 
Вездви въ другихъь образованных западныхьъ государ- 
отвахъ, до тВхъ поръ, пока народъ не добился своего участ1я 
вЪ государственной власти, вс тягости государственнаго . 
хозяйства несли на себЪ крестьяне. Сто съ небольшимъ 
лть тому назадъ: совершилась на запад® Великая Фран- 
цузская револющя. Народъ возсталъ противъ несправед- 
дивато, жестокаго уклада жизни. Вся жизнь, вс удоволь- 
отыя, вов радости предоставаены были богатымъ, а на. 
долю крестьянъ и рабочихъ остался одинъ трудъ тяже- 
лый и страдая. Депутаты въ народномъ собрании тогда 
выяснили, что французов крестьянинъ и рабоч не мо- 
гутъ далфе выносить старыхъ порядковъ. Съ каждаго рубля 
дохода, заработаннаго съ земли, врестьянинъ долженъ 


в 


былъ уплачивать: 53 коп. государству въ вид поземель- 
наго, подушнаго и подоходнаго. налоговъ, 14 коп. земле- 
владёльцу 14 коп. духовенству въ вид десятины. Оста- 
валось на, себя 19 копЪекъ, да и изъ тЪхь добрая поло- 
вина шла въ казну, какъ налогь на хлВбъ, соль, вино 
и друге предметы потребленя. = 

Не много тучше обстоить дзло и у насъ. Много ви- 
дала невзгодъь наша родина за тысячу аВть своей исто- 
ри. Не хочется бередить старыя раны, а невольно отля- 
дываешься. назадъ, когда думаешь про наетоящее. Везд® 
и въ прошломъ и въ настоящемъ за вс неустройства 
жизни расплачивалея у насъ въ конц® концовъ-—кресть- 
`янинъ. Было время, его немног!е теперь уже поинятъ хо- 
рошо, когда продавали мужика кавъ скотину. Теперь’ нить 
крфпостной зависимости, но за то выколачивають изъ 
него, какъ изъ рабочей скотины все, чтотолько можно, 
выколачивають до послёдней копфйки, чтобы сводить кон- 
цы съ концами казн®-матушк. Выходить все та же ка- 
бала, только похитрзе немножко придуманная. Да, госу- 
дарство россйекое живеть мужицкими денежками... 

А денегъ этихъ собирается двз тыеячи’ миллоновъ 
рублей въ годъ. 


Важдый годъ составляетъ министръ финансовъ госу- 
дарственную роспись расходовъ и доходовъ, которые 
необходимы въ будущемъ году. Эту роспись разсматри- 
ваеть государственный совЪтъ, а государь потомъ под- 
писываеть ее. И становится она на этотъ годъ закономъ. 
Простому человзку понять ев трудно: Ве налоги 
раздфлены тамъ по отдфламъ и называются они— то пря- 
мые налоги, то косвенные налоти, то доходь оть казен- 
пой продажи питей и такъ далфе. 


Е а 


Сразу бросается въ глаза, что косвенные налоги и 
доходъ отъ казенной продажи. питей даютъ. казн® больше 
всего дохода— больше половины, стало быть, больше ты- 
сячи милтоновъ рублей. Что же это за косвенные налоги 
и почему правительство охотнфе обращается въ нимъ, 
& не къ другимъ ‘налотамъ? Восвенные налоги, это та- 
вые, которые налатаются на разныя потребности, напр., 
на соль, на хлЪбъ, на вино, пиво, сахаръ, топливо, или 
на потребности въ государственной защитЪ, судебные 
расходы, гербовая бумага и такъ далЪе. 

Продается; у насъ напр. пудъ сахару по 5 р. 50 коп., 
а заводчику стоитъ только 1 р. 75 коп. Ну, получить 
онъ барышеь себЪ, да купецъь барышъ наживетъ, а все- 
таки. до 5 р. 50 коп далеко. Откуда же берется эта, 
высокая цёна? А дёло въ томъ, что каждый пудъ сахару. 
акцизомъ обложенъ, сходить еъ пуда въ пользу казны 
тоже по 1 рублю 75 копфекъ. Вотъ этотъ акциз и 
‚есть косвенный налогъ. Стоить у насъ пудь гвоздей, 
которые привозять изъ Германи 3 рубля. Изъ этихъ 
трехъ рублей 1 р. 20 копъекъ идетъь въ казну и отби- 
рается на, таможнЪ. Додохъ отъ казенной продажи нитей 
ВыдВлять въ 060бый видъ дохода не слвдуетъ. Это такой 
же косвенный налогъ, потому что ведро водки стоить 
казн% 2 рубля, а продаетъ она его по Тр. 60 коп. 
Чай, табакъ, спички, керосинъ, нефть—тоже у насъ 
обложены косвеннымъ налогомъ. Со возхъ этихъ това- 
ровъ большая часть цфны идетъ въ казну. Обыкновенно 
косвенными налогами облагаются тавые предметы, кото- 
рые необходимо нужны человЪку, безь которыхъ онъ, 
какъ безь хлЪба, не обойдется. На всемъ пространств 
Руси сколько каждый годъ выпито водки, выпито чая, 
искурено о сожжено ия изношено ру бахъ, 


еее — ЕЕ. ержа 


= 


истрачено желфза! Со воего этого течеть въ казну до- 
ходъ. Нельзя обойтись крестьянину безъ этихъ вещей, 
привыкъ онъ къ нимъ и, хоть трудно они достаются, 
да что дЪлать! Вдетъ крестьянияъ въ городъ, захватить 
ржицы м$рки двЪ, три, продастъ, а на деньги купить ` 
чайку четверку, сахару фунта два, платокъ жен, еще 
чего-нибудь по хозяйству. И за все заплатить пфну 
больше настоящей стоимости этихъ товаровь, потому 
что, вмзстЪ съ цъной, онъ заплатитъ и косвенный налогъ. 
Да, вов эти налоги берутся съ предметовъ первой 
необходимости. Большая удобства для правительства, пред- 
отавтяетъ косвенный налотъ. Уплачиваетъ его человъкъ 
походя, часто и не подозр$вая, что въ эту минуту онъ 
платить подати. Но главное удобство для правительства 
не въ этомъ, а въ томъ, что косвенные налоги въ боль- 
шой чести у богатаго класса, у тЪхъ людей, которые 
обладаютъ большими капиталами, въ рукахъ которыхъ. 
фабрики, заводы, торговля, большия имъня. Богатый же 
человЪкъ любить косвенный налогъ за то, что хотя онъ 
и владеть капиталами въ 20, 50, 100 разъ больше 
бБднаго, а налога этого платить не иного больше, чёмъ 
любой бЪдный человЪ къ, — крестьянинъ, или рабочий. Не 
съфеть же богатый въ 20, 50, 100 разъ больше хлба, 
соли, мяса, не выпьеть въ 50, 100 разъ больше вина, 
чЪмъ рабоч или крестьянинъ. И получается отсюда, что 
налоги на потреблене, т. е. косвенные несравненно, боль- 
шею тяжестю ложатся на бфднЪйше классы населеншя. 
„ Пробовали нфкоторыя правительства облагать: коевен- 
ными налогами предметы роскоши, т. е. таке предметы, 
которые въ употреблени только у богатыхъ классовъ: 
шелковыя матери, кружева, шампанское и друшя доротя 
вина. Но какъ только этотъ справедливый налогъ назна-. 


— 9 — 


чался въ справедливомъ размвръ, сейчась же мнопе 
богатые люди отказывались отъ такихъ вещей, и налогъ 
падаль. Не больно ужъ большое лишене, коля вмфето 
заморскаго шелка, надёнеть барыня платье изъ своего 
доморощеннаго. Это не то, что отказаться отъ желёзнаго 
твоздя въ хозяйств%. И вс попытки правительствъ обло- 
жить богатые классы высокимъ и вполн® оправедливымъ 
восвеннымъ налогомъ на предметы роскоши, терпбли: 
неудачи. Не капиталисты, конечно, выдумали эти ко- 
свенные налоги. Они только развили ихъ до неслыхан- 
ныхъ размфровъ въ Европ и у насъ въ Росош, и взва- 
лили на нихъ почти вс государственные расходы. 
Самый простой разечеть подскажетъь намъ, что гро- 
мадная часть косвенныхь налоговь у наеъ въ Росем 
взимается съ 0ЪднЪйшаго клаоса-населеня,— оъ кре- 
стьянства. Разсмотримъ жо подробнзе эту хитрую ме- 
ханику, въ которой, какъ муха въ паутинз, запутался 
нашь крестьянинъ. 


Много пьютъ водки на Руси святой. Такъ изотари 
повелось. Пьютъ и съ радости и съ горя, пьють, когда, 
родится человзкъ, пьютъ, когда умираеть, пьють, когда . 
женится. До 1894-го года водку могъ выдьлывать вея- 
ЫЙ казна брала только: 4 р. 40 коп. акцизу съ ведра. 
Показалось мало правительству акцизныхь мил!оновъ, 
и захотвло оно еще большое получать. Правительство 
само открыло винные заводы, а цзну на водку съ 
шести рублей за ведро подняло до 7 р. 60 коп. 
Сначала правительство приврывалось было благородными 
цвлями. Говорило оно, что слишкомъ много пьеть рус- 
сый человфкъ, много дурману въ 06ебя принимаетъ, 3 


10 


заводчики пользуются этой слабостью русокаго чело- 
вфка, гонять дряное вино, и идетъ отрава по всей земл%. 
Воть правительство и захот®ло вытрезвяять русскаго 
челов ка. Стало оно выпускать хорошую водку 063ъ 
всякой фальши, а рядомъ съ винными лавками разныя 
общества трезвости заводить. 

Однако все это быль одинъ отводъ глазъ. Одна была 
пфль у правительства съ самаго начала, какъ бы по- 
больше выгоды получить оть водочной монополии. Сна- 
чала было установили, что водка нигд, кромф винныхъь 
казенныхъ лавокъ, и продаваться не будеть, — чтобы 
меньше было соблазна. Потомъ оказалось, что это не 
выгодно, и опять пошло по старому. И въ ресторанахъ, 
трактирахъ, и на постоялыхъ дворахъ, везд% продается 
водка, на коммисаи отъ правительства. Съ водкой двло 
пош.о у казны хорошо и доходы все растутъ. Въ 1902 году 
доходъ отъ водки равнялся 463 милионамъ рублей; 
ВЪ 1905 году—525 милшонамъ, а въ этомъ году ми- 
нистръ финансовъ разечитываеть пелучить 568 милл1о- 
новъ рублей. И пожалуй такъ и будетъ. 

И голодъ въ деревнЪ, и разорее отъ войны, и без- 
работица, а винныя лавки работаютъ не хуже прежнято. 
Можно ли винить тутъ крестьянина? Безысходная нужда— 
спасенья нФть. завелся лишний полтинникъ, — сарая на 
него все равно не выстроишь и’ несеть его креетьянъ 
въ кабакъ. Въ мевекомъ у$здЪ сельское населене на 1 деся- 
тину земли тратило по 9 р. 40 коп. на водку, а во 
‘всей Росои, какъ высчитало само министерство финан- 
‘совъ, въ 1899 г. расходъ на вино въ разныхь губер- 
шяхъ колебался отъь 2 рублей 77 копЪекь до 7 руб. 
82 копзекъ на душу населеня. Воть околько тратить 
русеоый народъ на водку. Изъ возхь этихъ тратъ три чет- 


Е 


верти идутъ въ чистый доходъ казны. Не съ барина ко- 
нечно идуть эти милоны въ казну. И не для вытрезвленя 
врестьянъ завела казна винную монополию. 

Часто пробовали крестьяне винную лавку вонъ изъ 
села вывести и всегда одинъ отвЪтъ получали оть на- 
чальства: „отказать“. Пей мужикъ, казн% деньги нужны! 


Вакъ посмотришь житье-бытье крестьянское, —пой- 
мешь, что шагу ступить крестьянину нельзя, чтобы не 
_ посмотрьть въ кошелекъ. Все дорого! На каждой вещи 
переплачивать приходится, — иногда въ полтора, инотла 
Въ два раза, а иногда и больше. Говорятъ, что косвен- 
ный налогь легокъ, что собирается онъ незамвтно, ко- | 
пЪйками. Забываютъ здфеь про то, что копфИки неза- 
мзтны при десяткахъ, да при сотняхъ рублей; а у вре- 
стьянина всякая копфечка на счету. Возьмемъ такую 
простую дешевую вещь .какъ спички, или керосинъ. 
Спички дешевая вещь п постоянно нужная въ домал- 
немъ обиходлЪ. Немного, кажется, беретъ она денегъ изъ 
крестьянскаго кармана. А придеть на деревню нужда 
какая нибудь, наступить заминка въ хозяйств, и на 
спички У крестьянина не хватаетъ. Вь Пековекой гу- 
бернш въ 1896 тоду быль небольно хоропий урожай, 
хотя настоящей голодовки и небыло. Обфднфль сразу 
крестьянинъ и пересталъ употреблять въ своемъ хозяй- 
ств$ спички, а перешель къ старому средотву, — кремню 
и огниву. Само акцизное вздометво подмвтило этоть слу- 
чай и донесло въ министерство финансовъ. Спички да- 
вати казнЪ въ годъ 8 милионовъ дохода, а съ нынЪш- 
няго года акцизъ повышенъ и ожидается дохода 13 ми- 
моповь рублей. 


(ъ керосиномъ такая’ же исторя. Налотъ на нефть 
Даеть у насъ казнз 34 милиона рублей доходу. Веро- 
синъ оть этого для деревни прямо лакомство. Владим!- 
све -крестьяне жалуются. Въ зиме, длинные вечера, въ 
темныя ночи осеншя, ложиться спать приходится часовъ 
съ пяти, съ шести. Веросинь дорогь, и идетъ его въ 
тамту много, обходятся больше съ коптилкой. 

Не приходится ни бабамъ шитьемъ или пряжей за- 
ниматься, ни ребятамъ —школьникамъь книжку почитать. 
Иалуются, что теменъ народъ у насъ, неученъ, оттого 
п О$дность его безпросвЪтная. Все это правда, ода вся 
Въ томъ, что въ жизни все одно съ другимъ перецае- 
таетея. БФденъ крестьянинъ оттого, что мало знаетъ, а 
мало знаеть оттого, что бфденъ. А бфденъ оттого, что 
слишкомъ много береть у него государство и почти ни- 
чего для него самого не оставляеть, Можетьъ, какъ. по- 
свЪтлЪе было бы въ его закопченой хатЪ, посвЪтлзе было 
бы и у него въ ум. ДФти книжку почитали-бы, раз- 
сказати бы отцамъ, какъ-можно, какъ лучше жить на _ 
Томъ свфтф. 


Темно живется крестьянину. Не сладко живется ему. 
Мы говорили выше, что чай сталъ постояннымъ напит- 
вомъ крестьянина; не въ праздникъ только, а хоть разъ— 
каждый день. Больше подспорье онъ къ похлебкЪ, да 
ЕЪ картошЕЪ, на которыхъ сидитъ больше полугода нашу 
крестьянинъ. Въ чаю нуженъ сахаръ. Ученые люди, 
доктора, говорять, что сахаръ очень питательная и по- 
лезная вещь для человЪка, для его здоровья. Тояько 
большой очень налогъ беретъ на сахаръ государство наше, 
и цьны его ни съ ч№мь несообразны. Всего сахарнато 


дохода поступаетъ въ казну около 80 милионовъ рублей. 
заводчиву на заво1\в фунтъ сахара стоить четыре съ 
половиной копЪйки, столько же береть казна’ съ него - 
акцизу. заводчику нажить нужно, купцу нажить, да 
правительство еще помотаетъь сахарнымъ заводчикамь 
высомя цфны держать. Каждый годъ оно постановляетъ, 
что на русовй рынокъ должно быть выпущено не больше 
отолькихь то миллюновъ пудовъ сахара. И обязуются 
заводчики круговой порукой’ остальной весь сахаръ за 
границу ‘вывозить, и получають еще за это отъь прави- 

тельства деньги, вывозную премю. И` выходить, что за 
границей нашть сахаръ—(въ Ангаи напр.) четыре, пять 
копЪекъ фунть, а у насъ въ розницу. 16—17. копЪекъ. 

Въ Англм нашимъ сахаромъ свиней кормять, чтобы 
они жирнзе были. Каждый житель тамъ сахару съ$даеть 
въ годъ въ среднемъ 105 фунтовъ, а у насъ на одного 
жителя приходится только 11 фунтовъ ВЪ ГОДЪ. 

Сядетъ крестьянская семья чай пить, обдфлить отець 
ребятишекъь по куску сахару, и сосутъ они ‘его съ тре- 
мя, четырьмя чашками. Кабы не было сахарнаго акциза, 
раза въ три подешевле былъ бы у насъ сахаръ. Й отъ 
табаку казна получаеть 48 миллоновъ доходу. Правда, 
всЪ табакъ курятъ, господа хоропий табакъ, крестьяне. 
махорку, самый низпий сортъ. Вез, стало быть, пере- 
плачивають въ казну косвенный налотъ на табакъ. Толь- 
ко опять дфло въ томъ же. Барину переплатить при его 
доходахъ, при его капиталахъ— сущ пустякъ, а кресть- 
янину чувствительно. Нельзя равнять податную тяжесть, 
не посмотрёвши, какъ она отзовется на карманЪ пла- 
тельщика, какую долю возьмет она изъ его кошелька. 


— 14 — 


Остается намъ изъ косвенныхъ налоговъ раземотрать 
послфдний крупный доходъ казны таможенныя пошлины. 
Даютъь онЪ казнЪ 213 милимоновъ рублей. Что же это 
за налогъ такой? Давно ходить по Руси пословица: „за 
моремъ телушка полушка, да рубль перевозъ“. Мы ска- 
зати бы, что перевозъ-то теперь не особенно доротъ, 
особенне если моремъ, на корабляхъ. А воть не каждый 
товаръ заморсмй даромъ пропускаютъ. Устроены на гра- 
ницф нашего государства вездЪ таможни таюмя, гдё и 
беруть ©ъ ввозймыхь товаровъ плату, часто тавую-же, 
сколько стоить самъ товаръ. Правительство убиваеть 
туть сразу двухъ зайцевъ. Собираеть оно себЪ въ казну 
большля деньги, а кромЪ тото даетъ возможность и на- 
шимъ заводчикамъ и фабрикантамъ за таве-же товары, 
можеть быть, худшато качества, брать ту же высокую 
Цфну, за какую идуть и заморсвме товары. Таможенная 
пошлина и устанавливается съ такихъ товаровъ, произ- 
водетво которыхь стоить у насъ не такъ еще высоко, 
какъ за границей. Правительство покровительствуеть 
этимъ фабрикантамъ и заводчикамъ, чтобы въ трудную 
минуту опереться на нихъ. Придеть трудная минута, 
не достанеть денегь у ттосударетва, выпустить оно заем- 
ныя бумаги. Не крестьянинъ ихъ покупать будетъ, а 
все тоть же фабрикантъ, да купецъ. И выходить, что 
нала промышленность, купцы и фабриканты выфзжаютъ 
все на тЪхъ же тощихъ карманахъ простого люда. Глав- 
ные предметы, которые облагаются таможенными поши- 
нами, слфдующие: хлопокъ, жельзо, сталь; фабричныя и 
сельско-хозяйственныя машины и. чай. 

Веталь-бы изъ могилы какой-нибудь старикъ, 30—40 
лЬть назадъ умерший, — не узналъ-бы въ деревнЪ свойхъ 
родичей. НЪтъ домотканныхь холщевыхь рубахъ, си- 


ЕВЕ 


ихъ портокъ, вс въ ситцЪ, въ платьяхъ еъ разво- 
ами, въ рубашках цвфтныхъ. Измьнило время веЪ 
орядки рее, вс привычки и вкусы деревни. Убрали 
абы всЪ свои станы, а то и на дрова изрубили. Ситець 
‘отовый покупаютъ. Правда, скоро носится, линяетъ поеть 
тоту мужицкаго. Много денегъь переплатять незамЪтно 
3ъ годъ за эти ситцы. Полегче было бы, кабы купцы 
тодешевле пустили. Нельзя, говорятъ, у самихъ дёло ве 
зыдетъ. Ситцы вс эти выдёлываются изъ хлопка, а 
тривозится онъ больше всего изъ-затраницы, изъ Аме- 
‚ики. На границ® берутъь пошлину въ казну въ 50°/, 
. е. значить еще полцьны, что онъ на мфет$ отоитъ. 
Потомъ фабрика выдфлываеть матер, издержки произ: 
зодотва прибавляеть къ цфнЪ, продаетъ купцу по опто- 
ой цЪНЪ, а купець ужъ въ розницу съ барышемъ тор- 
‘уетъ. Воли разобраться во всей этой цён%, такъ уви- 
\имъ еще воть что. Фабрика работаеть машинами, тоже 
се больше не нашими, русскими, а затраничныхи. На ма- 
шины пошлина наложена еще большая, чьмъ на хлопокъ. 
пять вся эта пошлина перекладывается на, товаръ. Й вы- 
ходить, что стоитъ рубашка ситцевая тридцать копфекъ. 
Зь ЦВНЪ этой въ казну пошло за, хлопокъ, да за машину 
16 половина, такъ вфрныхъ треть цёны. Всего пошлины 
1а хлопокъ дають 37 милионовъ рублей. 

Мы только что упомянулн о машинахъ. Обложены 
 насъ заводомя и сельско-хозяйственныя машины, 4 
акиже чугунъ, сталь и желфзо большой пошлиной. Ве 
то такте предметы, которые нужны только твмъ людямъ, 
‘торые занимаются какимъ-либо производствомъ. Вруп- 
тымъ промышиленникамьъ это ужъ не такъ страшно. Мы 
иди, что фабрикантъ всегда съумЪетъ переложить этоть 
алогь на товаръ. Другое дЪло крестьянство. Отошло то 


6 


время, когда ковыряли землю деревянной лопатой, и он: 
вс6 таки родила хлЪбъ. Измотали землю, послфдне соку 
вытянули изъ нея, и нужна ей теперь стала другая об: 
‚ работка, обработка хорошимъ плутомъ, не. деревянной 
бороной, а желЪзной. Время крестьянину тоже дорожи 
стало. Чмъ цфлую осень за молотьбой проводить, лучик 
молотилку завести, а выгоданное время на другой за- 
работокъ употребить. Въ хозяйствв домашнемъ тоже 1 
топоръ, и пила хорошая, и твоздь нуженъ. Врестьян( 
сами теперь ужъ понимать стали, какое значеше имъетт 
машина, или вообще хорошее оруд!е въ сельскомъ хозяй: 
ствз. Собираются часто пфзыми обществами, а то и п 
нзоколько деревень вмЪетЪ, и сообща заводятъ себЪ ка- 
 кую-нибудь машину для сельскато хозяйства. Не буд 
все это’ такь дорого, можеть получше бы шло дёто в1 
сельскомъ хозяйствЪ, инеурожаи нетакъ были бы часты 
Года четыре тому назадъ былъ въ ВяткЪ съЪздъ агроно- 
мовъ, людей ученыхъ по земледълио. И высчитали они, 
что каждый крестьянок й дворъ изнашиваеть въ годъ вт 
своемъ хозяйствв 1 пудъ12 фунтовъ желфза. Перепала- 
чиваетъ онъ на этомъ количеств въ казну косвеннатс 
налога, т. е. лишку, сравнительно съ дЪйствительной 
его стоимостью, 1 рубль 10 копЪекъ. И вотъ выходитъ, 
что одна, Вятская губершя переплачиваеть въ казну за 
пошлины на металль почти полмилиона въ годъ. Если 
бы всю эту сумму употребить на вояшя утучшеня вт 
сельскомъ же хозяйствЪ, получше бы тотда жилось вят- 
скому мужику. Вуда идуть эти денежки, мы увидим 
потомъ. _ 

Ни на какомъ впрочомь товарь такъ рёзко не бро- 
саетея въ глаза, несправедливость таможенныхъ ставокъ, 
вакъ на чаъ. Чай даетъ казнЪ 52 миляюна, рублей. При 


— 117 — 


этомь: самые: низк!е сорта чая, котораго расходится, зна- 
читъ, гораздо’. больше; обложены всего выше. Чай, кото- 
рый стоитъ здесь у насъ 1 рубль 20 коп.—а его пьютъ 
больше половины простото’ народа, —стоитъ на мфетЪ всего 
40 коп. фунть. Стало: быть, съ пошлиной" онъ стоить 
втрое дороже. Дороше же ‘сорта, чаевъ-—выше двухъ. руб- 
лей обложены только въ одной трети настоящей пфны. 
Такой чай пьють люди благородные, достатки у нихь 
покрупнфе;, а правительство жалеть ихъ. › 

Растуть, растуть косвенные налоги не по-днямъ, а 
по часамъ. Въ 1881 году на наличную душу косвен- 
ныхъ: налоговъ приходилось по три рубля двадцать ко- 
пфекъ, а въ 1905 году уже по 6 рублей на душу: 

 еперь мы видимъ, какими тонкими путами, какъ 
ПауЕъ паутиной, окружаетъ русскаго крестьянина, кос- 
венный налогъ. Въ народномъ хозяйств косвенный на- 
логъ производить такое же точно. дЪйств!е, какъ безило- 
де почвы, или суровый климатъ. Особенно. это замЪтно, 
когда вводятъ новые налоги, или увеличиваютъ старые. 
Изъ за того, что. станутъ дороже каме-нибудь предметы 
потребленя, плата рабочему человзку не поднимется 
сразу, земля у крестьянина не станеть родить хл5ба 
больше, чёмъ прежде; а расходы будуть рости и рости. 
Много ученыхь писало о томъ, что эти. косвенные на- 
логи несправедливы, да, и невыгодны самому государству, 
потому что обезсиливаютъ большую Часть гражданъ въ 
странъ, и не даютъ ей встать на, ноги. Несправедливость 
ихъ очень ясна, и мы говорили о ней. выше. Богатый 
человзкъ тоже платить эти налоги, но для него они 
сущ пустякъ. : 

Государство. создало ему вов его богатства, теперь 
оно даетъ защиту и охрану везмъ его: интересамъ, а въ 
р. 


расходахъ государотвенныхь онъ ‘участвуетъ, какъ тотт 
ие нищий-—крестьянинъ. Правительство р держится. 
за эти косвенные налоги. 

Врестьянинъ р$дко впрочемъ! ‘калуется на эти налоги. 
Часто онъ’и не знаетьъ, что платить въ это время налогъ 
1осударству. Жалуетсяонъ, чтотоваръ О 


Гораздо замтнЪе для него’ друме налоги, которые 
называются ‘прямыми: это тЪ налоги; которые берутся 
ити съ! дохода, или ©ъ принадлежащаго человЪка имуще- 
ства; ‘и которые ‘прямо‘уплачиваются, значить, тБми ЛИ 
цами, которые подлежатъ обложен!ю. 

Для крестьянина’ такимъ прямымъ’ налогомъ ‘будеть 
Вей налогъ. Берется онъ за ‘то, что у крестьяе 
нина есть’ земля.’ Большая ‘путаница’ и’ коренная” не- 
правда въ поземельномъ‘налотЪ ‘происходить оттого; что 
земли сельскихъ‘ общеетвъ, надъленныя имъ при 0сво- 
божденш крестьянтъ, выдёлены изъ’ всей другой’ земли, 
принадлежащей ‘частнымъ ваадфльцамъ. И’ правительство 
неодинаково относится къ тфмъ и другимъ землямъ. ^ 

НадЪфльной земли, принадлежащей сельскимъ: общеет- 
вамъ въ Европейской Росеш’ насчитывается 128 мизито-_ 
новъ десятинъ, а принадлежащейчаетнымь владфльцамь, — 
дворянамъ; купцамъ и остальнымъ ломфщикамь, 101 мил- 
понъ десятинъ. Разница ‘не слишкомъ большая, а’пта= 
тять ‘помъщики въ ‘казну за свою землю 2'/> милаюна, 
рублей, да въ’ земетво `1'7'/> милаюновъ’ рублей, ‘а кре- 
отьяне ‘поземельнаго‘ налога ‘платять ‘6 миалоновъ руб- 
блей и въ земство 28 миляюновъ, не-считая выкупныхь 
платежей и мтрекихъ оборовъ. И выходитъ; что помфщи- 
_ Чья земля обложена съ десятины, казенными” и земокими 


и — 


р по 19 коп. съ десятины, а крестьянская по 

26*/, копЪекъ. Если же еще приложить вывупные пла- 
тежи, такъ выдеть по 1 рублю 60 копзекъ съ десятины, 
а въ н$ёкоторыхь мЪотахъ. и того больше. 

Откуда же берется такая разница въ 0б оженш ве- 

мли? Лучше что-ли крестьянская земля? Родить она 

хлфба больше? Вакъ разъ наобороть. При налёлени вре- 
стьянъ землей, помвщики старались выдфлить крестьянамъ 
Елочки похуже, т, которые себЪ не нужны. | 

Поземельные. налоги самые старые налоги въ истори. 

Больше всего развито было въ старину земледьще, больше 
всего бросалось оно въ глаза правительству. И удобнфе 
‚всего было ему брать налоги съ. земли. "Никуда не уне- 
сешь ве, никуда не опрячешь. И у насъ на Руси, котда 
оврЬпто, московокое тосударство, когда установился пра- 
вильный  порядовъ въ жизни страны, однимъ изъ гаавныхъ 
налоговъ быль поземельный. Власть московская брала, на- 
лоть съ „сохи“. „Соха“ —была въ то время ‘опредъленная 
мвра, земли, какъ теперь десятина, только разница въ 
томъ, что м рка это была разная для крестьянъ и для 
бояръ. Въ крестьянскую соху входило. 500—600 четвер- 
тей земли, а въ боярскую отъ 800 до 1200 четвертей. 
Налогъ же брали одинаковый, какъ въ крестьянской, такъ 
и съ боярской сохи. Выходило, что земля крестьянъ м%- 
ритась друтимъ аршиномъ, и налогу поземельнато платили 
они вдвое больше, чфмъ бояре. Оть тЪхъ старинныхъ 
порядкбвъ и до еихъ поръ не можеть освободиться наше 
правительство. 
_  Врестьянинъ такъ привыкъ къ земельному оброку, 
что у него врядъ-ли вставать когда-нибудь вопросъ о 
справедливости этого, валога, независимо отъ тяжести. 
На то что онъ великъ, правда, онъ часто жалуется, 


Е 


а 


ТольБо не на самой налоть. А если разобраться въ немъ. 
во настоящему, — такъ это такой-же несправедливый на- 
логъ, что и косвенные налоги. Надфльная земля кре- 
стьянину никакого чистаго дохода, чистой прибыли не 
даетъ. Хорошо, если уродится хлЪбъ ‘и хватить его до 
новаго урожая. Осталковъ у крестьянина отъ земли ‘не 
‚‘бываетъ. Только дай Богь семью прокормить, да обуть, 
одфть ее. Это самая маленькая плата, которую даеть 
земля крестьянину за его трудъ. Брать налогь на эту. 
заработанную плату, куда входятъ однЪ лишь необходи- 
мыя издержки существованя работника и его семьи— 
весправедтиво. 

Съ земли можно брать налогъь только тотда, если 
она даетъ владфльцу чистую прибыль, т. е. если онъ 
получаетъ отъ нея доходъ, не затрачивая на нее ника- 
кого труда, или если она съ такимъ избыткомъ.вознатра- 
ждаетъ работника, что у него озтается чистый доходъ. 
за вычетомъ издержекъ на содержане себя и семьи. 

Такая чистая прибыль отъ земли называется рентой 
и равняется она въ каждой мъетности, приблизительно, 
арендной плат®. Беруть у насъ налогъ съ крестьянской 
надфльной земли, а крестьянинъ съ БлаговЪщенья, а 
то и раньше, посылаетъь своихъ дётей и жену съ котом- 
кой милостыню собирать, кусокъ хлЪба Христа ради 
иросить. Это отъ своей-то земли, съ которой государ- 
„ву налоги платитъ! 


Самые крупные платежи, каше падали до сихъ поръ 
„а крестьянскую землю — были выкупные платежи. Ма- 
иифестомъ 9-го ноября 1905-го года платежи эти от- 
у няются съ 1907 года совобмъ, а въ 1906 году по- 


— 24 


влено. взыскивать ихъ въ половинномъ размёрф. Не 
хотЪлось бы говорить о нихъ, потому что отошли они 
теперь въ вЪчность, а были, они самымъ нозорнымъ. 
явлешемь. нашей государственной. жизни. 


Триста’ лЬть тому назадъ” государство ‘наше превра- 
тило въ крфпостное  состоян!е свободныхъ земледльцевъ;. 
отдало ихь въ’ кабалу, ‘князьямъ, помфщикамъ, монасты- 
рямъ. 'Прошито’ время, ‘пришлось ‘возвращать’ назадь вре-. 
отьянамь ихъ. святыя права’ на‘свободу и’ землю. Только 
взяли‘ у нихь эту“ землю ‘и’ свободу даромъ, а назадь. 
отдали' по’ дорогой ` цЪн$. ‘Выкуплена была за ечеть 
казны ‘земля ‘у’ помъщиковъ и роздана была крестьянамъ. 


Съ крестьянъ казна ‘стала брать долг въ форм 
вывупныхь платежей и разложила ихъ на ‘49 лЬть и, 
кромв прямого ‘долга, крестьяне должны были ‘платить 
еще казнз проценты на проценты. Оцфнка, земли произ- 
ведена была 0безъ учасия крестьянъ. И получилась 
громадная цифра Ннесправедливаго’ долга на кребтьяы- 
ской звмлз. Одни помзщичьи крестьяне’ перептатилы 
казн уже около полуторы тысячи милионовъ выкун- 
ного долга, а сама казна заплатила помфищикамеь только 
897"/> милаоновъ, т. е. меньше тысячи‘ милоновъ: 
Да ещё должны остались помфщичьи крестьяне’ казн® 
400 миллоновъ рублей. Вотъ эти’ послёдее милюны 
и сложили съ крестьянъ, кавкъ милость Съ удфльными 
и государственными крестьянами вышло еще хуже. 


Тамь правительство. вов-таки заплатило деньги по- 
уБщикамъ, ‚а оздВсь  государственнымь  крестьянамъ 
была продана, ихъ же собственная земля, да взяты были 
еще. сложные проценты. Съ 1887. тода по 1905 тодъ 
государственные крестьяне. внесли въ казну 834 мил- 


95 


люна ‘рублей, да Должны еще остались 77 6 'МилПоНовЪ 
рублей. 

Послёдыя деньги тоже сложены теперь по мани- 
фесту. Вакая вошющая  несправедливость-—выкупные 
платежи, ‘можно ‘видфть ‘хотя ‘бы изъ такого примЪра. 
Въ Нижегородской губ. ва. Торбатовекомъ уфздЪ, Хво- 
щинской ^ волости. средняя: стоимость ‘крестьянскаго, на- 
дфла 84 рубля, ‘а выкунныхъ платежей, со. ‘времени 
освобожденя  крестьянъ заплаченогза, этоть надёлъ 2.76 р. 
32 коп. Выкупные жеоплатежи, исприводятъ: къ, такой 
грубой и жестокой ‘неправдф, какая‘ существуеть, въ 
деревенской жизни. Вурская казенная палата высчитала, 
наприм®ръ, что. въ. 1899 г. на 1 десятину крестьян- 
ской на‹Фльной земли падало поземельныхъ налоговъ, 
казенныхь и земскихь 2 р. 84 коп., а на десятину 
помёщичьей земли только 46 коп. си мы выбросимъ 
по. 41 копфйкВ земокихъ оеборовъ, которые одинаково 
берутся. тамъ, какъ съ помфщичьихь, тавкъ и съ кре- 
отьянскихь земель, то получитея, что въ казну за во 
десятину . крестьянинъ платилъь 2 р. 43 коп., а помз- 
Щикь за. свою только 5 копЪекъ. Выкупные платежи 
давали въ годъ доходу казнЪф '76 милионовъ рублей, п 
разсталась она съ ними только теперь, когда тревога 
пошла, по деревнямъ. О 


_Земске сборы, самые разумные изъ всЪхъ сборовъ 
съ крестьянской земли. Разумные потому, что не’ про- 
падають они даромъ, а возвращаются самому же’ народу. 
Больницы, школы, смена, дешевый кредить-— все’ это 
хоть немного облегчаетъ горестную судьбу крестьянина. 
Да и не такъ тяжелы эти земсве платежи. Въ кони 90-хь 


ты 


тодовъ на’ десятину  крестьянекой земли въ среднемъ 
земекихъ ‘сборовъ ‘приходилось’ по: ‘23 копзйки. только: 
Ш: если! есть ‘у’ народа’ недовольство земствомъ, такъ 
это потому, что ’‘земетво неопо правдЪ’ устроено; ‘что; 
по’ новому: земскому положению, сидять тамъ одни‘ дво- 
ряне, ‘да мужики-кулаки. И настоящато предотавитель- 
отва крестьянокихь интересовъ тамъ! и въ’ помин® нЪть. 


Е расходы несеть Е уплачивая 
такъ называемые мене сборы: | 

До сихь поръ не сравнено еще наше’ крестьянство 
въ своихь правахь со) везми остальными гражданами 
государства. Особое ‘для нихъ‘управлеве, ‘особый судъ. 
Унравлене это— волость и мирекой оходъ; особый судъ— 
волостной судъ.На’расходы поэтому управлению и суду 
и несутъ крестьяне ‘со своей земли большие расходы: Въ 
разныхь губерняхъ; дажевъ разныхъ волостях ‘одного 
уз здау ‘оборы’этибываютъ разные; бывають ‘выше рубля, 
спускаются и до полтинника съ 1 дес. Съ души это при= 
ходится до’ 3 рублей, а, съ одного работника до-5 рублей 
въ тодь. Шо Смоленской губернш въ 1902 году собиралось. 
урокихъ ‘сборовъ 636 тысячъ рублей, а по’ всей Евроней- 
ской Росеи ежегодно на нужды волостей и сельекихъ обще 
ествъ расходуется около 62. милоновърублей. Почти поло- 
вина этихъ денегъ идетъ нажачованье волостнымъ старшие 
намъ; ихъ помощникамъ; волостнымъ судьямъ, сельсвимъ 
старостамъ, ‘сборщикамъ податей, волостнымъ’ писарямъ, 
сотокимъ, десятокимъ; на квартирвыя жандармамъ иуряд- 
никамъ, а также’ на, постройку и И волостных ь и 
сельскихъ. правлений: 

Далфе, по. своей важности ‘идутъ ‘сельско. хозяйствен- 


ое 


‚ \ 

ные расходы, на народное образоване и. религозныя 
потребности. ‘Вотда произошло’ освобождеше” крестьянъ 
въ 1861 году; правительство считало; что крестьянство 
надолго ‘еще останется особымъ. сословемъ, съ своими 
особыми интересами, что ‘оно’ рзко будетъ’» отличаться 
оть другихъ гражданъ, и что’ для ‘него поэтому нужны 
будуть особые суды и управаеше. Правительство считало, 
что и расходы по этимъ учрежденямъ должны лечь на 
самихъ крестьянъ. Ни для кого другого, разсуждало оно, 
не нужны ни волостной: судъ, ни ` управлеше: Прави- 
тельство ошибалось. Сразу же’ травицы его крестьянскаго 
ма раздвинулись: 

Въ тЪеное общеше;, какъ ‘съ, равнымъ, пришлось 
вотупать съ’ крестьяниномъ: возмъ другимь и тлавнымъ 
образомъ` тЪиъ, же ‘помфщикамъ. Среди  сосфдекато’ хо 
зяйства возникали ‘недоразумьвя, споры. И, чтоль» рЪ- 
шить. эти споры, лис въ’ волостной судьл Шеть» въ 
волостной судъ и помъщикъ съ ‘батракомъ-крестьяниномъ, 
когда выходили у ниуъ ‘каве-нибудь споры: Тавимъ ‘06- 
разомъ; волостной судъ орозу жетначаль оболуживать 
нужды не’ одвихъ крестьянъ, а воВхь сельскихъ: эжи= 
‚телей извфотной ‘волости. 

Предетавители ‘крестьянекаго самоу правления. также 
мало. по: малу › превращены ‚были ‹ правательствомъ въ, 
своихъ  низшихь  чиновниковъ: И во. эти: волостные 
старшины,” писаря, сельеве › старосты—= перестали слу- 
жить тЪмъ лицамъ) которые‘ихъ: выбирали. ‘Для. сель= 
скаго’ населения они’ стали начальствомъ. ‘Стзроста,напр., 
въ большинетв» селений превратился въ сборщика, податей; 
а въ волости оказались собранными всЪ дЪфла,  государ- 
ственнаго управленя: и статистика, и‘ страховане, и 
воинская, и конская . повинности, и-надзоръ за, торговлей 


Нее 


и промыслами, и паспортное д%ло, и почта итажъ п 
и такъ далъе: 

Дъла, же; чисто мотнаго, крестьянскаго характера ото- 
или назадъ. Правда, мы сказали, что изъ мрекихъ сборовъ 
есть расходы инасельско-хозяйственную; сторону деревни, 
и на народное образоваше, и на медицинскую часть. 
Только нужно. помнить, что повинности на этиснужды 
по закону необязательны и: составляютъ добрую волю 
крестьянъ. „Понятно, 'онисочень ‘невелики. Только’ сча- 
отливыямВстности, гд® есть лишня средства у сельскихъ 
обществъ, ‘облагають себя. лишними” сборами на эти 
пфли. Остальные» же вс, безчисленные: мреве сборы 
идуть на обилия нужды тосударства, а’ не однихь кре- 
стьянъ. Расходы эти. по: всей справедливости” не о 
лежать исключительно на крестьянахъ. 

_ Воть еще въ врестьянскомъ ‘обиход® годинь’ сборъ; 
который занимаетъ тамъ видное место и чувствителен 
для деревни. ‘Закономь 12 поня.1900. года” изъ рукъ 
земства, отнято продовольственное ‘дфло  испередано въ 
казну. Уничтожены прежн!е: хлЪбо-запасные магазины, а 
взамфнъ ‚ихъ, образованы: -продовольственные. капиталы, 
изъ воторыхъ въ трудное, голозное ‘время ‘правительство 
и. Должно: оказывать ‚ помощь) населеню. Продовольствен- 
ные сборы: берутея, еъ каждой наличной семъи, въ раз- 
номъ. количеств® въ, разныхъ ‘губерниях —отъ "25 КОП: 
до рубля и выше. Въ смоленекой губернии: за’ 1902 годъ 
продовольственныхь сборовъ 6ъ крестьянъ было —'713*/. 
тысячъ, рублей. На десятину надфльной’ земли ‘это выхо- 
Дило 38 коп., а на средюй ‹ врестьянсый. дворъ около: 
5 рублей. Продовольственный законъ очень остЪенителень 
для деревни.: Осенью обязательно нужновъ казну внести 
деньгами, а. не. хлЪбомъ. Приходится › по’ дешевой цз н% 


еее 


продавать свой‘ хлЪбъ кулаку, ‘а’ весной тотъ же ‘самый 
хлЪбъ покупать по дорогой цфн%. Часто даже не прихо- 
дится вывозить этоть хаВбъ:изъ своихь’амбаровъ.`Атакъ, 
просто получить осенью ‘еъ’ кулака за овесь по’3 рубля 
за четверть, а весной за тоть’ же’ овесъ ‘отдать он по 
4 руб. 50 коп. 

Продовольственный налогь” доаженъ бы ‘быть взаим- 
нымъ острахованемъ“ ‘крестьянами! ‘себя отъ голода. ‘А 
правительство распоряжается ‘этими. деньгами го’евовму 
уемотр5н1ю. И еще’ недавно; ‘по ‘саратовской ‘туберни, 
министръ ‘внутреннихъ’ дфлъ издаль распоряжене’ “не 
выдавать ссудъ’ ‘продовольственныхь” тёмЪъ крестьянамъ, 
которые: участвовали въ волненяхъ. Государство должно 
явиться здесь’ проетымъ должником» крестьянину, каж 
любое страховое общество, “а, ‘не’ ‘какъ ‘благотворитель 
какой-то, изъ милости! раздающй о ТОлько ` т 
вто пониже ему’ кланяется. 

Намъ остается указать еще ‘на вый раядъ ‘повин- 
ностей тосударственныхъ, которыя ‘отправляетЪ крестья- 
НИНЪ СВОиМЪ ‘лИичнымЪ. трудомъ; повинности эти назы- 
ваются натуральными. Они отнимають ‘у ее И 
время; изеиль, тг’ деньги: 

Торячая пня пора. ВНокоь 31 въ ‘бамомъ’разгарь: 
Траваторитъ; взятъ' ее надо сразу’ На лута тляд ть любо 
шумъ, веселье... Вдругъ,’откуда ни возьмись, урядниеъ. 
Старост® приказъ‘отъ отанового привезъ — дорогу ‘чинить: 
Архжерей Здетъ.Почешеть затыловь крестьянинъ, некогла- 
бы! Важдый работникъ дороже’золота. А ` нельзя“ обязан 
ность. И отрядять крестьяне по челов ку съ. дому дорогу 
чинить. Мосты, гати, дороги, поставка подвод’ для перевоз- 
ки бродягъ, арестантовъ, а также по требованю чиновни- 
ковъ, урядниковъ, стражниковъ. Не исключительно-же кре- 


стьянемя это нужды. Веёмь нужны хорошя’ дороги; 
тя безопасности вохъ тражданъ отдфляетъ‘ государ- 
ство’ преступниковъ отъ мирныхь гражданъ. Указанныя 
наши нужды такъ тёоно ‘переплетаются съ нуждами 
всей страны, возхъ гражданъ, что`и въ расходахь 
участвовать должны вс граждане, а не одни крестьяне. 


Воть разомотрёли мы цфлый рядь крестьяиекихь 
налоговъ, и косвенныхь, и прямыхъ, и мветныхь. Если 
бы каждый домохозяинъ въ деревн® пфлый годъ вель 
правильный счетъ своимь доходамъ и расходамъ, онъ 
ужаснулся бы въ концф тода, какую большую часть 
его дохода беруть налоги. Пытались производить эти 
подчеты многя земства, и сама казна. Шо разнымъ. 
мъотностямь разсчеты получились разные. Во6-гдЪ можно 
еще жить крестьянину: тамъ, тд есть посторонние зара- 
ботки, тамъ, гдЪ фабрики близко, тамъ, гдф землю вы- 
тоднзе бросить и платить за нее налоги даромъ, не 
обрабатывая ее. Тамъ изъ средняго тодового дохода кре- 
стьянской семьи, считая и заработки ‘на сторон, изъ 
каждато рубля налоговъ приходится уплачивать около 
20 копфекъ. Доходь семьи крестьянской въ. такахь м$- 
стахь равняется приблизительно ‘350-400 рублей. 
Налоговь, слвдовально, такая овмья уплачиваеть 70—80. 
ВЪ ТОДЪ. "Но это—я говорю, ‘тамъ, гдё есть посторон- 
и, хороший заработокъ. Если же взять вею крестьян- 
скую Россо, да сравнять ее, — тамъ, тд$ хорошо, —уба- 
вить, тамъ, тдф больто ‘плохо, — прибавить, получнтея 
такая картина. 

Врестьянинъ на Руби съ каждаго рубля, выработан- 
наго на надфльной землв, платить въ казну прамыхъ и 


= 


косвенныхъ налотовъ 60 копЪекъ. Сниметъ онъ съ земли 
100. м5ръ ржи, 60 мЪръ не его, а казенныя. И выхо- 
дить, все въ той же кабаль мужикъ у казны, въ какой 
- быль опь у помёщика. И манеры у казны все тв же, 
что у старинныхь крфпостниковъ-помфщиковъ: Давно 
былъ на Руси такой писатель Посошковъ, 

Воть что говоритъ онъ про старыя крёпостныя | времена. т. 

„Помёщиви на крестьянъ свонхъ налатаютъ бремена 
пеудобоносимыя; ибо таке. безчелов5 чные дворяне, . что 
въ рабочую пору не даютъ, врестьянамъ своимъ единаго 
дня, еже бы ему на, себя что. сработать, и тако пахот- 
ную и сЪнокосную пору всю. потеряютъ ‘у нихъ... И 
тфмъ излишествомъ крестьянъ въ нищету вгоняютъ. И 
поторый крестьянинъ станетъ мало посытзе быть, то на 
пего и подати прибавятъ. И многе дворяне товорятъ: 
престьянину не давай. обрости, но стриги его, яко овцу, 
До-гола“. Не далеко ушло оть этихъ завзтовъ въ сто- 
ихъ премахъ и наше правительство. 

Самый вЪфрный показатель тяжести крестьянскихъ 
налоговъ-—это громадное количество недоимокъна нашемъ 
сельскомъ населеши. Въ 1903. году ихъ было около 
142 миллоновъ, рублей. По безнадежности воз онЪ сло- 
жены по манифесту. Недоимки росли не смотряна’ то, 
Что. начальство. къ нимъ, относится очень строго. Не 
очень ‘давно, за одинъ только, годъ-— 1894, который отли- 
чался обильнымъ урожаемъ, въ 29 тысячахъ селен соста- 
влены были. описи о продаж имущества за, неплатеяуь 
долговъ (хотя продажа состоялась тольхо въ 4 тысячахь 
селен1й); отобрано 27, тысячь крестьянскихъ надъловъ, 
1285 лицъ были отданы въ заработки за недоимки, до 15 
тысячъ недоимщиковъ было арестовано. И, наконецъ, . эта 
ужасная, позорная для государства русскаго и постыдная 


на 


для русскаго крестьянина, розга до поса$дияго времени 
гуляла по’русской' деревн®. Насколько разорительны для 
крестьянскаго хозяйства вс этипремы, мы говорить небу- 
демъ. Описывалось имущество, безъ котораго нельзя 0обой- 
тись въ хозяйствЪ, назначались торги на’ озимой посЪвъ, 
на’ покосъ ‘будущатго года, и такъ далфе. 

Нельзя опускать ‘изъ виду: еще одного обстоятельства. 
Чрезм$рность крестьянскихъ налотовъ закабаляетъ госу- 
дарственной казн® самую личность крестьянина; съ иму- 
щества налогъ переносится на человЪка. Получаетя особый 
Елассъ людей въ государств» — тяглое населеше. Мы 
не говоримь ужъ про натуральныя повинности, которыя 
въ каждую минуту могуть превратить свободнаго кре- 
отБянина въ’ подневольнаго ‘батрака, Но’ и самая рас- 
каадка крестьянскихъ поземельныхъ” валотовъ ‘произво: 
дится такимъ образомъ, ‘что’ она стФеняетъ’ свободу ка- 
ждаго отдфльнаго члена крестьянской семьи, Раскладка 
поземельныхъ сборовъ’ по'‘отдёльнымь хозяйствамъ про- 
изводитея не только ‹ по’количеству и качеству земли, 
находящейся ‘во владънш крестьянской семьи, но и по 
числу работниковъ, по’ доходамъ оть стороннихь заработ- 
ковъ, и другимъ усломямъ, никакого отношентя къ доход- 
ности семейнаго’ надфла, не имзющимъ: Врестьяноый 
дворъ связываетъ вовхъ`своихъ членовъ взаимной отвЪт- 
ственностью за недоимки; и младшихь ставить. въ под- 
чиненное отношене къ’ старшему—=домохозяину,' Млад- 
пе члены семьи могутъ быть ‘отданы принудительно 
ВЪ заработки, за’ общая недоимки  крестьянскаго двора. 
Получить паспорта ни одинъ ‘членъ ‘семьи, безъ разрё- 
‘шеня домохозяина, не можеть, уволиться ‘изъ общества— 
тоже. Врестьянинъ, ‘находится въ податномъ состоянии 
и каждый ето шатъ опредфляется“ этимъ состоянемъ. 


0 = 


А что слишкомъ много’ налоговъ, —не въ. моготу,— 
ясно и отчетливо;: еъ.болью ‘въ душ; предотавляеть себ% 
каждый русск врествянинъ. Онъ,-—вфчный недоимщикь 
казны. Въ конц. концовъ онъ’ начинаетъ ‘думать, что, 
сколько пи работай, все ‘равно’ весь трудъ. уйдеть- на 
подати, да на недоимки. Падаетъ. духомъврестьянинъ, 
слабнетъ, и часто тратитъ, безразсудно» и. посазднюю. 
копейку: Мы’ видЪли,‘какъ увеличивается питейный до- 
ходъ казны, несмотря’ на ‘вез, неурядицы въ деревн$. 

Ш 

Сорокътять ть прошло съ. тзхъ поръ; кавъ крестья- 
нины освободилоя: отъ крЪпостной зависимости и начать 
отдавать года оной трудь, вносить ‘ему. налоги 
и подати. В 

Пора’ ему оглянуться И просить отчетъ; куда дф- 
вается все’ то, что. онъ вносить стосударетву, и’ что 
государство ‘даетъ ему’ въ отплату за тяжая жертвы; 
которыя крестьянинъ ‘ приносить. ежечасно, вою ‘жизнь, 
государству. Хорошо ли, крЪпко: ли выстроено государство 
- росойское, просторно ли въ немъ т$мъ, кто строить и 
продолжаетъ ‘строить его. Все настойчив е. и. настойчивъе 
слышатся: эти. вопросы въ: городахъ ииселахъ, въ тлу- 
хихъ и забытыхъ уголках нашей родины. Попытаемся 
и мы дать посильный отв®ть. . 

’ Возьмемъ ту же тосударотвенную, роспись доходовь 
и расходовъ, о. которой мы говорили раньше; и заглянем 
во вторую’ ея часть, гдВ. министръ. излагаетъ государ- 
ственные расходы. Больше  всето; тратитъ. денегь государ- 
ство’ на войско. Военное ‘и морское: министерства въ 1905 


Е 9 


году взяли 484 мназлона’ ‘рублей, а въ и возь- 
муть еще больше. 

’ Что’ дает крестьянотву военная охрана тосударотва? 

До ‘тВхъ поръ, пока’ народы, веего ‘свФта не заклю- 
чать между 60600ю в чнаго ‘мира, — до. твхь поръ у 
каждаго тосударетва будутъ ‘свои войска: Войскамъ этимь 
отводится почетная роль охранять границы тобудар- 
ства,’а, въелучаь возникновеня войны, защищать родину 
своею кровью. И’у набъ’ миллюнное ‘войско. Тратятся 
на него большя деньги народныя. вербуетея оно’ глав- 
нымъ образомъ’ изъ здоровой’ рабочей ‘и. крестьянекой 
молодежи. Изотари и нёдаромъ” упрочилась занимъ боль- 
шая слава. И’елава’ эта, теперь померкла: Войска руссвя 
не сумЪли Защитить траниць русскаго р на 
Павии В Востокъ: 

Почему насъ о ЯНОЯЩЬ—обЪ этомгь мы! будемъ 
отдфльно писать. Здфсь одно скажемъ. Изъ газеть›из-_ 
вЪотно, что ихъ пушки’ разотреливали  насъ, ‘а’ ‘наши 
снаряды не’ долетали до нихъ; чтогихъ военные ‘корабли 
быотр»е ходятъ, лучше’ вооружены, не загораются кавъ 
отружки отъ нашихъ ‘снарядовъ ‘и. не’ ‘перевертываются 
вЪ мор, какъ пустыя коробки, что‘посетоянно, случалось 
съ нашими военными кораблями: "Оказалось, что’ япон- 
сый солдатъ быль лучше одёть’ ‘и’ обуть ин лучше“пи- 
талея, чьмъ наигь болдатъ;, При ‘этомъ’ нашь’. главно- 
командующий тенераль Вуропаткинь по тазетамъ полу- 
чалъ во время войны. 144 ‘тысячи ‘рублей въ тодъ; а 
японок главнокомандуюний’ ‘всего 28 ‘тысячь рублей, 
адмираль Рождественемй 100`тысячъ рублей, а’адмиралъ 
Того шесть тысячъ рублей. “И: японсвй солдатъ знать; за, 
что’ идетъ умирать, а русов ‘солдать не’зналь; ‘и шелъ, 
какъ овца, которую пастухъ тонить. ло; конечно, не 


въ одпомъ поражеши. это со всякимь бываетъ, — счастье 
перем нчиво. Вс безпристрастные иностранные люди, ко- 
торые назвойнЪ были, свидзтельствують, что руссый сол- 
датъ и въ эту войну быль храбрый, какъ всегда, не боялся 
умереть на пол® битвы и винили начальство, генераловъ и 
офицеровъ. ДЪло еще въ томъ, изъ за чето войны ведутся. 

Вотъ ‘при: царЪ Николаф была война съ венгерцами. 
Венгерцы ‘захотфли освободиться отъ авотрйскаго вла- 
цычества и встали, за свои права. Вентерцы не касались 
Росош, не грозили ей. А руссые полки ходили въ чужую 
землю и тратились руссыя жизни и деньги для. того, 
чтобы помочь чужому королю не давать. свободы вен- 
герцу. Инынфшняя Японская война, по тазетамъ, началась 
не потому, что японцы насъ. обижали и покушались на, 
русскую землю, а потому что каве-то вельможные люди 
хотжли поживиться, на рзЕЪ Ялу чужими землями и 
лБсами: 

Войны р%дко: бываютъ. Съ посяфдней ‘турецкой войны 
‘прошло 25 лфтъ. Что же дфлаютъ войска въ мирное 
время? Конечно военному искусству учатся и... народъ, 
усмиряютъь: Свой, русевмй народъ, своихъ же гражданъ. 
Давно такъ ведется. Въ крёпостное право стоило 
крестьянамъ, не то что возмутиться противъ, безчеловвч- 
наго помфщика, а просто написать прошеше государю 
или губернатору, являлись войска и избивали крестьяпъ. 
И посль освобождешя все то же продолжалось. Отачка ли 
дълалась на’ фабрик» противъ’ угнетеня и, несправед- 
нивой расцфнки труда’ рабочихь, у крестьянъ ли съ по- 
‚‹ Мёщиками споры выходили, —тоже посылали войска и 
нзбивали : рабочихъ и. крестьянъ. 

И выходить, что за двадцать пять ть. мира, на, 
гысячи миллоновъ народныхъ денегь, государство не 


В _83 —= 
уст ло приготовиться ЕЪ ВОЙНВ, Какъ ‘сл5дуеть, а ВЪ 
мирное время войска народъ. усмиряютъ. 


Какъ расходуются эти 484 милаюона на военное и 
морское дЪло, въ точности сказать нельзя. Й вообще по 
росписи нельзя судить, кавкъ государетво расходуетъ 
деньги, собираемыя съ народа, такъ какъ мнопе расходы 
въ подробностяхъь не обозначены. Тоже судить нельзя, 
что правильно расходуется, — на дфло, а что на бездвлье, 
такъ какъ никто, кром$ чиновниковъ, расходы эти не 
провзряетъ, 

. По росписи выходитъ, что только на центральную 
и мъотную администрацию, т. е.›на чиновниковъ` не 
-очитая расходовъ на министерство Императорскаго Двора, 
не считая расходовъ на учителей, тратитея  госу- 
даротвенныхь денегь около 222 милионовъ рублей. 
Въ этоть счеть не входить около 167 милмоновъ 
расходовъ по казенной продажь винъ, не входить 
47 милмоновъ, которые министерство финансовъ тратить 
на пенси и пособ]я чиновникамъ; около 4"/, мизионовъ 
наградъ и пособ, которыя выдаетъ министерство военное 
и морское, около 6 миллоновъ пособ въ эмеритальную 
кассу того же министерства. До какой степени трудно 
судить, на что тратять народныя деньги, видно изъ 
того, что по росписи въ смЪтЪ каждаго министерства. 
_ значится такая статья: расходы разнаго рода. И такихъ 
расходовъ .разнаго рода выходить по вефмъ министер- 
отвамъ въ годъ около 24 милионовъ. Вавые это расходы 
„разнаго рода“, — неизвФетно и министерства, въ нихь. 
точныхь отчетовъ не даютъ. И только изрёдка въ газе- 
тахъ печатаются такя извфетя, что, наприм$ръ, мини- 

т ь 


В: 


стру, кром$ жалованья, на перевздъ на квартиру, въ томъ 
же Петербург, вродЪ какъ изъ одного конца деревни 
въ другой, отпущено 10 тысячъ рублей, или другому 
министру на ремонтъ квартиры, на мебель и прочее— 
15 тысячъ рублей. Только воть такъ иногда и узнаешь, 
как1е таке разные расходы есть; почему объ нихъ велухЪ 
не говорятъ, и на что иногда тратятся народныя деньги. 

Мы видимъ, какя огромныя деньги расходуются въ 
Росси на чиновниковъ,—а еще не все точно указано 
въ росписи. И чиновникъ всей Росмей управаяеть, 
ДЪла вов по управленю Россей дфлаетъ. Что такое 
чиновникъ,— всякому извфетно. Сидитъ онъ въ канце- 
лярш, бумаги пишетъ и милоны чиновничьихъь бумагъ . 
носятся по Росои изъ канцеляри въ канцелярию. А что 
нужно Росси, что для нея полезно, они своимъ разумомъ 
не обдумываютъ и не рьшаютъ, такъ какъ должны слу- 
шаться бумаги высшато чиновника, гдЪ онъ излагаетъ, 
что онъ считаеть нужнымъ и полезнымъ для Роса и 
для народа. Вакь у солдата одинъ разумъ, —ротнаго 
командира, такъ у чиновника одно пониман!е нуждъ 
народа, какое отъ высшато начальства полатается. Есть 
промежду ними, какъ и вообще промежду людьми, раз- 
ные— умные и глупые, честные и нечестные, но нельзя 
воЗМЬ имъ по своей волв и разумЪню поступать, по- 
тому что начальство съ должности уволитъ, если чи- 
новникъ приказания не исполняетъ, противъ начальни- 
ческаго разума поступать хочетъ. 

Зало за начальникомъ они, какъ за каменной горой, 
и никакого больше страха надъ собой не имфють, такъ 
какъ начальникъ за своего подчиненнаго всегда засту- 
пится. И канцелярм, вродз какъ врфпости неприступныя. 
Врестьянинъ знаетъ, какъ легко по канцелярямъ ходить. 


а - 


Храбрымь нужно челов комъ быть, бойкимъ, чтобы туда 
идти захочетъ крестьянинъ правды искать, — наплалется, 
на холодЪ настоится и наголодается, а дфла и правы 
р$дко добьется. НЪть за ними никакото надзора оть 
самого народа, сидятъ они за своими столами, какъ за, 
каменными стфнами, такъ это ни къ нимъ подойти нельзя, 
ну они свфта благо не видятъ. 


Что даетъ государство крестьянину, — Уже изъ того 
видно, что и какъ оно беретъь съ него. Подробно о ми- 
нистерствахъ разныхъ мы не будемь ‘говорить, потому 
что нельзя’ въ точности разобрать, сколько и на что 
деньги народныя тратятся. 

Воть есть министерство внутреннихъ ДВлЬ. Тра- 
титъ оно около 75 мелмоновъ на столичную, губерн- 
скую и узздную полищю. Должно оно заботиться о 
внутреннихь дфлахъ, о тишинЪ и спокойствии въ госу- 
дарствЪ, чтобы каждый гражданинъ не боялся за, свою 
жизнь, за свое имущество, за безопасность семьи и дома. 
Всякому извЪотно, какъ трудно найти у насъ управу 
на вора, мошенника, насильника, и много извфотно слу- 
чаевъ, гдЪ сами полицейсве агенты оказывались утолов- 
ными людьми, мошенниками, ворами. Тоже веякому из- 
вЗотно, что русскато челов$ка во всякую минуту дня 
ий ночи полищя можеть избить, посадить въ участокъ, 
ВЪ тюрьму, сослать безъ суда, админиотративнымъ поряд- 
вомъ, куда ей вздумается. Извфотно, что только за, при- 
говоры, глф излагаются крестьянсвя нужды и желая 
и которые составляются на основанш манифеста Госу- 
даря отъ 1'9-го Октября, полищя посылаеть. войска въ 
деревню, избивать крестьянъ натайками и саблями, раз- 

% 


ее 
отрёливать пулями. Такова тишина въ государств Рос- 
йскомъ, такое есть спокойстве во внутреннихъ д®лахъ 
Росейи. 

Что даеть министерство внутреннихъ дЪлъ врестья- 
нину,—и говорить нечего. На его же деньги государетво 
приставило къ нему дворянъ, — земекихъ начальниковъ, 
которые всякую минуту могутъ приговоръ крестьянекаго 
общества не утвердить, и тЪхъ, которые на сходЪ неприят- 
ное ему’ говорятъ, случается и цёаьй сходъ, —въ тюрьму 
посадить. Собирая съ крестьянина почти во государ- 
ственные доходы, оно на крестьянина же накладываеть 
больше расходы ‘на содержание волостного и сельскаго 
- правления, которое не для однихъ крестьянъ нужно, и 
даже общегосударотвенныя нужды исполняетъ 

Воть ебть еще министерство финансовъ. Изъ 342 мил- 
лоновъ, которые отпущены ему были въ 1905 году, 
больше 200 милшоновъ ‘истратило оно на своихъ 6без- 
численныхь чиновниковъ, да на расходы по казенной 
продажЪ водки. Мы видфли, каме налоги и подати уста- 
навливаетъ оно, съ кого береть и какъ беретъ. Мы ви- 
димъ, вакъ оно всячески оберегаетъ интересы богатыхъ 
многоимущихь людей, и какъ взваливаетъ вою тосудар- 
отвенную тяготу налоговъ на плечи бфдныхь и мало- 
имущихъ людей. Возьмемъ одинъ примфръ. Министерство” 
финансовъ всячески покровительствуеть банкамъ, кото- 
рые предоставляють сходный кредить для торговыхъ и. 
промышленныхъ людей—нуждающихся въ вредить для 
своихъ оборотовъ. Одна, изъ самыхъ страшныхъ деревен- 
окихъ нуждь— дешевый кредатъ. Деревн® нужны сель- 
ск1е или волостные банки, гд% бы крестьянинъ мотъ поль- 
зоваться кредитомъ за такой же легый процентъ, какъ 
вупецъ, фабриканть, помфщикъ. Стоитъ случится какому. 


и. 


нибудь б$дотв!ю въ деревнз, —пожаръ, скотомй падежь, 
градобиме, неурожай, — крестьянину некуда дЪться, нътъ 
для него банковъ съ льготными процентами. Онъ дол- 
женъ продавать, почемъ ни попало, корову, лошадь, овецъ. 
Онъ долженъ закабалять себя на работу, долженъ идти 
къ деревенскому кулаку, который береть съ него про- 
центъ, какой ему только тюбо. 

Еще яснфе видно, какъ различаетъ государство кре- 
отьянъ и дворянъ-помфщиковь и кому больше помо- 
гаеть,—на примзрЪ крестьянскаго и дворянскаго банка. 
открыты оба банка въ помощь слабнущему земледфию.. 
И сразу дворянскому банку посыпались воявя льготы и 
послабленя, а крестьянскому банку урЪзки и веявя при- 
твененя. На прошенш орловокихъ дворянъ о разныхъь 
льготахь для ихъ землевладьшя послфдовала царская 
резолющя: „ДЪйствительно, пора наконець сдфлать. что- 
нибудь дворянству“. А дворянству сдфлали всё. Имъ 
разрзшенъ быль выгодный дешевый кредитъ подъ залогь 
ихъ имфнШ. Сначала брали съ нихъ за ссуду по 5% про- 
пентовъ въ годъ и разсрачивали ее на 48 лётъ и 8 м- 
сяцевъ. Потомъ въ 1589 году дворянсюй банкъ получить 
право выпустить выигрышный заемъ и добыль отъ него 
170 миллоновъ. Проценты для закладчиковъ были по- 
пижены до 4', процентовъ, а сроки займа увеличены до 
66 лЪтъ. И вотъза. первые же пять лЪть выдано было дворя- 
намъ 272 милона руб. ссуды, а за 15 лтъ 9'79 миллюновъ 

Дворянсвй банкъ помогаетъь небольшой куче насе- 
Леня —дворянамъ, любимымъ д®ткамъ государства. Ваза- 
лось бы, что крестьянсый банкъ, который имфеть дЪло 
со 100 милатонами населеня, долженъ быль бы въ огром- 
ныхъ размфрахъ развить свои ‘дЪла. Однако, за первые 
восемь лЬть, крестьянокимъ банкомъ выдано ссудъ кре: 


Ва 


отьянекимъ сельекимъь обществамъ, товариществамь и 
отдфльнымъ крестьянамъ— только 56 милоновъ рубдей, 
аза 18 л6тъ 192 миллюна. Крестьяне не охотно пдутъ въ 
свой банкь. Вакъ то такъ случилось, что, съ учреждешщемъ 
крестьянскато банка, помфщичьи земли страшно подня- 
лись въ цзн%. Потомъ усломя займа для крестьянъ тя- 
желыя. Процентовъ приходится платить —8*|ь, вслис ссуда, 
дана на 241, года и |, тели ссуда дана на 34\ь года. 
Дворянамъ разр» шены и всяшя пересрочки и перезалоги, а 
врестьянинъ, чуть оплошаль оъ платежемъ банку, —про- 
пало его дЪло. И выходить, что за одинъ годъ оборугы 
дворянскато банка равнялись 1313 милоновъ рублей, а 
крестьянскаго за тотъ’ же годъ—143 милаонамъ рублей. 
А вбль опять нужно помнить, что крестьянъ въ нвеколь- 
ко сотъ разъ больше, чёмъ дворянъ. 


Что даетъ государство крестьянству за его труды и 
деньги, ясно видно изъ этой росписи, гдЪ значится, что 
на военное и морское министерства, расходуется 484 мил- 
тона рублей, а на министерство земледвия только 
47 миллюоновъ. На то самое земледьме, которое, какъ 
мы говорили вначал$,—фундаменть русской жизни, на 
воторомъ вое русское государство стоить. Вакь деньги 
эти расходуются, —и говорить. не стоить, Такъ же по 
Чиновничьи, какъ, и въ другихъ миниетеротвахъ, —также 
крестьянину мало отъ него пользы, Еще яснфе будетъ, 
что даеть государство вкрестьянетву, изъ раземотрёня 
расходовъь по министерству народнаго просвзщеня, 
Начальство всегда говорило, что крестьянинъ темень, не- 
образованъ, потому и нужно надъ нимъ всякое попечи= 
тельство начальства, полиши и земекихь начальниковъ, 


— 89. — 


Готому, дескать, нельзя крестьянъ уравнять въ правахъ 
ъ прочими гражданами, потому нельзя его судить по 
аконамъь общимъ для ве хъ гражданъ, нельзя въ земетво 
ускать, нужно ему 06060е волостное управлене устроить. 
[3ъ этого можно подумать, что государотво, значить, въ 
ервую голову должно поставить дЪло народнаго 0образо- 
аня, что государство должно просвёщать народъ, дово- 
ить его до образовашя, чтобы онъ не отличался отъ дру- 
ихъ гражданъ своей темнотой. 

ДЪлало-ли государство и министерство народнаго 
росвфщеня это дфло? Изъ росписи мы видитъ, что ми- 
истерство народнаго просвзщеня на одиннадцатом | 
БотЪ стоить, и отпускается на него еще меньше, чёмъ 
а „земледьле“,— всего на всего 44 милмона рублей, 

в. въ одиннадцать разъ меньше, чфмъ на военное 
инистерствъь. И опять... Изъь этихъ 44 милмоновъ 
рестьянину почти ничего не достается. Вов деньги 
дуть на науку для дЪтей имущихь людей. Содержатся 
а нихь университеты, академш, институты, гимназ!и и 
рушя учебныя заведешя. Все это очень важно, все это 
еобходимо для образованнаго государства—и высшее и 
реднее ‘образоване, но крестьянину у насъ доступа 
уда нЪтъ, За науку въ нихъ берутъ дорого. 50—100 руб., 
ъ тодъ, Простому рабочему человЪку, или крестьянину 
тдать сына въ такую дорогую науку, силь никакихь 
Ъть. Остается крестьянину одна начальная школа, де- 
евенская,— школа маленькая, въ которой м$ета нехва- 
автъь половинз крестьянскихъ ребятъ, СмЪшно и етыдно 
казать. На эти начальныя деревенсвя школы отпускаеть 
азна три милилонна рублей въ годъ, на сто милмоновъ 
рестьянскато населения. Это выходить по три коп йки 
а брата. Правда, земетво много помотаеть въ этомь 


2 40 
ДВлЬ, т. е., значить, само крестьянство на свои мзотный 
средства устраиваеть себ школы. Между тВыъ обра 
зованше креотьянъ нужда общегосударственная, — одна 
изъ самыхъ насущныхь нуждъ государства. Друте на- 
роды далеко ушли въ этомъ дваф. 

Во многихъ государетвахъ въ Европ введено все- 
общее обучене дфтей и притомъ обязательное. Родите- 
лямъ оказываются всявя льтоты и помощь, только чтобы 
Въ извфетномъ возраств обязательно отдавали они дф- 
тей своихъ въ школу.—И школа тамъ хорошая; запасъ 
зная даеть человзку на всю жизнь. А у насъ и 1 
школы, которыя есть для креотьянъ, даютъ имъ мало. 
Еле, еле выучатъ читатъ, писать, а посл школы все 
забывается. 

Государство не голько не даеть просвзщеншя народу, 
а всячески препятствуеть ему, всВми м%®рами старается 
не допустить просвъщевня въ деревню. за земекими 
школами строжайший надзоръ устроенъ, часто земетвомъ 
мъшаютъ открывать въ деревнз школы. Министерство 
народнаго просвъщеня держить на жалованье особен- 
ныхЪ чиновникъ, — директоровъ и инспекторовъ народ- 
ныхъ училищь, которые для того и поставлены, чтобы 
не проникло въ земскую школу настоящее образование 
и просвзщене, чтобы не попаль въ школу учитель воль- 
нолюбивый, истиннопросвЪщенный, За учителемь въ 
деревн въ десять глазъ смотрять и предводитель, и ста- 
новой, и земовй, и священникь и старшина, и уряд- 
никЪ,—В06 зат$мъ, чтобы не учить онъ крестьянскихъ 
дфтей тому, что начальству не угодно, не вносилъ бы 
настоящаго просвъщенля въ крестьянскя головы. 

Моть бы крестьянинъ и помимо школы просвзтиться, 
нои на это запретъ положенъ, Р8дко позволяютъь устраи- 


а — 


ать. библотеки въ деревняхъ, а если и разрёшаютъ, 
0 По такому катологу, откуда всЪ неугодныя началь- 
ву книги исключены, т. е которыя народъ просв$: 
цаютъ, объ его положени, объ его нуждахъ говорятъ 
1тен!е въ деревнЪ устроить, великая трудность, газету 
ъ деревню, книгу хорошую не пускаютъ. 

Всегда были въ Росои люди, и не крестьянскаго 
ваня, изъ веъхъ сослов — благородные, честные люди, 
‘оторые помнили, что на крестьяновй трудъ государство 
киветъ, что учились они въ учебныхь заведеняхъ на 
рестьяновмя деньги, и горячо, оть всей души, желали 
нести просвфщене въ русскую деревню. Й воть ихъ 
рестовывали и ссылали только за то, что они хотёли 
росвзтить народъ. 

Что образоване и просвъщене народа дЪло госу- 
арственной важности, — и товорить нечего Что обра- 
ованан!е и просвфщен!е нужны крестьянину, какъ солнце, 
акъ воздухъ, какъ земля и свобода, объяснять нечего 
урестьянинъ долженъ смотрфть на жизнь не изъ чужихъ 
укъ, онъ самъ долженъ знать, въ чемь причина ето 
оря и нужды, какъ устранить изъ жизнн это горе и 
ужду, какъ въ другихъ государствахъ, у другихъ 
рестьянъ жизнь устроена. Онъ долженъ знать, какъ 
учше землю обработывать ‘чтобы та же земля, по дру- 
ому, хлёбъ родила, что бы тоть же трудъ, который 
НЪ ВЪ землю вкладываетъ, больше пользы ему прино- 
ить. У насъ съ одной десятины снимается всякихъ 
тЬбовъ въ среднемъ около 39 пудовъ, а въ Аветри и 
ермани отх 70 до 80. пудовъ, во Францш до 85 пудовъ, 
ВЪ Англш и Бельми отъ 100 до 130 пудовъ съ десятины 

Не позволяеть государство проникать просвъшеню 
ъ народъ, и всфми мфрами стремится къ тому, чтобы 


р о 


крестьянинъ вЪковЪчно оставалея въ той же темнот® 
что, какъ осенняя ночь, повисла вадъ нимъ, чтобь 
въчно опекать его, чтобы только онъ платиль подати т 
не разсуждаль, чтобы вести ето темнаго, вакъ пово: 
дырь ведетъ слВного. 


Ш. 


Вотъ мы обсудили что беретъ государетво съ креетьян- 
отва, и что оно даетъ ему. Выходить воть какъ. Гобу- 
дарство вс№ свои главные доходы получаетъ съ трудяща- 
гося. люда, крестьянства и рабочихъ, а отдаетъ свои заботы 
и попечене и расходуеть государственныя: средотва, на 
людей богатыхь и много имущихъ. Выходить, что красо- 
та и сытость тьхъ верхнихъ этажей насчеть низовъ, 
насчетъ крестьянства создается. 

Вакъ-же должны быть устроены налоги въ стран; 
Въ начать мы говорили, что безъ налоговъ тгосударетв‹ 
существовать не можетъ. Вакой же порядокъ въ этомт 
Дл будеть справедливымъ? Мы видфаи, какъ тяжелы 
для ОЪднзйшаго класса, населеня-—для крестьянства, ко- 
свенные налоги. ТВ лица, которые первоначально’ упла- 
чиваютъ казнЪ эти налоги —заводчики, фабриканты, купцы 
всегда, перелатаютъ ихъ на цфну товаровъ, и настоящим 
плательщикамъ косвеннато налога — является тглавнымт 
образомъ крестьяноый и рабоч людъь, уже просто по: 
тому, что больше всего въ странз крестьянь и рабочих 
и они—главные покупатели товаровъ, обложенныхь на- 
логами. Стало быть косвенные налоги не справедливы, п 
ихъ нужно замфнить налогами прямыми, т. е. такими, 
тдЪ плательщик самъ уплачиваеть въ казну налогь и 


Е = 


не иметь возможности переложить его ‘на другихъ лтю- 
дей. Но и прямые налоти могутъ быть, какъо мы видз- 
ли, несправедливые. Чтобы прямой налогь былъ справед- 
ливымъ налогомъ, нужно, чтобы онъ равномёрно па- 
даль на населеше страны и не былъ для него обреме- 
нителемъ. | 
Тозько чистый доходъ и прибыль, съ имущества ли 
получается этоть доходъ, или отъ личнаго труда, должны 
облагаться налогомъ. Это будеть прямой подоходный на- 
логъ. При помощи такого налога, можно приучить граж- 
данъ, чтобы они съ легкимъ сердцемъ уплачивали госу 
дарству справедливую долю своихъ доходовъ, за тЪ услуги, 
которыя государетвъ оказываютъ имъ, и безъ которыхь 
они и не имбли бы этихъ самыхъ доходовъ и прибылей. 
Но среди населешя каждато государетва есть многочи- 
сленный классъ людей, который оть своего имущества, 
оть своихъ заработковъ никакой чистой прибыли не 
имъетъ. Получаютъ эти. люди слишкомъ маленькую плату 
за свой трудъ на своей, или чужой зем, на фабрикЪ. . 
Накормитъ такой работникъ себя, свою семью и благо- 
дарить Бога, что голодная смерть еще не подобралась 
къ нему. Въ такомъ положени находится почти вее наше 
крестьянство. Брать налогь. съ дохода, или еъ земли, 
которые приносить владфльцу полутолодное существо- 
ване— несправедливо, и не выгодно для самого государ- 
ства. И вездЪ, на, западь, гдЪ введенъ подоходный налотъ, 
установлена, такая граница, дохода, ниже которой никакихъ 
подоходныхь налоговъ не берется. Въ Прусеш напр. пла- 
тять подоходный налогъ только т% лица, которые имвютъ 
дохода не меньше 900 марокъ, т. е. на наши деньги около 
420 рублей. Такой доходъ считается, значитъ, тамъ необ- 
ходиуымиъ средетвомъ къ существованио и брать съ этого 


дохода еще какой-то подоходный, несправедливо. И у насъ 
несправедливо брать съ теперешняго крестьянскаго до- 
хода какой бы то ни было налетъ. 

Но это еще не все. Впозн» справедливымъ подоход- 
ный налогь будетъ только тогда, когда доля дохода, по- 
ступающая съ каждаго лица въ казну, будеть увели- 
чиваться, смотря по величин дохода или имущества. 
Возьмемъ такой случай. Одинъ челов къ получаетъ 500 ру- 
блей дохода, другой 5000 рублей, а трей 50000 рублей 
дохода. Положимъ, что государство установило брать оди- 
наковый подоходный налогъ со вефхъ, скажемъ по 2 рубля 
съ сотни дохода. Тогда первый заплатиль бы налогу 
10 рублей, второй 100, а; трет`й 1000 рублей. Вому было 
бы всего труднЪе заплатить такой налогъ? Вонечнопер- 
вому. 500 рублей доходу не такъ ужъ много. Тутъ каж- 
дый рубль на счету, и десять рублей— уже чуветви- 
тельная сумма. Упаатить 100 рублей получающему 
5000 не такъ трудно, а третьему заплатить ©вою 
1000 рублей еще легче; ему еще останется 49.000 рублей. 
Поэтому, чтобы налотъ былъ справедаивымъ, съ ботатаго 
необходимо брать большую долю его дохода. Это будеть 
справедливо потому что вс богатства, создаются, общимъ_ 
народнымь трудомъ, и только пользуются ими пока не 
вс по своимъ трудамъ и потребностямъ. Государство- 
же съ своей стороны гораздо больше служитъ большому 
богатству, чмъ малому. Такой налогъ будеть называться 
прогрессивно-подоходнымъ. Если государетво беретъ напр. 
съ. пятисоть рублей дохода 10 рублей налогу, по 2 рубля 
съ сотни, такъ съ пяти тысячь дохода оно должно брать 
не по два рубля т. е. не 100 рублей, а напр. по четыре 
рубля, то есть 200 рублей, асъ 50000 рублей дохода 
оно должно брать по 6 рублей съ сотни т. е. 3000’ руб- 


Е 


лей, а не 1000. И такъ далфе, — съ величиной дохода, 
будетъ рости доля налога. Несправедливоети никакой 
туть не будетъ. Изъ 50000 дохода, все таки еще елиш- 
комь много останется богатому 47000 рублей. 
Никакихъ косвенныхь налоговъ, никакихъ акцизовъ, 
или таможенныхь сборовъ, никакихь особенныхъ позе- 
мельныхъ или промысловыхъ налоговъ—не должно быть 
въ государствЪ, которое выше самого себя ставить ин- 
тересы народа, а среди всего народа. не дЪлаеть разни- 
ды между богатымъ и бфднымъ. На государственные 
расходы долженъ взиматься одинъ налогъ — съ доходовъ 
тражданъ. Причемъ налогь этотъ долженъ совершенно“ 
освобождать отъ платежей б5днЪйшую часть крестьян- 
ства ирабочаго люда, а съ состоятельнаго` класса — про- 
центь обложеня долженъ увеличиваться, соразм®рно ве- 
личинЪ дохода. 
Мотутъ сказать вотъ что. Если у насъвъ государ- 
ств столько бфдныхъ, откуда же взять столько богатых 
чтобы съ ихъ прибылей и доходовъ собирать ту громаду 
милионовъ, которая нужна государству? На это мы от- 
вфтимъ, что прогрессивно-подоходный налогъ, какъ еди- 
ный налогь въ государств, долженъ падать на всЪ отра- 
сли народнато. хозяйства, на всЪ занятя и промыслы, 
_ на возхъ живущихь въ государств людей. Оть чего 
бы ни получалея доходъ, отъ земли, фабрики, парохода, 
лавки, дома въ тородф, личнато труда, физическаго`и ум- 
_ ственнаго—каждый доходь, выше извфотной траницы, 
долженъ облагать себя налогомъ государетву. Вто бы ни 
взялся получателемъ дохода:— отдльный ли гражданинъ, 
товарищество ли гражданъ, простой ли поселанинъ, или 
вельможа, или даже само государство, если оно явится 
предпринимателемъ въ какомъ нибудь д%лЪ, съ котораго 


аб 


дохолъ идеть— во должны уплачивать налогъ соразмврно 
своему доходу. И, маниетръ и инженеръ, и докторъ, и 
адвокатъ. И та аренда государству, о которой мы тово- 
рили въ 1-ой книжкз „эемля и свобода“, будетъ взимать- 
ея, соотвЪтотвенно доходности земли. Слфдовательно, весь 
вопросъ въ томъ, начиная съ какого дохода, нужно взи- 
мать налогъ. это опредзлять народные представители 
т, е. самь народъ обложить себя. 

И опять мн сважутъ. На бумагв все очень хоропто 
выходить, какъ устроить это на дав. бытый голод- 
наго не разумЪетъ. Богатый не больно легко поступитея 
своими тысячами, хоть и останется ихъ у него нено- 
чатый утолъ. А власть правительственная воетда на ихъ 
сторонЪ. Одно средетво--сдЪлать справедливой жизнь людей 
въ государств —это самому народу, — самому вресть- 
янотву и рабочему люду добиться участя въ высшей 
власти надъ страною. 

Если народные представители будуть избраны пря- 
мымъ, вееобщимьъ, равнымъ и тайнымь голосовашемъ, 
они съумютъ обсудить и защатить настоящие интересы 
страны и не донустятъь утнетевня слабыхь сильными. 
И тогда они мотутъ справедливо распредёлить среди 
населення тяжести’ государственнаго нахога,— они бу- 
дуть участвовать и въ распоряжении воёми государ- 
ственными доходами, и въ надзор за ихъ расходо- 
ван1емъ. Въ самую первую очередь встанетъ тогда вопросъ 
0 нуждахъ мнотомилионнаго во тьм и гор живущаго, 
крестьянства. И сотни миллоновь рублей, которыя 
тратятся теперь на войско, чиновниковъ, и поддержку 

промышленности, пойдутъ тогда на народное образованте 
Н На улучшение хозяйственнаго быта крестьянетва. 
Въ первой книжЕз „Земля и Свобода“ мы писали, 


И 


что землю нельзя получить безъ свободы, что землю 
крестьяне или сове$иъ не получать, или получать только 
вмЪетЪ съ свободой. Теперь мы видимъ, что и вопробъ 
0 налотахъ, какъ и вс друше. вопросы тяжелой п горь- 
кой крестьянской жизни, могутъ быть правильно и спра- 
ведливо рфшены, только тогда, котда крестьяне добьются. 
свободы, настоящей полной свободы, когда они будуть 
не только крестьяне, но и полноправные русск'е граж- 
дане. Только тогда, какъ полноправные граждане, собе- 
рутся они въ будущую Государственную Думу, въ 
должномъ количеств, по настоящелгу свободно-избран, 
ные, только тогда они будуть перестраивать по новому, 
сверху до низу, велимй русоюй домъ, и прежде веего по- 
становятъ, какъ постановили больше ста лфтъ назадъ 
французеве граждане: 

„Ве граждане вправ$ участвовать лично, или че- 
- резъ своихъ представителей ‚при р5шенми вопроса о 
необходимости общественныхь взносовъ, свободно 
соглашаться на нихъ, слдить за расходованемъ 
поступленй и опредблять ихъ свойства, источники, 
порядокъ и срокъ взимания.“ . 


ЕЕ 


Редакторъ С. Я. Елпатьевский. ° Издатель П. Нулаковъ. 


Адресъ редакции: Спб., Лемидовъ пер., д. 8. 


Типограф1я т-ва „Общественная Польза“, Б. Подъяческая, 89, 


ИЕ 


ее: 


Земля и @6од0да. 
ЕВЕНЕЛИВЛЬНОЕ ИЗДАНТЕ 


подъ редакщей С. Я. Елпатьевскаго. 


вышли; 
№1. С Я Елтатьевсвй. Земля и Свобода. 
Цна 5. коп.. . 
№ 2. П. Луканов. Чего требуютъ крестьяне. 
Ц$на 5 коп. 


`№ 3. В. Рюминений. Что беретъ государство съ 
крестьянъ и что оно имъ даетъ. Цна 8 к. 


Въ ближайция недвли выйдузь:. 


В. 6. Голубевъ, Крестьяне послф освобождешя г (19-то февраля 
1861—19 февраля: 1906. г.). з 


С. Я. Елпатьевский, Кто управляеть Росаей. 
Л, Э. Шишко. Какъ произошла частная собственность на вемлю, 
П. Лукановъ Какъ поднять крестьянское хозяйство, 


Подписка временно не объявляется. 
При выписк$ на сумму не менфе 3 руб: пересылка безплатная. 


Жнижнымь магазинамь, земствамь, учителямтъ, врачамъ, фельд- 
шерамъ, ера духовенству и земскимь служащимь при 
выписк 


— на сумму свыше 10 руб. уступка т } и безилатная пеое- 
Г) ’’ Г 50. „> э› 30% . сылка по жел. дор: 


Деньги просять высьтлать впередь, можно почтовыми марками. 
Допускается наложенный платежу. 


Контора, редакщя и складъ издатя 
С. - Петербургъ, Демидовъ пер., домъ 3, 


Издан!е имзется также на склад въ магазинахь „Трудъ“ 
СПБ., Невскй, 60, Москва, Тверская, 38 и у Т-ва „Обществен- 
ная Польза“ (СТВ. В. Подъяческая, 39), въ книжн. мага. 
_ винз „Наша Жизнь”, Невский, 19), вь о „Обществен- 
- ная Библотека“. 


Редакторъ С. Я, ИВЬеВСИ, ие Издатель П. Е. Кулаковъ, 


Типограф!я т-ва „Общественная Польза". В. Подъяческая, 39. 


С о тЫ . их 
, 
д <. 
: ` 
„ } 
=. 
| й 
р 


