12 . 
Л. Я. Самоквасозъ. 


В МОВА О ТОЛИ | 


__ МИД Ро 


Д. Я. Самоквасовъ. 


КФ ВОРОВ О ПОПУЛОТЬТВЕННЫЕА 
[ата ДООВНЕЙ РОН 


А 


Москва. 
Типограф!я В. М. Саблина, Петровка, домъ Обидиной. 


Е 
Госуд рственная 
с-п-на Ле на 
БЕ. Е.А ОР 
им ЛЕ 1-1 1А 


| им, В: И. 
6058-ЧТ. 


А 


2007 


Къ вопросу о государственныхъ цвЪтахъ 
древней Росси. 


По. поручению Товарища Министра юстищи А. Н. Веревкина, 
состоящаго ПредсБдателемъ Особаго совфщаюя, образованнаго по 
соизволенио Государя Императора для разработки вопроса о руе- 
скомъ государственномъ цвЪтЪ, произведены изыская въ доку- 
ментахъ Московскаго архива Министерства Юстиши, результаты 
которыхъ могуть послужить основашемъ для изыскан!й по тому же 
вопросу въ другихъ древлехранилищахъ. 

Нельзя признать обоснованнымь фактически высказанное по 
новоду учреждетя „Особаго совфщашя“ въ стальяхъ Росси, 
‚ Новаго Времени, Московскихь Втедомостей п другихъ изданий, 
признающихъ, ‘по отрывочнымь фактамъ, въ числ древнихъ 
русскихъ государственныхь цвфтовъь син, голубой, лазоревый, 
оранжевый, желтый. Разнообраз!е литературныхъ мин по этому 
вопросу послужило даже основашемъ для сомнЪыЙ въ томъ, что 
въ древней Росби существовали государственные цвЪта, по» 
стоянно проявлявишеся на царскихъ и императорскихь регаляхъ. 

Товударственный цвЪтъ проявлялея въ древности на военныхъ 
знаменахъ-стягахъ, хоругвяхъ-штандартахъ и въ печатяхъ и гер- 
бахъ на государственныхъ грамотахъ. 

Въ языческую эпоху „Славяне обожали свои знамена и ду- 
мали, что въ воснное время они святЪе вебхъ идоловъ. Знамя 
балтскихь Венцовъ было отм5иной величины и пестрое, стояло 
обыкновенно въ Святовидовомъ храмЪ“ (Карамзинъ; Т, 56, 58). 

Форма, изображешя и пвЪть священнаго народнаго знамени 
сохранялись неизмВиными, пока сохранялась старая народная вБра, 


= 


потому что невозможно было измЪнять по волВ людей форму на- 
роднаго кумира-божества. 

Идея святости военнаго знамени перешла и въ хриеманскую 
эпоху; но язычесые символы, древо жизни, фантастичесыя жи- 
вотныя,—на хрисманскихъ знаменахь замфняются христанекими 
символами--изображешями Креста, Спасителя, Гисуса, Навина, Геор- 
ця ПобЪдоносца, Николая Чудотворца и др. 

Символическя изображешя знаменъ вышивались золотомъ и 
серебромь на шелковыхъ лентахъ; а ленты прикрилялись къ 
высокимь древкамъ-дротикамъ съ наконечниками разной формы. 

Каждый полкъ имЪлъ свое знамя или свой стягъ; а всЪ полки 
народной армш были связаны общимъ знаменемъ народнаго князя 
или предводителя. Предъ битвой съ непр!ятелемъ полки строились 
по своимъ стягамъ вокругь главнаго полка и главнаго народнаго 
знамени; отсюда лЬтописное выражене „отягъ поставити“, означав- 
шее—построиться къ битвЪ (ЛЪтоп. по Кенигсб. сп., с. 173). 

ЦвЪть ленты главнаго народнаго знамени признавался цвЪтомъ 
государственнымъ, регальнымьъ, отличавшимъь и печати государ- 
ственныхъ грамотъ. 

Русевя великокняжевя грамоты времени господства Монголь- 
скато хана надъ Русскою землею, хранящяся въ Московскихъ 
архивахъ древнихь актовъ, имфютъ черныя печати, замЪняв- 
пия великокняжеское рукоприкладство. Чернаго же цвета было 
и военное знамя Московскаго великаго княжества, съ которымъ 
Дмитр!й Тоанновичъ Донской выступилъ противъ Мамая и разбилъ 
ого полчища на Куликовскомъ полё въ 1380 году: 

„Князь же велик“, говорить лЬтонись, „сшедъ съ коня до- 
ловъ, и падъ на колфну прямо великому полку черному знамени, 
на иемъь же бЪ образъ Владыки Тисуса Христа... И то черное 
знамене повелЪ возити рындф своему“ (Никонов. лёт.). 

Въ эту эпоху алый цвфть сопровождалъ излале ханскихъ 
грамотъ-ярлыковъ, имфвшихъ значене законодательныхь актовъ, 
исходившихъ изъ воли верховной государственной власти, стояв- 
шей надъ Русскою землею въ значени завоевателя. Въ сохранив- 
шихея ярлыкахъ говорится: 

„Такъ рекше, ‘утвердихоль алою лентою ярлыкъ“; „такъ 
рекше, ярлыхь съ алою тамгою дали есмя на утверждене“ 
(Собран. памят. Утина и Лазаревекаго, стр. 425, 427). 


== 


Съ прекращенемь данническихъ отношенй Москвы къ ОрдЪ 
и переходомъ верховной государственной власти оть Монголь- 
скаго хана къ Московскому великому князю, уже при первомъ 
самостоятельномь русскомъ государЪ ИванЪ ВасальевичВ Ш, чер- 
ный цвъть Мосновекаго велижаго княжества измльняется въ 
прасный цвъть Московенаго государства. О томъ свидЪтель- 
ствуеть множество государственныхъ грамотъь конца ХУ—ХУШ 
столЬт, хранящихся въ Московскихъ архивахъ — Министерства 
Юстищи и Иностранныхь ДЪль. 

По Судебнику Паря Ивана Васильевича Г\, въ Московекомъ 
парствЪ красная печать сопровождала всЪ виды грамотъ, имЪв- 
шихъ значеше общихъ и частныхъ законовъ, исходившихь изъ 
воли государя, замфняя его рукоприкладство: 

„А велить государь кому какову грамоту дати лготную, или 
уставную, или полтную съ красною печатью, и что возметъ пе- 
чалникъ оть которые грамоты отъ печати, & щяку отъ подписи 
взяти тожь“ (ст. 43). 

Красная печать обязательно сопровождала государевы гра- 
моты и по Уложенио царя АлекоБя Михайловича. Красныя же 
печати сопровождають въ Х\УШ столы императорскя гра- 
моты. 

Въ средне вЪка красною печатью пользовались только монархи 
и лица, получавийя отъь монарховъ права верховнаго управлешя 
и суда въ своихъ владЪШяхъ. Употреблен красной печати безъ 
монаршаго соизволеншя признавалось государственнымь престу- 
плешемъ. Первая французская револющя, поднявъ красное знамя 
противъ короля, выразила тфмъ идею принадлежности верховной 
власти народу, а не королю. Посл револющи, во Фралийи была 
введена извЪетная трехцвЪтная государственная кокарда, а крас- 
ный цвфть потерялъ значене регальнаго, сдБлался общенароднымъ 
доетоянемъ,—краеный сургучь вошелъ во всеобщее употреблеше. 
Изь Франщи общенародное употреблеше красной печати распро- 
странилось по вофмъ государствамъ, и красный цвФтъ потерялъ 
регальное значеше. Револющонеры нашего времени, выставляя 
красныя повстанническя знамена, слБдуютъ за револющонерами 
Франщи конца ХУШ вЪка, упуская изъ виду, что въ наше время 
красное знамя и красный цвЪть не составляютъ рогалм монар-. 
ховЪ, 


В — 


СоотвЪтственно красной государственной печати, храснаго же 
цвъта въ Московскомь государств было государево знамя, на, 
которое въ источникахь найдены слЪдуюция указаня. 

Въ 1552 году, передъ приступомъ къ г. Казани, царь Иванъ 
Грозный „лалъ знакъ, и полки стали; ударили въ бубны, за- 
играли на трубахъ; распустили знамена и свямую жоругвь, на 
жоей изображен Гисусъ, а ввержу водружень быль /Кивотворя- 
цей Крестьь, бывший на Дону съ великииь иняземь Длитуремь 
Тоанновичемь. Царь и вс воеводы сошли съ коней, отибли 
молебенъ подъ сфнйо знаменъ, и государь произнесъь рЪчь къ 
войску... Царь сЪлъ на аргамака, богато украшеннаго, взглянуль 
на Спасителевь образъ святой хоругви, ознаменоваль себя кре- 
стомъ и громко сказавъ: „о Твоемъ имени движемся“! повель 
рать прямо къ городу“ (Карамзинъ; УШ, 97, 98). 

Описаше пвфта и изображешй этой святой хоругви Москов- 
скаго царства недавно найдено при разбор дфлъ бывшаго Раз- 
ряднаго приказа, вЪдавшаго военное дЪло и состоявшаго при 
особЪ Государя и государевой Дум. 

Документь формы столбца (по СЪвекому столу № 12) представ- 
ляеть собою оффищальный сборникъ кошй (отпуски) грамотъ, 
относящихся къ Крымскому походу русской арми въ 1637 г., 
подъ главнымъ предводительствомъ князя Василя Васильевича 
Голицына. 

Въ одной изъ грамотъ сборника говорится: 

„А для той нынфшней великихъ государей службы, ему Ближ- 
нему боярину и оберегателю и дворовому воеводб дано ‘изъ ихъ 
великихь государей самодержавныхь рукъ ихь великих госуда- 
рей полковое большое знамя; на немь воображень образь Стпасовъ 
Емлмануила“... 

„А то великихъ госупарей иполковое большое знамя эисано 
на налить лудатной червчетой; на немь воображень, вить 
образз Спасовь Еммануила; бахрома золото пряденое, древко 
тощое, яблоко большое, рзное, древко и яблоко писано, по- 
золочено; Спасовъ кресть серебряный, позолоченъ, вЪфеу въ номъ 
66 золотниковъ; въ току пряжка и запряжникъь и наконечникъ 
серебряные, вфеу 37 золотниковъ, на знамя чюшка (чехолъ) 
алого аглинекаго сукна“ (л.л. 93, 97). 

Въ той же грамот сказано: 


=== 


„Да по сторонамъ того великихъ государей полкового боль- 
шого знамени возить два знамя, которыя по ого жъ Ближняго 
боярина и оберегателя и дворового воеводы расмотрЪнью ве- 
лЪно взять къ рати изъ Ружейного приказу; и то знамя одно 
писано по красной тафтиь, другое писано экъ по алой тафиль 
золотолиь и серебромь“ (л. 100). 

Другая грамота содержить распоряженя князя В. В. Голи- 
цына о знамени полкового пушечнаго наряда (артиллерскаго 
полка). Въ этой грамот о главномъ полковомъ знамени п зна- 
мени артиллер!Искаго полка говорится: 

„И для той службы ему Ближнему боярину и оберегателю и 
дворовому воеводЪ дано съ Москвы изъ великижь государей птол- 
ховое большое знамя, на ‘немъ воображень образъ Спасовь Елмма- 
нуи.ловъ, съ поторыль прадед ит государей, блаженныя памяти 
велижёй государь, царь и великй князь Тоаннь Васильевичь 
всея Руси тодиль и взяль Казанское царство“ (л. 22)... 

„Дано въ персты Василью Эверлакову знамя (артиллерйское): 
„средина тафта лазурева, кресть, а кайма съ трехъ сторонъ 
алая, съ четвертой стороны набито къ древку, пришито сужно 
красное“ (л. 39). 

Въ столбцф Рязряда по БЪлгородскому столу (№ 1860) найденъ 
наказь 1701 г. графу Борису Петровичу Шереметеву, главному 
предводителю въ Свейскомъ походф. Въ грамотЪ говорится, что 
для того похода дано графу Шереметеву „Великаго государя 
большое полковое знамя, на которомъ воображенъ образъ Спаси- 
теля, Господа Бога и Спась нашего 1исуса Христа; съ тиьмь зна- 
менемъ блаженныя памяти Велик государь, царь и велиюй князь 
Тоаннъ Васильевичь веса Росёи самодерожець покориль въ рускую 
державу Казанское царство и побЪфдилъ многочисленные босурман- 
све народы“. 

Въ третьемъ томБ „Актовъ Московскаго государства“, вы- 
бранныхъ по мопмъ указашямъ и изданныхъ подъ моей редак- 
щей на средства Академш Наукъ, также встрчалются указаня 
на государево, полковыя и сотенныя знамена военныхъь отря- 
довъ, изъ которыхъ составлялись полки: главный, правая рука, 
лЬвая рука, варядъ и ертоулъь (арергардъ) русской арм! для 
большихъ военныхъ походовъ, напримфръ Казанскаго, Смолен- 
скаго, Крымскаго, Свейскато и др. Въ нЪкоторыхъ актахъ содер- 


= = 


жатся и описаня, изъ которыхъ видно, что полковыя и сотенныя 
знамена были разнаго цвЪта, а на нихъ вышивались иконныя ‘изо- 
бражешя и кресты также разныхъ цвЪтовъ. НапримЪръ: 

„172 г. (1663) октября въ 2$ день, по. указу великаго государя, 
царя... прислано въ Розрядь. изь Оружейнаго приказу полковое 
знамя, хамка червчета, & на немъ написань Нерукотворенный 
образъ Спасовъ съ архангелы, по краямъ писаны травы золотомъ 
и серебромъ; къ тому жъ знамени древко, на немъ написаны 
травы, на немъ же крестъ. серебрянъ, золоченъ, да токъ шелковъ, 
розныхжь цвтьтовъ; въ току вшито гнЪздо серебряно, да 9 запря- 
жниковъ серебреныхъ; и то знамя со веБмъ послано изъ Розряду 
въ полкъ къ боярину и воеводф къ Петру Васильевичу Шереме- 
теву съ стряпчимъ съ Оепоромъ Максимовымъ сыномь Квашни- 
нымъ того-жеь числа.“ 

„172 г. Ноня въ 5 день, по указу великаго государя, царя... 
взято въ Розрядъ изъ Оружейнаго приказу знамя полковое, на 
немъ писанъ образъ чудотворца Николы, о’ушка хкамка бълая, 
въ конц 710 черной камнь звЪзды писаны золотомъ, крестъ се- 
ребрянъ, золоченъ; древко по золоту писано красками; токъ 
кожаной; а изъ Розрялу то знамя послано СЪвекаго Розряду въ 
полкъ къ боярину и воеводамъ къ Петру Васильевичу Шереме- 
теву съ товарыщи.“ 

„172 г. декабря въ 7 день, по указу великаго государя, 
взято въ Розрядъ изъ Оружейнаго приказу къ знамени полковому, 
которое знамя послано въ Калугу въ полкъ, къ стольнику и 
воеводЪ ко князю Александру Лобанову-Ростовскому; 7окъ сере- 
бренъ; на тесьмЪ запряжниковъ и пряжъ 7 м5еть, дротикъ же- 
лЪзной, посеребренъ, призолочень мЪсты“ (Акты Моск. госуд., 
т. Ш, стр. 580). 

Въ 1661 г. для торжественной встрЪчи цесарскихъь пословъ, 
по царскому указу, были выданы изъ Оружейнаго приказа въ Роз- 
рядъ, а изъ Розряда переданы сотеннымъ головамъ 9 знаменъ, 
описанныхь слБдующими словами: 

„169 г. (1661) мая въ 14 день, знамена изъ Розряду роз- 
лаваны головамъ саженныя съ древками: (голова Христофоръ 
Рыльск) — знамя тафтяное рознызь 'цв%5товз тафты, рудожел- 
тая и зеленая и сахарный цвътъ, на немъ крыжъь тафтиы та- 
усинной, (Григорй Водорацк)—знамя тафтяное розныхь цвт- 


= = 


товъ, велтая, зеленая и сахарный цавть; въ середкБ крыжъ 
алой тафты. Голова жилець. Иванъ 9едоровъ сынъ Суворовъ,— 
знамя ему ‘дано лафтяное розныхь цвътовъ, бълая и желтая 
и алая; крыжъь тафтиы таусииной, прозжено. Голова жилець 
Ефимъ Дмитреевъ сынъ Карповъ,—знамя тафтяное, тафты д- 
лая да сазарный цвъть; крыоюъ таусинный. (Иванъ Левонтьевъ 
сынъ Полуехтовъ)—знамя тафтяное, опушка белая и брусничный 
цеътиь и желтая; крыжь таусинный. Знамя, тафта алая 
да бълая, полиняли. Голова жилець Асанасй МатвЪевь сынъ 
Арцыбашевъ, —знамя тафтяное, тафти двоеличная, вилинева; 
престь бълой тафты, ветхо, опушка бълая. Голова жилець 
юна Гавриловъ сынь Левонтьевъ, — знамя тафтяное розныхь цвть- 
7повъ, желтая, зеленая, полиняло, избито по краямъ; въ середкЪ 
крыжъь тафта двоеличная таусинная. Знамя тафтяное розныть 
цвътовъ, желтая да двоеличная вилиневая; крест бълой тафты“. 

„ Т знаменъ въ Розрядъ взяты; и достальныя 2 привезены; и 
тБ 9 знаменъ съ древокъ сняты и отданы въ Розрядъ, въ казну, 
сторожомь Омельку съ товарыщи по прежнему, и древки имъ же 
отданы въ Верхнюю полалу“ (11—15 лл.; печ. стр. 360). 

Слфдовательно, по документальнымъ свидЪтельствамъ, въ Мо- 
сковскомъ царствЪ красный цвЪть былъ государственнымьъ, ре- 
гальнымъ, проявлявшимся на государевой печати, сопровождавшей 
издан!е законодательныхъ актовъ, и на государевомъ знамени, 
сопровождавшемъ царей въ военныхъ походахъ, хранившемся въ 
парскомъ дворц$ и вручавшемся собственноручно царями глав- 
нымъ полководцамъ русской арм въ большихъ военныхъ похо- 
дахъ, когда цари не могли лично предводительствоваль по своей 
молодости или по болЪзни. 

Знамена полковъ и сотенъ Московской арм и отличались отъ 
царскаго знамени и другъ отъ друга комбинащей разныхъ цвЪтовъ 
на знаменныхъ фонахъ и иконныхъ изображеняхъ, хранились въ 
Верхней палат Оружейнаго приказа, выдавались оттуда въ Раз- 
рядный приказъ для передачи полковымъ воеводамъ и сотеннымъ 
головамъ на время военныхъ походовъ и торжественныхъ пере- 
монШ и возвращались чрезъ Разрядъ же въ Оружейный приказъ 
для дальнфИшаго хранешя. 

Рядомъ съ краснымъ цвЪтомъ, въ Московекомъ царствЪ госу- 
дарственными цвЪтами были бфлый и золотой, наглядно выра- 


ры 


женные нелинялыми красками на ниже указываемыхъ художествен- 
ныхь изображен!яхъ царскаго герба на царекихъ грамотахъ, хра- 
нящихся въ Московскомъь Архивь Министерства Юстиши. 

При ПетрЪ Великомъ военныя силы Московскаго царства были 
реформированы; образованы мноше новые полки, расквартирован- 
ные во всЪхь частяхъ государственной территори, упразднены 
мног!е старые п построены многе новые города въ значени крЪ- 
постей, возникь русскй военный флотъ. Полки, гороль и мор- 
свя суда получили новыя знамена или штандарты, отличавииеся 
другь отъ друга цвЪтомъ фоновь и разныхъ символическихь 
изображен. Для отличйя русскихъ морскихъ судовъ въ плаванит 
оть суловъ другихъ державъ быль установленъ руссюй морской 
флагъ, состоявпИй изъ цвфтовъ русскихъ государетвенныхь ре- 
гай. Энамена потеряли значене святыхъ икопъ; на нихъ изобра- 
жаются разнородные символичесве м!реке предметы. 

Рисунки новыхъ знаменъ составлялись особыми спещалистами, 
иностранцами, и утверждались Сенатомъ. 

Въ журналахъ и протоколахъ Правительствующаго Сената за 
октябрь мфеяць 173$ г. (№ 240/2121, № 151) говорится, что до 
1738 г. сочинешемъ русскихъ гербовь занимался въ Герольдмей- 
стерской конторЪ герольхмейстеревй товарищь, иноземець полков- 
никъ Сант; а потомъ повелБно: „для сочинешя гербовъ иред- 
ставить иноземцевъ [огана-Конлрата Геннингера, о которомъ Ака- 
демя Паукъ представляетъ, что онъ въ герольдической наукЪ 
и въ знаши чужестранныхь языковъ и геогра/и и рисованйо 
искусенъ... да бывшаго при Оренбургской экспедищи ассессора 
Ягана Готфридъ Гейнгельмана, который... къ сочинению героль- 
дики и чужестраннымь языкомъ и географш и прочимъ наукамъ 
искусенъ, и при Оренбургской эконепиши употребленъь былъ ко 
учреждению гербовъ новозаложеннымь городамь и на знамена“. 

Но иноземцы, „сочинители“ новыхъ гербовъ, свободные въ вы- 
борЪ изображенй и группировкЪ цвфтовь новыхъ городскихъ и 
частныхъ-фамильныхъ гербовъ, были ограничены установленными 
изображенями и ивфтами главныхъь полковыхъ знаменъ и нпо- 
мЬщаемаго на нихъ государственнаго герба. Отступлешя въ 
этихъ случаяхъ оть установленныхь изображенй и цвфтовъ были 
исправляемы въ Герольдмейстерской контор по указашямъ 
Сената. 


ее 


Вь дБлахъ Правительствующаго Сената за 1757 годъ со- 
хранилея „докладъ Прав. Сенату отъ Герольдмейстерской конторы“ 
по дьлу о составлеши рисунковъ новыхъ знаменъь или штандар- 
товъ для новоучрежденнаго изъ Слободскихь полковъ гусарскаго 
полка. 

Рисунки проекта новыхъ знаменъ, представленные Конторою 
на утвержден!е Сената, характеризуются въ докладЪ Герольдмей- 
стерской конторы слБдующими словами: 

„На первомъ, или главномъ штандартЪ, который такъ, какъ 
и друмя полновыя знамена арлии Ея Императорекаго Величе- 
ства, илльеть быть бълой, изображень въ картуш  государ- 
ственный гербъ; а имянно: в5 золотомь полль черной двоеглавой 
орель, съ тремя золотыми коронами и съ обыкновенными при 
немъ клейнодами, то-есть съ скипетромъ и державою въ когтяхъ, 
У котораго на груди изображень на маломь щитке Московской 
2ербъ, окруженный цЪиью орлена Святаго Андрея; въ картуш изо- 
браженъ сей государственный гербъ для способности въ употребле- 
ни приличных цвЪфтовъ, понеже государетвенноли) орлу ‘над- 
лежитиь быть всегда въ золотомь, а ие въ бъломь поль, какъ 
то показано въ приложенныхъ рисункахъ подъ № 1. Для про- 
чихъ штандартовъ оного полку представляются въ красномъ поль 
двЪ серебряныя сабли съ золотыми ефесами, положенныя на по- 
доб1е Андреева креста, какъ обыкновенное оныхъ гусаръ оружие, 
съ золотою Императорскою короною вверху, для показаня службы 
ихъ подъ Высочайшею зержавою Ея Императорскаго Величества, п 
съ золотымъ же лавровымъ вфнцомъ, оныя сабли и корону окру- 
жающимъ, яко знакомъ побфлы ихъ, службою получаемой, къ 
чему и исходящее изъ четырехъ угловъ онаго штандарта золотое 
пламя склоняться можеть, какъ оное изображено на рисункЪ 
подъ № 2; пли тожь изображеше, но безъ исходящаго изъ угловъ 
штандарта пламени, какъ показываеть рисунокъ подъ № 3, 
или же одни вышеписанныя: соребряныя сабли съ золотыми ефе- 
сами п съ золотою Императорскою короною въ красномъ пол$, 
безъ лавроваго вфнна и 0безъ пламени, изъ угловъ штандарта 
исходящаго, какъ представлено на рисункЪ № 4.“ 

Выеслушавьъ этотъ докладъ и раземотрфвъ рисунки, Правитель- 
ствующй Сеналъ „приказали: въ новоформированномъ изъ Слобод- 
скихъ полковъ гусарскомь полку быть штапдартамь противъ 


2:19] — 


учиненныхь въ Герольдмейстерской конторь подъ № Ти2 ри- 
сунковъ, токмо съ такою во 2 № отмЬною: влизето храснаго поля 
быть синелцу.“ 

Между докладомъ Герольдмейстерекой конторы и р%®шешемъ 
Сената помфщаются два цвЪфтные рисунка знаменъ новоузреж- 
деннаго полка, утвержденные Сенатомъ и прекрасно сохранивииеся. 

На первомъ главномъ знамени полка комбинированы цвЪта: 
ОЪлый, лазоревый—голубой, желтый золотой, черный и крас- 
ный; бълый и желтый цвЪта составляють внъший и внутренный 
фоны знамени, раздЪленные лазоревымь картушемъь (рамкою- 
виньеткою); чернаго цвфта двуглавый орелъ; храснаго цвЪта— 
фонъ малаго щитка съ Московекимъь гербомь на груди орла; 
желтаго цвЪфта—клейноды, корона, московскй гербъ, андре- 
овская лента и бахрома съ трехъ сторонъ ‚знамени; съ четвертой 
стороны белым» фономъ знамя прикр$плено къ древку краснаго 
цвЪта съ желтымъ копьевицнымь наконечникомъ. 

На второмъ знамени комбинированы цвфта: синйй, желтый и 
темный; син цвфть составляеть основной фонъ знамени, жел- 
тый-—пламя, выходящее изъ четырехъ угловъ, корона, вЪнокъ, 
рукоятки сабель и копьевидный наконечникъ древка; темный— 
клинки сабель, кайма съ трехъ сторонъ и древко. 

Рядомъ съ вышеприведенными указашями письменныхь памят- 
никовъ на пвфта печати, знамени и герба государей Московекаго 
царства и Росойской Имперш, въ Московекомъ архив Мини- 
стерства Юстищи имЪются вещественные памятники русскихъ 
государственныхь цвЪтовъ царскаго и императорскаго перодовъ 
русской истори. Такими памятниками являются подлинные цвЪта 
печатей и художественно изображенныхъь нелинялыми красками 
царскахъ и императорскихь гербовъ на государственныхъь жало- 
ванныхъ грамотахъ. 

Образцомъ царскихъ красныхъ печатей можеть служить печаль 
грамоты царя АлексБя Михайловича 1673 года, данной Камскому 
Преображенскому монастырю, строеншя богачей Строгановыхъ, 
имБвшихь возможность оплалить необыкновенно роскошную 
орнаментику этой грамоты, отличающейся отъ другихъ грамотъ 
этого рода и своею величиной (3'/> аршина длины и 14 верш- 
ковъ ширины). 

Грамота покрыта снизу оберточнымь бфлымъ бумажнымъ ли- 


= 13:-—. 


стомъ, размЪра грамоты, а сверху--лентою изъ зеленой узорча- 
той тафты съ красною широкою шелковою же узорчатою каймой. 
Обертка, лента и грамота соединены пестрою узорчатою там- 
гою съ пестрымъ же шнуркомъ, проходящимъ въ красную госу- 
дарственную печать и выходящимь изъ нея двумя конпами съ 
золотыми кистями; по окружности печать обведена золотымъ 
узорчатымь ободкомъ съ серебряными предохранительными краями. 

Красная печать грамоты иметь 1'/з вершка въ маметрь, съ 
символическими изображенями на обфихъ сторонахъ; на одной сто- 
ронф рельефомъ изображень Геормй ПобЪдоносець, поражающий 
копьемъ змЪя, а вокругъ въ ободкБ изъ лин слова: „Божею ми- 
лостно велик государь, царь и велийй князь Алексей Ми- 
хайловичь“; на другой сторон рельефное же изображеше, дву- 
главаго орла съ тремя коронами вверху и вокругъ въ ободкЪ же 
изъ ли слова: „Всеа Русш самодержець и многихъ земель 
отчичъ, дБдичь и облаадатель“. 

На этой же грамотЪ, надъ ея текстомъ, помфщенъ гербъ Мо- 
сковскаго царства: на бъюломь фонф— двуглавый золотой орелъ, 
а надъ нимъ три золотыя короны; въ лЪвой лап$ орла—держава 
темнаго цвЪфта съ золотьы.иь крестомъ; въ правой лат орла— 
золотой скипетръ; на груди орла—щитъ двлаго фона, а на немъ— 
изображене Геормя ПобЪдоносца на свЪтло-сЪрой лошади. 

Гербъ такихь же цвЪтове помфщается и на другихъ гра- 
мотахъ, украленныхь нелинялыми красками, напримЪръ, на гра- 
мотЪ царя Федора АлексЪевича, данной на Калужскую вотчину 
боярину князю Григорью Григорьевичу Ромодановскому (на вы- 
ставкБ Мос. Архива Мин. Юст.). 

Московскй гербъ времени единодержавнаго царствовашя Петра 
Великаго, изображенный на его жалованной грамот, данной въ 
1714 году ближнему стольнику, князю Федору Юрьевичу Ромода- 
новскому на Московскую вотчину, отличается слЪдующими цвЪ- 
тами: на желтомь фонЪ помфщаются золотые-—двуглавый орелъ, 
три короны, цержава и скипетръ; разными красками на крыльяхъ 
орла изображены шесть гербовъ важнЪйшихъ государствъ, вошед- 
шихь въ составъ территори Московскаго царства; а на груди 
орла помБщается щить храснаго цвЪфта съ изображешемь Геормя 
ПобЪдоносца въ золотомь панцырЪ, на бюлоль конЪ, поражаю- 
щаго дракона темнаго цвЪта. 


Въ послБдующую Императорскую эпоху государственный гербъ, 
помБщаемый въ картушахъ-рамкахъ разныхъ цвфтовъ, отличается 
-оть парекаго герба слБдующими цвЪтами: на ‘золотом фонф— 
двуглавый орелъ чернаго цвЪта, держащий въ лЪвой лашб золотую, 
иногда лазоревую державу, а у правой лапы —золотой скипетръ; 
на груди орла—щить съ фономъ храснаго цвЪта, на которомъ 
изображень „Московеюй гербъ“—Геормй ПобЪлоносецъ, на б%- 
ломъ кон, поражающий темнаго дракона; вокругь щита—картушь 
разнаго цвфта, а на немъ--пестрый орденъ Андрея Перво- 
званнаго. 

Царь АлекоБй Михайловичъ реформировалъ государственную 
печать Московскаго царства: символическя изображешя двухъ 
сторонъ печати комбинированы на одной сторонЪ, посредлствомъ 
помфщеня щита съ изображешемъ Георфя ПобЪфдоноспа на груди 
двуглаваго орла. 

Символичесыя изображешя этой новой государственной печати 
-въ актЪ 1667 года, напечаланномь въ первомъ томЪ Перваго 
Полнаго Собрашя Законовь (№ 421), объясняются слБдующими 
словами: 

„Орель двоеглавный есть гербъ державный Великаго госу- 
паря, царя и Великаго князя Алексья Михайловича, всея Веливя 
и Малыя и Блыя Росйи самодержиа, Его Царскаго Величества 
РоссШекаго царствя, на которомь три коруны изображены, зна- 
менующя три велик1я— Казанское, Астраханское, Сибирское слав- 
ныя царства, покоряцияся Богомъ хранимому и высочайшей Его 
Царекаго Величества милостивЪйшаго государя держав и пове- 
лЪнио; на правой сторонЪ орла три грады суть, а по описани 
въ титлЬ Велиыя и Малыя и БЪлыя Росеш; на лЬвой сторонЪ 
орла три грады своими писаньми образують Восточныхь и За- 
падныхъ и СЪверныхъ; подъ орломъ знакъ отчича и дБдича; 
на перббхъ изображен! е наслБдника; въ пазноктЪхъь скипетръ и 
яблоко и являють милостивЪйшаго государя Его Парекаго Ве- 
личества Самодержца и облаадателя“. 

Въ 1799 году императоре гербъ быль снова реформированъ 
и изданъ указъ слфлующаго содержаня: 

„Его Импералорекое Величество высочайше повелЪть соизво- 
лильъ, чтобы противъ приложеннаго при ономъ рисунка герба 
во вофхъ тЪхъ мЪотахъ, гдЪ должно, поставлены были росейеве 


к 


гербы вмфсто нынфшнихь“ (1-е Полн. Собр. Зак.; т. ХХУ, 
№ акта 19074). 

Историю русскаго государственнаго цвЪта въ ХГХ стол не- 
возможно прослфдить по документамь Московскаго архива Мини- 
стерства Юстищш, въ которомъ хранятся дфла высших и централь- 
ныхъ государетвенныхь учрежден! только по 1500 годъ. 

Изложенные факты приводять насъ къ елфдующимъ заключе- 
нямъ о государственныхъ цвЪтахь древней Росаи. 

1. Алый цвЪть въ эпоху господства Монголовъь надъ Русскою 
землею сопровождалъ ханеке ярлыки и служилъ доказательствомъ 
верховной воли монгольскихь хановъ, выражавшейся въ содержа- 
вш ханскихъ грамотъ-лрлыковъ. 

2. Черный цвЪть Московскаго великаго княжества эпохи 
господства Монголовь проявлень на государственной печали и 
знамени Московскихъ великихъ князей до времени государя Ивана 
Васильевича Ш. Въ Московекомъ государств и царствЪ печати 
чернаго цвЪта сопровождають только акты приказныхъ учрежден, 
воеводъ и частныхъ лицъ. Въ Императорскую эпоху черный орель 
государственнаго герба замфняеть золотого орла на гербЪ цар- 
ской эпохи. 

3. Красный цвЪть 0 времени освобожденя Русской земли 
отъ подканства монгольскому хану становится регальнымъ рус- 
скимъ государственнымъ цвфтомъ, и проявляется въ печати и 
знамени Московскихь государей, а со времени Петра Великаго— 
въ красномъ цвЗтВ щита на груди чернаго двухглаваго орла. 

4. Бьлый цвЪть проявленъь въ Московскомъ цпарствь въ 
общемъ фон и бЪломъ конЪ царскаго герба, а въ Императорскую 
эпоху—въ бфломь фон главныхъ знаменъ везхь полковъ и бЪ- 
ломъ конф Геормя ПобЪцоносца на Императорскомъ герб. 

5. Золотой цвфлть проявлень въ орлЪ, коронахъ и скипетрь 
царскаго герба, а на императорскомъ гербЪ—въ общемъь фон, 
коронахъ и клейнодахъ. Въ изображешяхь Императорскаго герба 
на грамотахъ небогатой орнаментащи золотая краска замфняется 
желтою, по меньшей дороговизнЪ послдней; детали герба на 
такихъ грамотахъ отсутствують, наприм$ръ, изображеше на кар- 
тушахъ пестраго ордена Андрея Первозваннаго. 

На большинствВ царскихъ и императорскихъ грамоть, особенно 


— 16, — 


съ печатными текстами, имБются только красныя печати, & ри- 
сунки гербовъ отсутствують. 

Цвта лазоревый или голубой, син, таусинный, зеленый, 
-оранжевый, ф1олетовый, розовый и др. часто встрЪчаются въ древ- 
цихъ описашяхъ полковыхъь и сотенныхъь знамень и видны на 
древнихъ рисункахъ такихъ знаменъ, а также—на рисункахъ го- 
родекихъ гербовъ, на лентахъ, покрывающихъ государевы гра- 
моты, и въ орнаментахъ, окружающихъ символическя изображе- 
ня на царскомь и императорскомъ гербахъ; но эти цвЪта не 
имфли общегосударетвеннато значеня,—ине вотрЪчаются на фо- 
нахъ и символическихъь изображешяхъ государственныхь печати, 
знамени и герба, им$вшихь значеше регамй русской верховной 
государственной ‘власти и священныхъ реликый Русскаго народа. 


И № 


2007231341 


