ПОЮ СОБРАВ [ОЧИНЕНЫ №, Е. САДЫКОВА, т. 


СОВРЕМЕННАЯ ИДИЛЛТЯ 


[1877 — 1388 тг.] 


ПИСЬМА КЪ ТЕТЕНБЕВ 


[1881 — 1889 гг.] 


м о 


ТРЕТЬЕ ИЗДАНИЕ. 


к Г д 
| 7. 70 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типографя М. М. Стасюлезича, Вас, Остр., 5 лин 


1895. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ 


СОЧИНЕНЙ 


М. Е САЛТЫКОВА 
[Н. ЩЕДРИНА] 


ТОМЪ ОДИННАДЦАТЫЙ. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ 


1895. 


М. Я. Салтыковъ 
[Н. ЩвдрРинъ]| 


=. 


СОВРЕМЕННАЯ ИДИЛАЯ 


[1877 — 1888 тг] 


ПИСЬМА КЪ ТЕТЕНЬКЪ 


[1881 — 1389 тт.] 
ТРЕТЬЕ ИЗДАНИЕ, 
С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
ЛЕВИЧА, В. О., б л. 


Типография М. М. С 
1895. 


СОДЕРЖАНТЕ. 


Современная идилшя. 


Глава первая. . . . 


ев КА Е ук а Е ПНВ. 9-5 ДНС НЕЕ: НОГ ак И СЕ КСЕ ВЕ Е ЗНС ЗЕЕ АВЕ 


з 


з 


3 


вторая. 
третья. 
четвертая 
патая . 

шестая 
седьмая . 
восьмая . 
девятая 
десятая . 
Иа . 
двфнадцатая . 
тринадцатая 
четырнадцатая 
пятнадцатая 
шестнадцатая . 
семнадцатая 
восемнадцатая. 
девятнадцатая, 
двадцатая 
двадцать-первая 


двадцать-вторая . 
двадцать-третья . 


. 


двадцать-четвертая. ....... 


двадцать-пятая 


двадцалть-шестая . 


двадцать седьмая. 
двадцать-восьмая. 


. . . . . . . . . . . . . * . 


о В р ао 


мт 


Письма къ тетенък*. 


смо зпервое а 1323 
ВОО 356 
ее а в Ао ВОА 
отвар 2350 
ее о о ес а 405 
ОО АО ЗВ О НОС 
:. ОДО о. 436 
и ВОС НА 
я ОВО о, 269 
десятое, ЗЕ ре ры, 0480 
ОЛИННа ао 
ДЕЕНаД АО с ба иной О 
риа а 588 
четы Нах ее о о, 0601006 
пятнадцатое. о... 065—086 


Е; 


Зе Зе 


1. 


СОВРЕМЕННАЯ ИДИЛЛТЯ 


[1877—1883 гг.] я 


Глава [. 


Спите! Богь не спитъ за васъ! 
ЖУковскй. 


Однажды заходитъ во инф Алековй Степанычъь Молчалинъ и 
товоритъ: 

— Нужно, толубчикъ, потодить! 

Разумфется, я удивился. Съ тЪхъ вамыхъ поръ, какъ я себя 
помню, я только и дфлаю, что гожу. 

Вея моя молодость, вся жизнь исчерпывается этимъ словомъ, и 
вотъ выискивается же человЪкъ, который приходить къ заключен, 
Что миф и за вебуъ твиъ необходимо умфрить свой пылъ! 

— Помилуйте, Алекевй Степанычъ!— изумился я:—в®дь это, 
право, ужъ начинаетъ походить на мистификацию! 

— Тамъ мистификаця или не мистификащя, вавъ хотите раз- 
суждайте, а мой совзтъ— погодить! 

— Ла что же, наконец, вы хотите этимъ сказать? 

— Русске вы, а по-русски не понимате! чудные вы, господа! 
Потодить — ну, приноровиться что-ли, умфть вд-время помолчать, 
позабыть кой объ чемъ, думать не объ томъ, объ чемь обыкновенно 
думаетел, заниматься не тВмъ, чфмъ обыкновенно занимаетесь... На- 
примвръ: гуляйте больше, въ Фду уларьтесь, папироеки набивайте, 
письма къ роднымъ пишите, а вечеромъ — въ табельку или въ си- 
бирку засядьте. Воть это и будетъ значить „погодить“. 

— Алекей Отепанычъ! балюшка! да почему же? 

— Некогда, мой другъ, объяснять — въ департаменть спфиту! 
Да и не объяснить вфдь тому, кто понимать не хочетъ. Мы—рус- 


М. Е. САЛТЫКОВЬ.—Т, ХТ, 1 Ё. 


2 


сле; мы эти вещи сразу должны понимать. Впрочемъ я свое дЪло 
сдЪлалъ, предупредилъ, а послЪлуете ли моему совЪту, или не по- 
елЪфдуете, это ужъ вы сами... 

Оъ этими словами Алексий Степанычъ очень ео едЪлалъЪ 
ин ручкой и исчезъ. Это быстрое появлене и лечезновене очень 
больно укололи меня. МнЪ казалось, что въ перевод% на языкъ словъ 
этотъ фактъ означаетъ: я не долженъ былъ сюда придти, но... при- 
шелъ. Во всякомъ случа я хоть твмъ умалю значене своего по- 
стука, что пробуду въ семъ мфстф какъ можно мензе времени. 

Да, это такъ. Даже руки мнЪ порядкомъ на прощанье не по- 
жалъ, а просто ручкой сдЪлаль, какъ будто говорилъ: „готовъ я по- 
мочь, однако пора бы и тебЪ, сахаръ медовичъ, понять, что знаком- 
ство твое — не ахти блатостыня какая!“ Я, конечно, не буду ув$- 
рять, что онъ именно аз думалъ, но что онъ инстинктивно ак 
чувствовалъ, и что именно это чуветво сообщило его появлению ту 
печать торопливости, которая меня поразила— въ этомъ я нимало не 
сомнЪваюсь. 

По обыкновению я сейчасъ же полетЪль къ Глумову. Я горфль 
нетерифнтемъ сообщить объ этомъ странномъ коллоквумЪ, дабы об- 
щими силами сотворить по этому случаю совЪтъ, а затЪмъ, буде на- 
добно, то и планъ дЪйствй начерталь. Но Глумовъ уже какъ бы 
предвосхитилъ мысль Алексфя Степаныча. Тщалельно очистивъ пись- 
менный столъ отъ буматъ и книтъ, въ обыкновенное время затромож- 
давшихъ его, онъ сидфлЪъ передъ порожнимъ пространетвомъ... и 
набивалъ папироски. 

— Ты ч1д это дфлаешь? —епровилъ я. 

— А вотъ подходящее по обстоятельствамъ заняте изобралъ. 
Утромъ, возетавъ отъ сна, пасьянсъ раскладывалъ, теперь — папи- 
роеки дЪлаю. | 

— Представь себЪ, ко мн Алексьй Степанычъ заходиль и то 
же самое совфтовалъ! 

— А ятакъ самъ догадался. Садись, вотъ тебф гильзы — зани- 
майея. 

— Позволь, однако, надо же хоть объясниться сперва! 

— А тебф что Алековй Степанычъ сказалъ? 

— Да ничего путемъ не сказалъ. Пришелъ, повернулся и ушелъ. 
Потодить, говоритъ, надо! 


8 


-- Чудавъ ты! Сказано: погоди, ну, и тоди, значить. Вотъ я 
себЪ самъ, собственнымъ движенемъ, сказалъ: Глумовъ! нужно, 
брать, потодить! Купилъ табаку, гильзы —и шабашь. И не объяс- 
няюсь. Ибо понимаю, что всякое поползновене къ объяснению есть 
противоположное тому, что на русскомъ языкЪ извфетно подъ ело- 
вОМЪ „годитЬ“. 

— ПШомилуй! да развЪ мы мало до сихъ поръ годили! Въ чемъ 
же другомъ вея наша жизнь прошла, какъ не въ безпрерывномъ само- 
понужденш: погоди да погоди! 

— Стало быть, до сихъ поръ мы въ одну м$ру годили, а те- 
перь мЪра съ гарнцемъь пошла въ ходъ — больше годить надо, а 
завтра, можеть быть, къ мврЪ и еще два гарнца навинется — ну, и 
еще больше годить придется. Небось, не лопнешь. А вирочемъ что 
же праздныя-то слова говорить! Давай-ка лучше подумаемъ, какъ 
бы намъ сообща каникулы-то эти провести. ВмстЪ и годить словно 
бы веселфе будетъ. 

ЗатФуъ мы въ нфеколько минутъ начертали планъ дЪйетвиЙ и съ 
завтрашнято же дня приступили къ выполнению его. 


Прежде всего мы ршили, что я ©ъ вечера же переберусь къ 
Глумову, что мы вуфстЪ ляжемъ спать и вет же завтра проенемея, 
чтобы начать „годить“. И не разетанемея до тЪхъ поръ, покуда ва- 
кантъ самъ собой, такъ сказать, изморомъ не изноетъ. 

Залегли мы спать часовъ съ одиннадцати, точно завтра утромъ 
къ ранней обфднЪ собрались. Обыкновенно мы въ это время только- 
что словесную канитель затятивали и часовъ до двухъ ночи перехо- 
дили отъ одного современнаго вопроса къ другому, съ одной стороны 
ничего не предрфшая, а съ другой стороны не отказывая себЪ и въ 
достодолжномъ, въ предфлахъ разумной умфренности, раземотрфеи. 
И хотя наши собесфдоваюя почти всегда заканчивались словами: 
„необходимо погодить“, но мы все-таки утфшались хоть тфиъ, что 
слова эти составляютъ результать свободнаго обмЪна мыслей и сво- 
бодно-разумнаго отношешя къ дфйствительноети, что воля съ нась 
не снята, и что еелибы, напримЪръ, выпить при семъ двз-три рюмки 
водки, то ничто бы, пожалуй, не воспрепятетвовало намъ выразиться 
и такъ:; Господа! да неужто же наконец... 

1* 


4 


Но теперь мы съ твмъ именно и собрались, чтобы начать годить, 
не разсуждая, не вдаваясь въ изслф дования, почему и какъ, а проето- 
на-просто плыть по теченшю до т$хъ поръ, пока Алекеьй СОтепанычъ 
не сниметъ съ наеъ клятвы и не скажетъ: теперь — валяй по веВиъ 
‘по тремъ! 

МнЪ не спалось. Глумовъ тоже ворочался съ боку на бокъ. Но 
дисциплина уже сказывалась, и мыели приходили въ голову именно 
все такля, каюя должны приходить людямъ, собравшимея къ ранней 
обфднз. 

— Глумовъ! ты не спишь? 

— Не сплю. А ты? 

— Ия не сплю. 

— Ты... не зажечь ли свЪчу? 

— Погоди; можетъ быть, и уснемъ. 

Прошло еще съ полчава— не спится да и только. Зажгли евЪчу, 
спустили ноги съ кровати и сли другъ противъ друга. ГлядЪфли- 
тлядЪли— наконецъ смфшно стало. 

— Постой-ка, я въ буфетъ схожу; я тамъ, на всяый случай, 
два куска ветчины припасъ!—сказалъ Глумовъ. 

— Сходи, пожалуй! 

Глумовъ зашлепаль туфлями, а я видЪлЪ и прислушивалея. Вотъ 
онъ въ кабинетъ вошелъ, вотъ ветупилъ въ переднюю, вотъ поворо- 
тилъ въ столовую... Чу! ключъ повернулея въ замкЪ, тарелки стук- 
нули... Идетъ назадъ!! | 

Котда человЪкъ рфшилея годить, то все для него интересно: 
способность въ наблюдению изошряется почти до ясновид ния, а мысли 
—приходять во множеств. 

— Воть ветчина, & вотъ водка. Закусимъ! — сказалъь Глу- 
мОВЪ. 

— Гы... ветчина! Хорошо ветчиной на ночь закусить — спаться 
лучше будетъ. А ты, Глумовъ, думалъ ли когда-нибудь объ томъ, 
какъ эта самая ветчина ветчиной сдЪлаетея? 

— Была прежде свинья, потомъ ее зарЪфзали, разсортировали, 
окорока посолили, провфеили— вотъ и ветчина сдЪлалась. 

— Ныть, не это! А вотъ кому эта свинья принадлежала? Вто 
ее выхолилъ, выкормилЪ? И почему онъ съ нею разсталея, а теперь 
мы, которые ничего не выкармливали, окорока этой свиньи Ъдимъ... 


5 


— И празднословемъ занимаемся... Будетъ! Сказано тебъ, по- 
тоди —ну, и жди! 

— Глумовъ! я немножко! 

— Ни слова, ни полелова — вотъ тебф и сказъ. Дофдай и л0- 
жись! А чтобы воображенше осадить— вотъ тебЪ водка. 

Выпили по двЪ рюмки — и дЪйествительно какъ-то сподручнЪе 
тодить сдфлалось. Въ голову словно облако тумана ворвалось, теплота 
по вебмъ суставамъ пошла. Я закуталея въ одЪяло и сталъ молчать. 
Молчать— это цфлое заняте, цфлый умственный процессъ, особливо 
если при этомъ имфется въ виду практически результатъ. А такъ 
кавъ въ настоящемъ случав ожидаемый результатьъ заключалея въ 
словЪ „заенуть“, то я предался молчанию, усиленно отгоняя и устра- 
няя все, что могло нанести ему ущербъ. Старался не перемфнять по- 
ложеня тЪла, всякому проблеску мысли сейчасъ же посылалъ встр%ч- 
ный проблескъ мысли, по преимуществу ни съ чЪиъ не сообразный. 
даже цфлыя сказки еебЪ сказывалъ. Содержане этихъ сказокъ я из- 
латать здЪеь не буду (это завлекло бы меня, пожалуй, за предфлы 
моихъ скромныхъ нам рен), но, признаюсь откровенно, вс он имфли 
ВЪ своемъ основани слово: „погодить“. 

Наконецъ, уже почти совефуъ сонный, я вымолвилъ: 

— Да, братъ! а насчетъ ветчины — все-таки... Это, братъ, въ 
своемъ род — сюжетъ! 

— Сюжетъ! — тоже сквозь сонъ отвфтилъь мнф Глумовъ, и за- 
тЪуъ голова моя окончательно окунулась въ облако. 

Проснулись мы довольно рано (часовъ въ девять), но къ ранней 
обфднЪ все-таки не посп%фли. 

—щ Вирочемъ, и то сказать, — началъ я: — не такой городъ 
Петербургъ, чтобы въ немъ рання обфдни справлять. 

— Будешь и къ ранней обЪднЪ ходить, когда моментъ насту- 
пить, —осадилъ меня Глумовъ: — но не объ томъ рЪчь, а вотъ я на- 
счеть горячаго распоряжусь. 'Гебф чего: кофею или чаю? 

Я задумался. Обыкновенно я пью чай, но ныньче все такъ было 
необыкновенно, что захотфлось и тутъ отличиться. Дай-ко, думаю, 
кофейку хвалу! 

— Кофею, братецъ! —воскликнулъ я и даже хлопнулъ себя по 
ляжкЪ отъ удовольствия. 


6 


Подали кофей. Налили по стакану —выпили; по другому налили 
—и опять выпили. Со сливками и съ теплымъ калачомъ. 

— Калачъ-то оть Филипова? — спросилъ я. 

— Ла, отъ Филипова. 

— Говорятъ, у него въ пекарнЪ таракановъ мното... 

— Мало ли что товорятъ! Вкусно—ну, и будетъ съ тебя! 

ТГлумовъ высказаль это нфеколько угрюмо, какъ будто пред- 
чувствуя, что у меня языкъ начинает зудЪть. 

— А что, Глумовъ, ты когда-нибудь думалъ, какъ этотъ са- 
мый калачъ... 

— Что „калачь “9 

— Ну, вотъ родословную-то его... Какъ сначала эта самая 
пшеница въ закром$ лежитъ, у кого лежитъ, кАвЪ этоть человЪкъ 
за вохой идетъ, напирая на нее веею грудью, какъ... 

— Зналъ прежде, да забылъ. А теперь знаю только то, что мы 
кофей съ калачомъ пьемъ, да и теб только это знать совътую! 

— Глумовъ! да вдь я немножко!! ВЪдь еели мы немножко 
поговоримъ — право, вреда особеннаго отъ этого не будетъ. Только 
время скорЪе пройдетъ! 

— И это знаю. Да не объ томъ мы думать должны. Подвигъ 
мы на себя приняли — ну, и должны этотъ подвигъь выполнить. 
Кончай-ка кофей, да идемъ гулять! Вепомни, какую намъ палестину 
выходить предетоиттъ! 

Въ одиннадцать часовъ мы вышли изъ дому и направились по 
Литейной. Пришли къ зданию судебныхъ м%етъ. 

— Воть, братъ, и судъ нашъ праведный! — сказалъ я. 

— Да, братъ, судъ!—вздохнулъ въ отвЪтъ Глумовъ. 

— А коли по правд-то сказать, такъ наступить же когда- 
нибудь время, когда эти суды... 

— Ла обуздай, наконецъ, язычище свой! Ну, судъ— ну, и пре- 
красно! И будетъ съ тебя! Архитектура вотЪ... разбирай ее на 
здоровье! Здан!е прочное—внутри дворъ... Чего лучше! 

— Да, мой другъ, удивительно, какЪ это ныньче... Говорятъ, 
даже буфетъ въ судЪ есть? 

— Есть и буфетъ. 

— Аты не знаешь, чфмЪ этотъ буфетъ славится? 

— Водки рюмку выпить можно — какой еще славы нужно! 


Котлетки подаютъ, бифштекеь — въ званш отвфтчика даже очень 
прилично! 

— Удивительно! просто удивительно! И правосуд1е получить, и 
водки напитьея— все можно! 

— Только болтать лишнее нельзя! Идемъ на Фурштадтекую. 

Пошли по Фурштадтекой; дошли до Овсянниковскато дома. 

— Воть какой столбъ былъ! Ло неба рукой доставаль —и 
вдругъ рухнулъ!-—воскликнулъ я въ умилени:— я вирочемъ думаю. 
что ПровидЪне не безъ умысла отъ времени до времени такля зрЪ- 
лища допускаетъ! 

— Лля чего Провидзе допускаетъ такля зрфлища — это, 
братъ, не нашего ума дЪло; а вотъ что Овеянниковъ подвергся карЪ 
закона-— это вЪрно. Это я въ газетахъ читалъ, и потому могу гово- 
рить свободно. 

—- Ла, но отчего же и о путяхъ ПровидЪвя не припомнить 
при этом? 

— Оттого, что пути эти намъ неизвфстны— вотЪ отчего. А. что 
намъ неизвфетно — &ъ тому мы должны отноеитьея сдержанно. Шагай, 
братецъ. 

Въ концф Фурштадтекой-—питейное заведеше. Выходитъ оттуда 
мужчина въ изорванномъ пальто, съ изорванной физ1ономей и, по- 
шатываясь, горланитъ: 


Красавица! подожди! 
Бфлы руки подожми! 


— Воть и онъ совфтуетъ подождать! -— говорю я. 
— Да, потому что вефмъ такая лия вышла. 
— А обЪлный онъ! 
— 810? пьяница-то? 
— Да, онъ. Сколько лютой скорби надобно, чтобъ накипвло у 
человфка въ груди... 
Но Глумовъ и тутъ оборвалъ меня, зап®въ: 
Красавица подожди! 
Бфлы руки подожими! 
— Не для того я напоминаю тебЪ объ этомъ, — продолжалъ 
онъ,—чтобъ ты именно въ эту минуту молчалъ, а для того, что если 
ты теперь едерживаль себя не будешь, то и въ другое время языкъ 


8 


обуздать не съумфешь. Выдержка намъ нужна, воспитане. Мы на 
славянскую распущенность жалуемся, а не хотимъ понятъ, что оттого 
вся эта неопрятноеть и происходить, что мы на каждомь шагу 
послабления себЪ дЪлаемъ. Прямо, на улицф, пожалуй, не посмфемъ 
высказаться, а чуть зашли за уголъ—-и распустили язывъ. Понятно, 
что начальство за это претендуетъ на насъ. А ты такъ умЪй собой 
овладЪть, что ежели сказано тебЪ „погоди“, такъ ты годи вездЪ, на 
веякомъ мфетЪ, да отъ веего сердца, да со всею готовностью — вотъ 
какъ! даже когда одинъ съ самимъ собой находишься— и тогда годи! 
Только тогда и почувствуется у тебя настоящая культурная вы- 
держка. 

Я долженъ былъ согласитьея съ Глумовымъ. ДъЪйствительно, 
русски человфЕъ какъ-то туго поддается выдерже$ и почти совеиъ 
не можеть устроить, чтобъ на веякомъ мфеть и во всякое время 
вести себя съ одинаковымъ самообладанемъ. Есть у него въ этомъ 
смысл два очень серьезные врага: воображенше, способное мгновенно 
создавать разнообразные художественные образы, и чувствительное 
сердце, готовое раскрываться на ветрЪфчу первому попавшемуся впе- 
чатлвню. Обстоятельства почти всегда застигаютъ его врасплохъ, а 
потому сю минуту онъ увядаетъ, а въ слфдующую — раецвфтаетъ, 
ею минуту разсыпается въ выраженшяхъ преданности и любви, а въ 
слфдующую — клянетъ или затибаетъ непечатныя слова, которыя у 
насъ какъ-то и въ счетъ не полагаются. Но во веякомъ случав онъ 
не умБетъ сдержать свою мысль и рЪчь въ извфетныхъ границахъ, 
но непремнно впадаетъ въ расплывчивость и прибЪзгаетъ къ околич- 
ностямъ. Прочтите любой судебный процесеъ, и вы безъ труда 
убъдитесь въ этомъ. Ни одинъ свидЪтель на вопросъ: гдф вы въ 
такомъ-то часу были? —не отвфтитъ просто: былъ тамъ-то, но не- 
премънно вето свою душу при этомъ изольетъ. Начнетъ съ родителей, 
потомъ перебереть вефхъ знакомыхъ, которыхъ фамили попадутся 
ему на языкъ, потомъ объ себф отзовется, что онъ челов къ несчаст- 
ный, и наконецъ уже на повторительный вопросъ: гдВ вы были — 
рЪЬшитея отвфтить: быль тамъ-то, но непремзнно присовокупитъ: 
видЪлея воть съ тфмъ-то, да еще съ тфмъ-то, и сговаривалиеь мы 
сдЪлаль то-то. Однимъ словомъ, самато ничтожнаго повода, достаточно 
чтобъ насторожить воображенте и чтобы послфднее немедленно на- 
рисовало цфлую картину. 


9 


Въ виду вефхъ этихъ соображенй я рЪшилея сдерживать себя. 
Молча мы повернули вдоль лиши Тавричеекаго сада, затЪиъ на- 
право по набережной и остановились противъ Таврическато дворца. 
Натурально, умилились. Тфни Екатерины, Потемкина, Державина 
такъ живо пронеслиеь передо мною, что мнф показалось, что я 
чувствую ихъ дуновеше. 

— Вотъ гдЪ витаетъ тфнь великольинато князя Тавриды!— 
ВОСКЛИЕНУЛЪ Я. 

— Да, братъ, вотъ тутъ, въ этомъ самомъ мЪетЪ онъ и жилт! 
—отозвалея Глумовъ. 

— И чтд отъ него осталось? Ч$мъ разрфшилось облако блеска, 
елавы и власти, которое окружало его? Н%еколькими десятками 
анекдотовъ въ „Русской ОтаринЪ“, изъ коихъ въ одномъ главную 
роль играеть севрюжина! Вонъ тамъ быль сожженъ знаменитый 
фейерверЕъ; вотъ тутъ, еъ этой террасы глядфла на празднество 
залитая въ золото толпа царедворцевъ, а вдали неслыханныя масвы 
толосовъ и инструментовъ гремзли „Коль славенъ“ подъ громъ пу- 
‘шекъ! ГлЪ все это? 

Я расчуветвовалея, веталъ въ позу и продекламировалъ: 

ГдЪ столь быль яствъ-—тамь гробъ стоитъ, 
ГлЪ пиршествъ раздавались клики, 
Надгробные тамъ воютъ лики 

И блЪдна смерть на везхъ глядитъ. 
Глядить на всфхъ... 

— Дальше не помню: но не правда ли, удивительно! 

— Удивительно-то удивительно, только это изъ оды на смерть 
Мещерскаго, и ЕЪ Потемкину, слВдовательно, не относится, — рас- 
холодилъ меня Глумовъ. 

— Все равно, это стихи Державина, которые всегда повторить 
приятно! Екатерина! Державинъ! Имена-то какля, мой другъ! часто 
ли ветрфтишь ты въ иетори тавля сочетанля! 

— Орловы! Потемкинъ! Румянцовъ! Суворовъ!—еловно эхо 
вторилъ мнЪ Глумовъ и, ставъ въ позицию, продекламировалъ: 

Вихрь полуночный летитъ богатырь! 
Т%нь отъ чела, съ посвиста— пыль! 

— А потомь Дмитревъ-Мамоновь и наконецъ Зубовъ... И 

каждому-то умфлЪ старикъ Лержавинъ комплиментъ сказать! 


10 


Подъ наплывомъ этихъ отрадныхьъ чуветвъ начали мы припо- 
минать стихи Державина, но, къ удивленю, ничего не припомнили, 
кром$: 

Запасшися крестьянинъ хлфбомъ, 
Тетъ добры щи и пиво пьетъ! *) 


— Да, братъ, былъ такой крестьянинъ! былъ!-— воскликнулъ 
я, подавленный нарисованною Державинымъ картиной. 

Какъ ни сдержанъ былъ Глумовъ, но на этоть разъ и онъ 
счелъ неумфетнымь охлаждать мой восторгъ. 

— Да, братъ, былъ, —сказаль онъ почти сочуветвенно. 

— Было! вее было!-—продолжалъ я восклицать въ восхищени: 
—и „добры щи“ были! представь себ: „добры щи“! 

— Предетавляю, но, вее-таки, не могу. не сказать: восхищатьея 
ты можешь, но еъ такимъ разсчетомъ, чтобы восхищене прошлымъ 
не могло служить поводомъ для превратныхъ толкован!й въ смыелЪ 
увора настоящему! 

— Ибсьэтимъ замфчанемъ я долженъ былъ соглавиться. Да, и 
восторги нужно соразмфрять, то-есть ни ВЪ какомъ случаЪ не со- 
средоточивать ихъ на одной какой-нибудь точкЪ, но распредзлять 
на возможно большее количество точекъ. Нужды нЪтъ, что велЪд- 
отве этого распредфленя восторгъ сдфлается боле умфреннымъ, но 
зато онъ веб точки равно освфтитъ и отъ каждой получить дань 
похвалы и поотрешя. Поэты старато добраго времени очень тонко 
это понимали, и потому, ни на комъ исключительно не останавли- 
ваясь и никого не обижаял, вефмъ подносили посильные комплименты. 

Мы повернули назадъ, прихватили Песковъ, и когда поравня- 
лись съ однимъ одноэтажным деревяннымъ домикомъ, то я ска- 
залъ: 

— Воть въ этомъ самомъ дом цензоръ Красовеюй родился! 

— Врешь? 

Я вовралъ дЪйствительно; но такъ какъ срокъ, въ течеше ко- 
тораго мнф предстояло „годить“, не былъ опредфленъ, то надо же 
было какъ-нибудь время проводить! Поэтому я не только не сознался, 
но и продолжалъ стоять на своемъ. 


*) „Осень во время осады Очакова“. 


11 


— ВЪрно, что тутъ! — упоретвоваль я: — мн Тряпичвинъ 
сказывалъ. Онъ, братъ, ныньче фельетоны-то бросилъ, за истори- 
ческля изслвдованя принялся! Уваровекую премшо надфется полу- 
чить! Тутъ родилея! тутъ! 

Постояли, полюбовались, вепомнили, какъ у покойнаго всю 
жизнь животъ болфль, наконецъ махнули рукой и пошли по Ли- 
говкЪ. Долго ничего замфчательнато не было, но вдругъ мои глаза 
ухитрились отыскать знакомый домъ. 

— Воть въ этомъ самомъ домф собрамя библюографовъ бы- 
ваютъ,— еказалъ я. 

— Вогда? 

— Собираются они по ночамъ и въ величайшемь секретЪ: 
боятся, чтобъ полищя не накрыла. 

— Ихъ-т0$ 

— Ла, братъ, и ихъ! Вообще человфчеетво все... 

— Ты бывалъь на этихъ вобраняхъ? 

— Былъ однажды. При мн „Черную шаль“ Пушкина би- 
бл1ографической разработкЪ подвертали. Они, братъ, ее въ двухъ 
томахъ съ комментарлями хотятъ издавать. 

— Воть бы гд№ „годить“-то хорошо! Туда бы забраться, да 
тамъ все время и переждать! 

— Ла, хорошо бы. При мн въ течеше трехъ часовъ только 
два первые стиха обработали. Вотъ видишь, обыкновенно мы такъ 
читаемъ: 


Гляжу я безмолвно на черную шаль 
И хладную душу терзаетъ печаль... 


А уСлёнина (1831 т., ш 8-у0) послфдюй стихъ такъ напечатанъ: 
И гладную душу Оерзаетъ печаль... 


Воть они и остановилиеь въ недоумваи. Три партш образовались. 

— Ужинать-то, по крайней мЪрЪ, дали ли? 

— Н№ть, ужина не было, а подъ конецъ засфданя хозяинъ 
сказалъ: „Я, господа, рфдкоеть пробрЪлъ! единственный экзем- 
пляръ Готолевскато портрета, на которомъ авторъ „Мертвыхъ Душь“ 
изображенъ съ бородавкой на носу!“ 

— НУ, и чтд жъ? 

— Натурально, вов веполошилиеь. Принееъ— вез бросились 


12 


смотрЪть: дфйетвительно, сидитъ Гоголь, и на самомъ кончик носа 
у него бородавка. Начался споръ: въ какую эпоху жизни портретъ 
енятъ? положили: справиться, нётЪ ли указа въ бумагахъ покой- 
наго академика Погодина. Потомъ стали къ хозяину приставать: 
еколько за портретъ заплатиль? Тотъ говоритъ: „угадайте!“ По- 
томъ, въ видЪ литши, прочли „полный и достовзрный списокъ сочи- 
нешй Григоря Данилевскато“ и разошлись. 

— Воть, другъ, этакъ-то бы пожить! 

— Ла, хорошо! однако, братъ, и они... на замфчанти тоже! 
Какъ расходились мы, такъ я замфтилъ: нЪтъ-нЪть, да и стоитъ, 
на всяый случай, городовой! И таке пошли тутъ у нихъ свистки, 
что я, грёшный человфкъ, подумалъ: а что, ежели „Черная шаль“ 
тутъ только предлог одинъ? 

Разговаривая такимъ образомъ, мы незамфтно дошли до Нев- 
скаго, причемъ я не преминулъ обратитьея вефмъ корпусомъ къ де- 
‘баркадеру николаевской желфзной дороги и произнесъ: 

— А воть это— результать пытливости девятнадцалаго вЪка! 

Залфиъ, дойдя до Надеждинской улицы, я сказалъ: 

— Эта улица прежде Шестилавочною называлась и шла отъ 
Кирочной только до Итальянской, а теперь до Невекаго ее продол- 
жили. И это тоже результатъ пытливости девятнадцатаго вЪка! 

А дойдя до булочной Филипова, я вепомнилъ, кая я давеча 
мыели по поводу филиповекихъ калачей высказывалъ, и даже за- 
смфялея: кавъ можно было такую гражданскую незрЪлость выказать! 

— А помнишь, какой мы давеча разтоворъ по случаю фили- 
повскихъ калачей вели? — обратился я къ Глумову. 

— Нея велъ, а ты. 

— Ну, да, я. Но какъ все это было юно! незрфло! Какое мнЪ 
ДЪло до того, кто муку производить, какъ производить и пр.! Я 
Змъ калачи—и больше ничего! инф кажется, теперь — хоть озолоти 
меня—я въ другой разъ этакой глупости не скажу! 

— И прекрасно сдзлаешь. Вотъ кавъ каждый-то день верстъ 
по пятнадцали-двадцати обломаемъ, тавъ дней черезъ десять и 6о- 
веБмъ замолчимъ. 

Но когда мы дошли до площади Александринскато театра, то 
душевный нашъ уровень опять поднялся. Вновь вспомнили старика, 
Державина: 


15 


Богоподобная царевна 
Киргизъ-кайсацея орды 
Которой мудрость несравненна... 

— А воть и вамъ онъ тутъ!—воскликнуль я, указывая на 
пъедесталъ. 

— А вотъ храмь Талш и Мельпомены!— отозвался Глумовъ, 
указывая на Александринсвй театръ. 

— А рядомъ еъ нимъ храмъ Момусу! 

— А напротивъ — отель Бель-вю! 

Намъ было такъ радостно, что все это такъ хорошо съютиловь, 
что мы, дабы не отравлять счастливаго душевнато наетроешя, рфши- 
лись отвратить наши взоры отъ бывшато помвщеня конторы Байма- 
кова, такъ какъ это зрфлище должно было несомнЪнно ввергнуть 
наеъ въ меланхолио. 

Проходя мимо Публичной Библютеки, я собрался-было остано- 
виться и сказать нфеколько прочуветвованныхь еловъ насчеть не- 
умфетности науЕъ, но Глумовъ тавкъ угрюмо взглянулъ на меня, что 
я невольно ускорилъь шагъ и уепзлъ высказать только елфдующий 
кратый ехотации: 

— Воть здЪеь хранятея сокровища человЪческато ума! 

За то у милютиныхъ лавокъ мы отдохнули и взорами, и душою. 
Апельсины, мандарины, групи, виноградъ, яблоки. Предетавьте себф 
— земляника! На двор февраль, у извозчиковъ уши на морозЪ по- 
бфлЪли, а тамъ, въ этой провонялой лавчонкЪ—ужъ лЬто въ 6а- 
момъ разгарЪ! И каве веселые, беззавтные голоса долетали до насъ 
оттуда вся разъ, какъ дверь магазина отворялась! И какъ меня 
вдругъ потянуло туда, въ задшя низеньюя комнаты, въ провонялую, 
вырую атмосферу, на эти клеенчатые диваны, на веемъ пространствь 
которыхъ, безъ веякаго сомнфшя, ни одного непроплеваннато м»ета, 
невозможно найти! Придти туда, лечь съ ногами на диванъ, окружить 
себя устрицами, пить шабли и въ этомъ положенш „годить“! 

— Да, и тут „годить“ хорошо!—молвилъ Глумовъ, какъ бы 
угадывая мою мысль. 

Но планъ нашъ ужъ былъ составленъ заранзе. Мы обязывались 
провести время, хотя безполезно, но въ то же время по возможности 
серьезно. Мы понимали, что всякая примзеь легкомыеля должна 
произвести игривость ума, и что только еерьезное переливане изъ 


14 
пустого въ порожнее можеть вполнф укрфцить человЪзка на такой 
серьезный подвигъ, какъ непремфнное намфрене „годить“. Поэтому, 

хотя и не безъ насильства надъ самими собой, но мы оторвали глаза 
отъ соблазнительнаго зрВлища и направили стоны по направленио къ 
адмиралтейству. 

Мы шли молча, какъ бы подавленные бакалейными запахами, ко- 
торыми, казалось, даже складки нашихъ пальто внезално пронахли. 
Не обративъ внимашя ни на памятники Барклаю де-Толли и Вуту- 
зову, ни на ресторанъ Доминика, въ дверяхъ котораго толпились 
кавя-то полиналыя личноети, ни на 00% Моревя, съ вееелыми ирпо- 
тами Бореля и Танти, мы достигли Адииралтейской площади, и тутъ 
я вновь почувствовалъ необходимость сказать несколько прочуветво- 
ванныхъ словъ. 

—щ Еще недавно здЪеь, на маеляниц% и на святой, устраивались 
балатаны и въ опредфленные дни вывозили институтокъь въ при- 
дворныхъ каретахъ. Теперь все это происходить уже на Царицыномъ 
Лугу. ЗдЪеь же, на площади, иждивешемъ и заботливостью тород- 
екой думы, устроенъ скверъ. Глумовъ! видишь этотъ скверъ? 

— Вижу. А ты видишь? 

— Илявижу. Я объ томъ хочу сказать, что съ каждымъ го- 
домъ этотъ скверъ все больше и больше разростаетея. Сначала, 
котда его только-что насадили, деревья вотъ этавя были, и при- 
томъ множество изъ нихъ въ первый же тодъ погибло. Потомъ, по 
ифрЪ того, какъ заботливость тородекой думы развивалась, погиб- 
ия деревья замфнялись новыми, а старыя, сразу удавиияея, пышнЪе 
и пышнЪе разросталиеь. Въ настоящее время не слишкомъ тучный 
прохожй уже можеть свободно отдохнуть подъ ихъ тЪнью, но, разу- 
ифется, не зимой. Глумовъ! правильно ли я говорю? 

— Совершенно правильно. 

— А теперь, исполнивши налгь долгъ относительно Адмирал- 
тейской площади и отдавши дань заботливости городекой думы, 
идемъ къ окончательной цфли нашего путешествая, какъ оно проек- 
тировано на нын® шей день! 

Мы пошли на Сенатекую площадь и въ нзмомъ блатоговфни 
остановились передъ памятникомь Петра Великаго. Ветомнилея 
„Мъдный Ввадникъ“ Пушкина и тутъ же кстати пришли на умъ 
и слова профессора Морошкина о ПетрЪ: 


15 


„Но велиыйЙ человфкъ не пробщилея нашимъ слабостямъ! Онъ 
не зналъ, что мы —плоть и кровь! Онъ былъ великъ и силенъ, а мы 
родились и слабы, и худы, намъ нужны были обийе уставы чело- 
вЪческе!“ *) 

Я повторилъ эти зам чательныя слова, а Глумовъ вполн%® одо- 
брилъ ихъ. Затьиь мы бросили прощальный взглядь на здане се- 
ната, въ которомъ нзкогда говорилъ правду Яковъ Долгоруюй, и 
такъ какъ программа гулянья на нынЪфшн!Й день была уже исчер- 
пана и насъ порядкомъ-таки одолЪвала усталость, то мы ефли въ 
ватонъ конно-желфзной дороги и благополучно проелфдовали въ немъ 
до Литейной. 

Было уже четыре часа, когда мы воротились домой; сл$дова- 
тельно до обфда оставался еще часъ. Глумовъ отправилея распоря- 
диться на кухню, а мнф далъ картузъ табаву, пачку гильзъ и 
сказалъ: 

— Займись! 

Наконець подали об%дать. Никогда не Фдалъ я такъ вкусно. 
Зо-первыхъ, никогда не приходилось двлать подобнаго предобфден- 
нато моцона, а во-вторыхъ мы ли на свободЪ, безъ веякихъ по- 
литическихъ соображений, „безъ тоски, безъ думы роковой“ , памятуя 
твердо, что ничего другого, кромв Фды, намъ не предетоитъ. По- 
этому каждый кусокъ былъ надлежащимь образомъь прожеванъ, а 
слЪдовательно и до желудка дошелъ въ формахъ, вполн№ сотласныхъ 
съ требовашями медицинской науки. Подавали на закуску: пров%е- 
ную 0Ълорыбицу и превосходнзйшую бЪлужью салфеточную икру; за 
обфдомъ— удивительнфИия щи въ говяжьей грудиной, потомъ осе- 
трину паровую, потомъ жареныхь рябчиковъ, привезенных прямо 
изъ Сибири, и наконецъ—компотъ изъ французекихъь фруктовъ. 
Само собой разумфется, что при каждой перем нф кушанья возни- 
калъ приличный обстоятельствамь разговоръ. 

Давно, очень давно дфдушка Крыловъ написалъ баеню: „Сочи- 
нитель и разбойникъ“, въ которой доказалъ, что разбойнику слф- 
дуетъ отдать предпочтене передъ сочинителемь, и эта истина такъ 
пришлась намъ ко двору, что съ давнихъ временъ никто и не сомн%- 
вается въ ея непререкаемости. Позднфе тотъ же дфдушка Крыловъ 


*) Р$чь профессора московскато университета Морошкина: „Объ уло- 
жени и его дальн®йшемь развили“. 


16 


написаль другую баеню: „Три мужика“, въ которой образно дока- 
залъ другую истину, что во время Фды не слёдуетъ вести иныхъ 
разтоворовъ, кромф тЪхъ, которые, такъ сказать, вытекаютъ изъ 
самато процесса Фды. Этою истиною мы долгое время малодушно 
пренебрегали, но теперь, когда теорйя и практика въ совершенствъ 
выяснили, что человЪческлй языкъ есть не чтд иное, какъ оруд1е для 
выражения челов ческато сквернословя, мы должны были сознаться, 
что прозорливость двдушки Врылова никогда не обманывала ето. 

Мы солидно Фли и вели солидный разговоръ объ Вд%. И по 
мВрЬ того, какъ обЪдъ развивался, передъ нами открывались таюя 
поразительныя перенективы, которыхъ мы никогда и не подозр%вали. 
Я покупалъ говядину въ какой-то лавочкВ „на углу“; Глумовъ— 
на Вругломъ рынкЪ; я покупалъ рыбу въ Чернышевомъ переулк$, 
Глуховъ-—на Мытномъ двор$; я пруобрЪталъ дичь въ первой по- 
павшейся лавкЪ, на дверяхъ которой виель замороженный заяцъ, 
Глумовъ-—въ какомъ-то складЪ, близь Шлиссельбуртской заставы. 
Безхозяйственность моя обнаружилась во всемъ ужасающемь безоб- 
разш, такъ что я тутъ же мысленно рфшилъ, что безъ радикаль- 
ныхъ реформъ обойтись невозможно. 

— Ты 600брази, мой другъ, —говорилъь я:—вфдь по этому 
разечету выходитъ, что я, по малой мврЪ, каждый день полтину на, 
вфтеръ бросаю! А сколько этихъ полтинъ-то въ годъ выйдеть? 

— Выйдеть триста шеетьдесять пять полтинъ, то-есть сто 
восемьдесять два рубля пятьдесятъ копЪекъ. 

— Теперь, пойдемъ дальше. Прошло слишкомъ тридцать лЪтЪ 
6ъ тьхъ поръ, какъ я вышелъ изъ школы, и все это время, съ очень 
небольшими перерывами, я живу полнымъ хозяйствомъ. Еслибъ я 
всЪ эти полтины собиралъ, сколько бы у меня теперь денегъ-то было? 

— Тысячу восемьсотъ двадцать пять помножь на три—вый- 
детъ пять тысячъ четыреста семьдесятъ пять рублей. 

— Это ежели безъ процентовъ считать. Но я могъ эти сбере- 
женя... ну! положимъ, подъ ручные залоги я бы не отдалъ... а вее- 
таки я могь бы на эти сбережевя покупать процентных бумаги, 
дисконтировать векселя и вообще совершать дозволенныя закономъ 
финансовыя операции... Разечетъ-то ужъ выйдетъ совефмъ другой. 

— Да, братъ, обмишулился ты! 

— И замфть, что у тебя провизя превосходная, а у меня— 


17 


только посредетвенная. Возьми, напримръ, твоя ли осетрина, или 
м0? 

— Нфтъ, вотъ я завтра окорочекъ велю запечь, да тепленькй... 
тепленьюи на столъ-то его подадимъ! Вотъ и увидимъ, что ты 
тогда запоешь! 

—- Ты гдЪ окорока покупаешь? 

— Угадай! 

— У Шшиса? у Людекенса? 

— Въ Мучномъ переулЕ?!!! 

— Окажите на милость! 

Словомъ сказать, разочарованте слфдовало за разочарованемъ, 
но вуЪетЪ съ тЪмъ являлась и надежда на исправлене, а это-то соб- 
ственно и было дорого. Ибо давно уже признано, что одн% темныя 
стороны никогда никого не удовлетворяютъ, если он не смягчаются 
свфтлыми сторонами, или, за недостаткомъ ихъ, „наеъ возвышающими 
обманами“! Такъ что, напримвръ, человзкъ, котораго обфдъ состоитъ 
изъ одной тюри съ водой, только тогда будетъ вполн% удовлетворенъ, 
ежели при этомъ вообразитъ, что фетъ наварныя щи и любуется пла- 
вающимъ въ нихъ жирнымъ кускомъ говядины. 

Этихъ мыслей я, впрочемъ, не высказываль, потому что Глумовъ 
непремфнно распекъ бы меня за нихъ. Дая и самъ, признаться, не 
придавалъ имъ особеннато политическато значеня, такъ что быль 
даже очень радъ, когда Глумовъ прервалъ ихъ течеше, пригласивъ 
меня въ кабинеть, гдЪ насъ ожидалъ удивительной красоты „шарт- 
рёзъ“. 

Быль седьмой чаеъ въ половин, когда мы ветали изъ-за стола. 
Мы сли другъ противъ друга въ мягвля кресла, закурили кавля-то 
необычайныя 7%ес 723 и@та и медленно, съ толкомъ дегюстировали 
послЪ-обЪденныя рюмки, наполненныя золотистой жидкостью. Хорошо 
намъ было. Я не скажу, чтобъ это былъ сонъ, но, казалось, что 
какая-то блаженная дремота, словно легкая дымка, спускалась откуда- 
ТО съ высоты и укачивала утомленное непривычнымъ моц1ономъ т%ло. 
Сомкнувъ усталыя вЪжды, мы молча предавались внутреннимъ 6о- 
зерцантямъ и изрфдка потихоньку вздративали. Наконец изъ груди 
Тлумова вырвалея стонъ, который сразу возвратиль и его, и меня 
къ чувству дЪйствительноети. 

— А вЪдь я, братъ, чуть-чуть не заснулъ!-—удивилея онъ, и 


М. Е. САЛТЫКОВЪ.— т. ХТ. 2 


18 


тутъ же громкимъ голосомъ возопиль: — Сельтерекой воды... и 
умыться! 

Выпили по бутылочк% сельтерской воды, потомъ умылись и едЪ- 
лались опять такъ же свъжи и бодры, какъ будто, только сейчасъ 
отетоявши раннюю обфдню, собрались по-христански провести день 
свой. 

Было около половины девятато, когда мы сфли вдвоемъ въ си- 
бирку съ двумя болванами. Мы— игроки почти равной силы, но Глу- 
мовъ не обращаетъ внимания, а я— обращаю. Поэтому игры бываютъ 
преинтересныя. Глумовъ горячится, не разечитываетъ игры, а хо- 
четъ сразу ее угадать—и попадаеть въ провакъ; а я, разумЪется, 
этимъ пользуюсь—и записываю штрафъ. 

Въ концф концовъ я почти всегда оказывалось въ выигрыш, но 
это нимало не сердитъ Глумова. Иногда мы даже оба отъ души хо- 
хочемъ, когда случается что-нибудь совсвиъ ужъ необыкновенное: 
ренонеъ, наприм®ръ, или дама червей вдругъ покажется за короля. 
Но никогда еще игра наша не была такъ весела, какъ въ этотъ разъ. 
Во-первыхъ, Глумовъ, въ-горячахъ, пролилъ на еукно етаканъ чаю; 
во-вторыхъ, онъ, имфя на рукахъ три туза, получилъь маленьюмй 
шлемъ! Давно мы такъ не хохотали. 

Въ одиннадцать часовъ мы ветали изЪъ-за картъ и тъмъ же по- 
рядкомъ, какъ и наканунЪ, улеглиеь спать. 

— А ч19, братъ, годить-то, пожалуй, совеВмъ не такъ трудно, 
какъ это съ первато взгляда казалось—сказалъ мнф на прощане 
Тлумовъ. 

Я возобновилъ въ своей памяти проведенный день, и нашелъ, 
что, по справедливоети, ничего другого не остается, кавъ согласиться 
еъ Глумовымъ. 

ДЪйствительно, вс мысли и чувства, во мн до того угомонились, 
такъ сказать, диециплинировалиеь, что въ эту ночь я даже не во- 
рочалея на постели. Какъ легъ, такъ сейчаеъ же почуветвовалъ, что 
толова, моя налилась свинцомъ и помертвфла. Какая разница, съ тЪмъ, 
что происходило въ эти же самые часы вчера! 

На друтой день я проснулея въ восемь часовъ утра, и первою 
моею мыелью было возблагодарить Подалеля всзхъ блатгъ за совер- 
шившееся во мнЪ обновление... 


№9 


Глава Ш. 


Глумовъ сказалъ правду: нужно только въ первое время на себя 
поналечь, а остальное придетъ само собою. Исключительно предан- 
ные тфлеснымъ упражненямъ, мы въ коротый срокъ настолько дис- 
циплинировали наши естества, что чувствовали позывъ только ЕЪ 
насыщеню. Ни науки, ни искусства не интересовали насъ; мы не 
слфдили ни за открытями, ни за изобруфтенями, не заглядывали въ 
книги, не ходили въ завфданя педагогическато общества, не сочув- 
ствовали ни славянамъ, ни туркамъ, и совсфиъ позабыли о существо- 
вани Мак-Матона. Даже чтене газетныхъ строчекъ сдфлалось для 
наеъ тягоетныме... 

По прежнему колесили мы по Петербурту, но, проходя мимо 
памятниковъ, которые нЪкотда заставляли биться наши сердца, уже 
не чувствовали ничего такого, что заставляло бы насъ лфзть на 
‹тВну. Мы прежде всего направляли стопы на Круглый рынокъ и 
‹пралтивали, нЪтъ ли какихъ 060стей; оттуда шатали на Мытный 
дворъ и почти съ гнфвомъ восклицали: „да когда же наконець 0%- 
лорыбицу привезутъ?“ Во вевхъ съфетныхь лавкахъ насъ полюбили 
какъ родныхъ, во-первыхъ, за то, что мы, не торгуясь, выбирали 
лучиие куски, а во-вторыхъ (и преимущественно), за то, что мы 0бо 
всемъ касающемея съЪетного во всякое время могли высказать „пра- 
вильное суждеше“. Это „правильное суждеше“ приводило въ восхи- 
щение и хозяевъ, и прикащиковъ. 

— Не то дорого, что вы покупатели лучше какихъ желать не 
надо, а любовь, да совфтъ, да умное ваше слово—вотЪ что всякихъ 
денегъ дороже!— говорили намъ вездЪ. 

Въ сотгласноеть съ этою жизненною практикою выработалась у 
наеъ и наружность. Мы смотрфли тупо и невнятно, не могли произ- 
нести сряду нЪеколько словъ, чтобы не впасть въ одышку, топырили 
губы и какъ-то нелфпо шевелили ими, точно сбираяеь сосать собетвен- 
ный языкъ. Такъ что я нимало не былъ удивленъ, когда однажды 
на улиц неизвфетный прохожий, завидЪвши насъ, сказалъ: „вотъ 
идутъ дв идеально-блатонамвренныя скотины!“ 

Даже Алековий Степанычъ (Молчалинъ) и тотъ нашелъ, что мы 
вс ожидашя превзошли. 


20 


Зашелъ онъ ко мнф однажды вечеромъ, а мы сидимъ и съ вы- 
щикомъ изъ сосфдняго квартала въ табельку играемъ. Глаза у насъ. 
до тото заплыли жиромъ, что мы и не замфчаемъ, какъ сыщикъ къ 
намъ въ карты затлядываетъ. То-есть, пожалуй, и замфчаемъ, но въ. 
рожу ето треснуть-—лфнь, а увфщевать—напрасный трудъ: вее 
равно, и на будущее время подглядывать будетъ. 

— Однако спфсивы-таки вы, господа! и не затлянете къ ста- 
рику!—началь было Алекей Степанычъ и вдругЪ остановилея. 

ТГлядитъ и глазамъ не вЪритъ. Въ комнатЪ накурено, натажено;: 
ВЪ стороне, на столь, закуска и водка стоятъ; на насъ человфче- 
скато образа н®тЪ: съ трудомъ съ мфета поднялись, емотримъ въ. 
упоръ и губами жуемъ. И въ довершен!е всего— мужчина необыкно- 
венный какой-то сидитъ: въ подержанномъ фрак» съ свфтлыми пуго- 
вицами, въ отрепанныхъь клЪтчатыхъ штанах, въ коленкоровой 
манишкв, которая горбомъ выбилась изъ-подъ жилета. Глаза у него. 
на-перекоски бЪтаютъ, въ усахъ объфдки балыка застряли и капли 
водки, словно роса, блестятъ. 

Оль, однакожъ, Алексей Степанычъ, посидЪлъ. Замфтилъ, какъ. 
сыщикъ во время сдачи поднесъ карты въ губамъ, почесалъ ими въ. 
‚усахъ и моментально передернулъ туза, червей. 

— А ты, молодецъ, когда карты сдаешь, къ усамъ-то ихъ не 
подноси!—безъ церемон!й остановиль его старикъ Молчалинъ и, 
обратившись къ намъ, прибавилъ:—ахъ, господа, господа! 

— Онъ... инотда... веегда...—вымолвилъ въ свое оправдан!е: 
Глумовъ и чуть не задохея отъ усилия. 

— То-то „иногда-веетда“! за эти дфла за шиворотъ да въ шею! 
При ин% съ ЗагорВцкимъ такой случай быль— помню! 

Когда же по ходу переговоровъ, дЪйствительно оказалось, что. 
у сыщика на рукахъ десять безъ козырей, то Алекевй Степанычъ. 
окончательно возмутился и потребовалъ пересдачи, на что сыщикъ, 
впрочемъ, очень любезно согласился, сказавъ: 

— Чтобы для васъ удовольстве сдфлать, я же тотовъ хотя 
пьятнадцать разъ зряду сдавать-—и вее то самое буде! - 

И точно: когда онъ едалъ карты вновь, то у него оказалась игра, 
до того ужъ особенная, что онъ самъ не мотъ воздержаться, чтобъ 
не воскликнуть въ восторг: 

— От-то игра! 


21 


Далфе Алекеби Степанычъ ужъ не протестовалъ, а только 
щовздыхаль еще съ полчаса и удалился, сказавъ: 

— Ахъ, братцы, братцы! каке вы образованные были! 

Съ тЪхъ поръ мы совезмъ утеряли изъ вида семейство Молчали- 
ных и взамёнъ того еъ каждымъ днемъ все больше и больше при- 
лЪилялиеь въ сыщику, который льстилъ намъ, увфряя, что въ на- 
‹тоящее время, въ видахъ политическаго равновфея, именно только 
тавле люди требуются, которые умзли бы глазами хлопать и губами 
жевать. 

— Именножъ одно это и нужно! —говорилъ онъ:— потому зви- 
ше такъ уже сдфлано есть, что ежели чоловфкъ необразованъ—онъ 
работать объязанъ, а ежели чоловфкъ образованъ—онъ имфетъ гу- 
„лять и кушать! Индчежъ руволющя буде! 

Вообще этотъ человфкъ былъ для насъ большимъ рессурсомъ. Онъ 
„быль не только единетвеннымъ звеномъ, связывающимь насъ еъ иромъ 
Живыхъ, но и порукой, что мы можемъ безъ страха тлядЪть въ глаза 
будущему до тЪхъ поръ, покуда наша жизнь будетъ протекать у него 
на глазахъ. | 

— Поберегай, братецъ, насъ! поберегай! —по временамь напо- 
миналь ему Глумовъ. 

— А якъ же! дажежь сегодня вопросъ былъ: скоро ли руво-. 
лющя на Литейной имфетъ быть? Да нЪтЪъ же, товору, мы же всявй 
вечеръ зъ ними въ табельку играемъ! 

Такъ обнадеживалъ онЪ насъ и въ доказательство своей искрен- 
ности пускалея въ откровенности, то-есть сквернословилъ насчеть 
начальства и сознавалея, что неоднократно бывалъ битъ при испол- 
неши обязанностей. 

— Это-жь весьма натурально! — пояснилъ онъ: — 60 всямй 
чоловЪкъ защищать себя имфетъ—дт-то и гарцуе якъ може! 

Всего зам чательнфе, что мы не только не знали имени и фа- 
мили его, но и никакой надобности не видфли узнавать. Глумовъ 
<овершенно случайно прозвалъ его Кщепшицюльскимъ, и, въ удивле- 
но, онъ сразу началь откликаться на этотъ зовъ. Даже познако- 
мились мы 6ъ нимъ какъ-то необычно. Шель я однажды по двору 
нашего дома и услышалъ, какъ онъ разепрашиваетъь у дворника: 
„скоро ли въ 4-мъ нумерь (это—моя квартира) руволющя буде“. 
Сейчасъ же взялъ я его за шиворотъ и привель въ себ%: 


22 


— НА, смотри! 

Съ тьхъ поръ онъ и осталея у насъ, только спать уходиль въ 
кварталь да по утрамъ игралъ на бильярд въ ресторан Доминика, 
товоря, что это необходимо въ видахъ умственной политики. 

Лтунище онъ былъ баснословный, хотя не забавный. Но такъ 
какъ мы находились ужъ въ томъ градусв благонамфренности, когда 
настоящая умственная пища дфлается противною, то лганье предетав- 
ляло для насъ какъ бы замну ея. Въ особенности запутанно выхо- 
дила у него родословная. Ныньче онъ выдавалъ себя за сына вель- 
можнато польскато пана, у которато „въ тымъ мфетЪ“ были не- 
сифтныя маетности; завтра оказывался незаконнымъ сыномъ легко- 
мысленной польской графини и дипломата, который будто бы напи- 
салъ сочинеше: „Га убгб зиг 1а Визе, раг пп @рюшие“. 
(„От-то онъ самый и есть!“ прибавлялъь Кшеншицюльсвй). Когда 
же Глумовъ, еъ свойственною ему откровенностью, возражалъ: „а я 
такъ проего думаю, что ты с... 6...“, то онъ и этого не отрицалъ, а 
только еъ большею противъ прежняго торопливостью переносил. 
лганье на друге предметы. Хзвасталея, что служить въ квартал 
только временно, покуда въ сенатф рфшаетея процесеъ его по имфн1ю, 
что хотя его и называютъ сыщикомъ, но, собственно говоря, долж- 
ность его дипломатическая, и потому елЪдовало бы называть его 
„дипломатомъ такого-то квартала“; увврялъ, что въ 1863 тоду 0%- 
таль „до лясу“, но что впрочемъ всегда былъ на сторон правато 
дла и что даже предки его постоянно держали на сеймахъ руку 
Росеш („якъ же иначе може то быть!“). Иногда онъ задумывался и 
предлагальъ вопросъ: 

— А явь вы, господа, думаете: Богъ 83 

— ТебЪ-то, скотина, какое дЪло? 

— Вев-же-жъ! Я, напримЪръ, полагаю, что зовебмъ яго ницъ. 

Но даже подобныя выходки какъ-то ужъ не поражали насъ. 
Конечно, инстинктъ весе еще подсказывалъ, что за такля рфчи сл до- 
вало бы по настоящему его поколотить (благо за это и отвЪтетвенно- 
ети не полатается), но внутренняго жара ужъ не было. Тото „вну- 
тренняго жара“, который заставляеть человзка простирать длани и 
сокрушать ближнему челюсти во имя дорогихъ убфжденй. 

Повторяю: мы совсвиъ упустили изъ вида, что, по первоначаль- 
ному илану, состоян!е „благонамвренности“ было предположено для 


23 


насъ только временно, покуда предстояла надобность „годить“. Мы 
уже не „тодили“, а просто-на-просто „превратились“. До такой 
степени „превратились“, что думали только о томъ, на какомъ мы 
счету состоимъ въ квартал$. И когда однажды нашъ другъ-сыщикъ 
объявилъ, что не дольше какъ въ тотъ же день утромъ нфкто Иванъ 
Тимоееичъ (очевидно, вллятельное въ квартал лицо) выразился о 
насъ: „я каждый день Бога молю, чтобъ и веф проче обыватели у 
меня такле же блатонамренные были!“ и что весьма легко можеть 
случиться, что мы будемъ приглашены въ кварталъ на чашку чая, 
то мы цфлый день выступали такою гордою поступью, какъ Не 
намъ на смотру по цфлковому на водку дали. 

И дБйствительно, очень скоро послв этого мы имфли случай на 
практик убфдиться, что Кшеппицюльскй не обманулъ наеъ. Шли 
мы однажды по улиц, и вдругъ на ветрЪчу вамъ Иванъ Тимоовичъ 
идетъ. Мы, было, по врожденному инстинкту, хотфли на другую сто- 
рону перебЪжать, но его благород1е поманилъ насъ пальцемъ, блато- 
еклонно приглашая не робЪть. 

—щ Вечеркомъ...на чашку чая... прошу...вЪъ кварталъ! — сказаль 
онъ, подавая намъ по очереди т% самые два пальца, которыми только- 
что передъ тЪмъ инспектировалъ въ ближайшей помойной ям. 

И сказавъ это, изволилъ благополучно прослфдовать къ слфдую- 
щей помойной ямЪ. 

Возвратяеь домой, мы долго и тревожно бесфдовали объ этой 
чаше» чая. Съ одной стороны, приглашеше дЪлало намъ честь, какъ 
выражене лестнаго въ намъ довфрия; съ другой стороны — оно нала- 
тало на насъ и обязанности. Множество вопросовъ предстояло разр- 
шить. Въ какомъ костюмЪ идти: во фракз, въ сюртукз или въ халат? 
Что заставять насъ дЪлаль: плясать русскую, ифть „Внизъ по ма- 
тушкЪ по Волгф“, вести разговоры о беземерти души съ точки зр- 
ня управы блаточишя, или же просто поставять штофъ водки и 
скажутъ: пейте, блатонамфренные люди! Разумфется, нашъ еыщикъ 
оказалея въ этомъ случаЪ драгоцфнной для насъ находкою. 

Вудка буде непремнно, —сказалъ онъ намь:— може и не 
така гарна, какъ въ тымъ мЪетф, гдЪ моя родина есть, но все же 
буде. Пфть ваеь, може, и не заставятъ, но мысли навфрное испыты- 
вать будуть и для того философическай разговоръ заведутъ. А поел, 


24. 


може, и танцоваль прикажутъ, бо у Ивана Тимооеича дочка есть... 
дт-то слична дЪвица! | 

Наконець насталъ вечеръ, и мы отправились. Я помню, на мнЪ 
были бЪлыя перчатки, но почему-то мн показалось, что на раут% въ 
квартал нельзя быть иначе, какъ въ перчаткахъ мытыхъ и непре- 
иЪнно еъ дырой: я такъ и едЪлалъ. Оъ своей стороны, Глумовъ хотя 
тоже рфшилъ быть во фракф, но своего фрака не надЪлъ, а пофхаль 
вЪ частный ломбардъ и тамъ, по знакометву, выпросиль одинъ изъ 
заложенныхъ фраковъ, самый стареньвй. 

— По этикету-то ихнему елфдовало бы въ ворованномъ фракЪ 
Ъхать,—сказалъ онъ мнф:— но такъ кавъ мы съ тобой до вороветва 
еще не дошли (это предполагалось впоелфдетвш, какъ окончательный 
шатъ для увфнчаня здания), то на первый разъ не взыщутъ, что и 
въ ломбардной одёжЪ пришли! 

Иванъ Тимовеичъ принялъ насъ совершенно по-дружески, а 
прежде всего былъ польщень тфиъ, что мы, привфтетвуя его, на- 
звали „вашимъ благород1емъ“. Онъ сейчасъь же провель насъ въ 
гостиную, тдЪ сидфли ето жена, дочь и нфеколько полицейскихъ 
дамъ, около которыхъ усердно лебезила полицейская молодежь (впо- 
слЪдетвш я узналъ, что это были местные „червонные валеты“, вы- 
пущенные изъ чижовки на случай танцевъ). 

— Папаша вами очень доволенъ!— бойко привЪтетвовала насъ 
дочь хозяина и, обращаясь ко мнЪ, прибавила: — смотрите! я съ вами 
первую кадриль хочу танцовать! 

— Ежели впрочемъ не воспрепятствуеть пожаръ!— любезно 
отоворилея хозяинъ. 

По выполнеши церемоши представленя, мы удалились въ каби- 
нетъ, гдЪ намъ немедленно вручили по стакану чая, на половину раз- 
бавленнато кизляркой (въ человфкЪ, разносившемъ подносы съ чаемъ, 
мы съ удовольствемъ узнали Киепшицюльскато). Гостей было доста- 
точно. Почетные — письмоводитель Прудентовъ ибрандтмейстеръ Мо- 
лодкинъ—сидфли на диванф, а младиие—на стульяхъ. Въ числь 
младшихъ гостей находился и старший городовой Дергуновъ, съ теса- 
комъ черезъ плечо. 

Оказалось, что В шепшицюльскай и тутЪ не обманулъ насъ. Едва 
мы успфли уефеться, какъ Прудентовъ и Молодкинъ (конечно, по 
порученцо Ивана Тимоееича), въ видахъ испытаня нашего образа 


25 


мыслей, завели философическй разговоръ. Начали въ вопроса, о без- 
смерти души и очень ловко дали бесфдЪ такую форму, какъ будто 
она возъим$ ла начало еще до нашего прихода, а мы только случайно 
сдфлались ея участниками. Прудентовъ утверждалъ, что подлинно 
душа человЪ ческая безсмертна; Молодкинъ же ему оппонировалъ, но 
очевидно только для формы, потому что доказательства представлялъ 
самыя легкомысленныя. 

— Никакой я души не видалъ, —говорилъ онъ:—а чего не 
видалъ, того не знаю! 

— Ая хоть не видалъ, но знаю, —упорствоваль Прудентовъ: 
— не въ томъ штука, чтобы видючи знать— это всявый можеть, —а въ 
томъ, чтобы и невидимое за видимое твердо содержать! Вы, господа, 
какихъ объ этомъ предметЪ мнфнй придерживаетесь? — очень ловко 
обратился онъ къ намъ. 

Моментъ быль критичесвй, и, признаюсь, я сробфлъ. Я столько 
времени вращалея исключительно въ еферЪ съфетныхь припасовъ, 
Что самое понят!е о душ едфлалось совершенно для меня чуждымъ. 
Я началь мысленно перебирать: душа... безсмертте... что, бишь, такое 
было? — но, увы! ничего припомнить не мотъ, кром одного: да, было 
Что-то... ТД-то тамъ... Въ счастпо, Глумовъ кой-что еще помнилъ, 
и потому поспъшиль ко мнЪ на выручку. 

— Для того, чтобы ръшить этотъ вопроеъ совершенно правильно, 
—сказалъ онъ, —необходимо прежде всего обратиться къ источни- 
камъ. А именно: ежели имфется въ виду статья закона или хотя на- 
чальотвенное предписаше, коими разрфшается считать душу беземерт- 
ною, то, веконечно, сообразно съ симъ надлежитъ и поступать; но 
ежели ни въ законахъ, ни въ предписашяхъ прямыхъ въ этомъ мысль 
указаюй не имфется, то, по моему миЪнио, необходимо ожидать даль- 
нЪйшихъ по сему предмету распоряжений. 

Отвфтъ былъ дипломатичесвй. Ничего не разрушая по существу, 
Глумовъ очень хитро устранялъ разставленную ловушку и самихъ 
поимщиковъ ставиль въ конфузное положене. Обралитесь къ источ- 
никамъ!-—тговориль онъ имъ:—и буде найдете въ нихъ указанйя, то 
требуйте точнато по онымъ выполненя! Въ противномъ же случа 
остерегитесь сами и не вдавайтесь въ разыеканя, кои впослвдетви 
могутъ быть признаны несвоевременными! 

Какъ бы то ни было, но находчивость Глумова вефхъ привела 


26 


въ восхищене. Сами поимщики добродушно ей апплодировали, & 
Иванъ Тимооеичъ былъ до того доволенъ, что благосклонно потре- 
палъ Глумова по плечу и сказалъ: 

— Ловко, братъ! 

—— Ну-оь, прекраено-съ!-—продолжалъ дальше испытывать Пру- 
дентовъ:—а теперь я желалъ бы знать ваше мн®н!е еще по одному 
предмету: какую изъ двухъ нын% дЪйствующихъ системъ образованя 
вы считаете для юношества наиболЪе полезною и съ обстоятельствами 
настоящато времени сходетвенною? 

— То-есть, классическую или реальную? — пояснилъ отъ себя 
Молодкинъ. 

Я опять оторопзлъ, но Глумовъ нашелся и тутъ. 

— Откровенно признаюсь вамъ, господа, —сказалъ онъ,— что 
я даже не понимаю вашего вопроса. Никакихъ я 06725 системъ обра- 
зования не знаю, а знаю только одну. И эта одна система можетъ 
быть выражена въ слЪдующихъ немногихъ словахъ: не обременяя 
юношей излишними знанями, всемфрно внушать имъ, что назначеше 
обывателей въ томъ состоитъ, чтобы безпрекословно и со всею готов- 
ностью выполнять начальственныя предписаня! Ежели предписан1я 
би будутъ классичесвя, то и исполнене должно быть классическое; 
а если предписания будуть реальныя, то и исполнене должно быть 
реальное. Вотъ и все. Зат$мъ никакихъ другихъ системъ—ни клас- 
сическихъ, ни реальныхъ—я не признаю! 

— Браво! браво! — посыпались со всзхъ сторонъ поздравленя. 
Квартальный хлопалъ въ ладоши, Прудентовъ жалъ намъ руки, & 
тородовой пришелъ въ такой восторгъ, что подбЪ жаль къ Глумову 
и просилъ быть восщуемникомъ его новорожденнато сына. 

Такимъ образомъ, блатодаря находчивости Глумова, мы вышли 
изъ испытаня побфдителями и посрамили самихъ поимщиковъ. Сей- 
часъ же поставили на столь штофъ водки, и хозяинъ провозгласилъ 
наше здоровье, сказавъ: 

— Теперича, еслибъ самъ господинъ частный приставъ спро- 
силъ у меня: Иванъ Тимооеевъ, каве въ здЪшнемъ квартал имются 
обыватели, на которыхъ, въ елуча$ чего, положиться было бы можно? 
—я бы ето высокород1ю, какъ передъ истиннымъ Ботомъ на страш- 
номъ судЪ, отвфтилъ: вотъ они! 

ПослЪ того мы вновь перешли въ гостиную, и раутъ пошелъ 


27 


обычнымъ чередомъ, какъ и въ прочихъ кварталахъ. Червоннымъ 
вадетамъ дали по крымскому яблоку и посулили по кубку колбасы, 
если по окончаши раута окажется, что у вебхъ гостей носовые 
платки цзлы. Затвиъ, по просьб дамъ, брандтмейстеръ сфлъ за 
фортепьяно и проифль „Коль славенъ“, а въ заключеше, предвари- 
тельно раскачиваяеь веБмъ корпусомъ, перешелъь въ аШесто и не 
своимъ толосомъ гаркнулъ: 

Вотъ въ воинственномь азарт 

Воевода Пальмерстонъ 

Раздфляетъ Русь на картв 

Указательнымъ перстомъ! 

— Прекрасный романсъ!—сказалъ Глумовъ:—вЪка пройдутъ, 
а онъ не устарзетъ! 

— Хоропь-то хорошъ, а по моему наше простое русское „ура“ 
— куда лучше! — отозвался хозяинъ: —ужъ такъ я эту музыку люблю, 
такъ люблю, что слалще ея, кажется, и на свЪт%-то нфтъ! 

Наконецъ составились танцы. Одинъ изъ червонныхъ валетовъ 
еБлъ за фортепьяно и прелюдировалъ кадриль. Но въ ту самую ми- 
нуту, какъ я становился въ пару съ хозяйскою дочерью, на пожар- 
номъ дворЪ забили тревоту, и гостепруимный хозяинъ сказалъ: 

— Господа! милости просимъ на пожар! 

И затВмъ обратившись къ старшему городовому Дергунову, при- 
совокупилъ: 

— А господъ червонныхъ валетовъ честь честью свести въ чи- 
ЖоВЕу и запереть на замокъ! 

Вообще эта, зима какъ-то необыкновенно намъ удалась. Рауты и 
званые вечера елфдовали одинъ за другимъ; вромЪ того, нерфдко 
бывали именинные пироги и замфчательно большое чиело крестинъ, 
такъ какъ жены тородовыхъ поминутно рожали. Мы веселились, не 
ограничиваясь однимъ своимъ кварталомь, но принимали учаете въ 
веселостяхь веёхъ частей и кварталовъ. Въ овобенноети хорошо 
удался балъ въ 3-ей Адмиралтейской части, потому что вся Офнная 
участвовала въ немъ своими произведешями. Хотя же по временамъ 
нашему веселью и мВ шали пожары, но мало-по-малу мы такъ освои- 
ЛИСЬ 6Ъ этимъ явлешемъ, что пожарные, бывало, свое дфло дВлаютъ, 
а иы-—кавъ ни въ чемъ не бывало—танцуемъ! 


28 

Эта разсВянная жизнь имфла для насъ съ Глумовымъ ту выгоду, 
что мы значительно ободрились и побойч$ ли. Покуда мы исключительно 
предавались удовольствямъ, доставляемымъ истреблешемъ съфетныхъ 
припасовъ, это производило въ насъ отяжельше и въ то же время 
сообщало физюнозямъ нашимъ унылый и слегка осовфлый видъ, 
который могъ подать поводъ къ невыгоднымь для насъ толкованямъ. 
А это положительно намъ вредило и даже въ значительной мЪрЪ па- 
рализировало наши усилйя въ смыслЪ блатонамвренности. 

Въ то время унылый видъ игралъ въ человЪчеекой жизни очень 
важную роль: онЪ означалъ недовольство существующими порядками 
и навлонноеть къ потрясан!ю основъ. Правда, что прокуроровъ тогда 
еще не было, а слВдовательно и потрясешй не такъ много было въ 
ходу, но все-таки при частяхъ уже существовали слфдетвенные при- 
става, которые тоже не безъ любознательности засматривались на лю- 
дей, обладающихь унылыми физ1оношями. Поэтому тЪлесное отяже- 
лЬне, равно какъ и изжога, ежели не всегда служили достаточнымь 
поводомъ для д1атностическихъ постукиванш, то во всякомъ случаЪ 
представляли очень достаточныя данныя для возбуждешя сонный 
и запросовъ весьма щекотливаго свойства. 

Этихъ сомнзый и запросовъ я въ течен!е всей моей жизни тща- 
тельно избЪталъ. Я всегда предпочиталь имъ открытыя изелвдованя, 
не потому, чтобы перспектива быть предметомъ начальственно-д1а- 
гностическихь постукивавй особенно улыбалась инЪ, но потому, что 
я— вратъ всякой неизвЪстности и, вопреки извЪетной пословиц, на- 
хожу, что добрая ссора все-таки предпочтительнфе, нежели худой 
миръ. Даже тогда, когда дЪйствительно на совЪсти моей тяготфетъ 
преступлеше, когда порочная моя воля сама, такъ сказаль, вошетъ о 
воздЪйстви — даже и тогда меня не столько страшитъ кара закона, 
сколько видъ напруживающагося при моемъ приближени прокурора. 
Хочется сказать ему: не суда боюсь, но взора твоего неласковаго! 
не молнйи правосудля приводятъ меня въ отчаяне, а то, что ты не 
удостоиваешь меня своею откровенностью! Громи меня! призывай на 
мою голову ищеше небесъ, но скажи, чЪуъ я тебя огорчилъ! Разувши 
тенёта суспищи, которыми ты опуталъ мое существоваше! разъясни 
мн самому, какою статьею уложешя о наказатяхъ опредфляется мое 
оффищальное положение въ той безконечно-развивающейся уголовной 
драм, которая, по маншо твоему, обнимаетъ вез отрасли человвче- 


29 


ской индустри, отъ вороветва-кражи до потрясешя оеновъ съ пре- 
кращеншемъ платежей по текущему счету и утайкою ввЪренныхъ на. 
хранен!е буматъ! 

Но ежели я такимъ образомъ думаю, когда чувствую себя дЪй- 
ствительно виноватымъ, то понятно, кАкЪ должна была претить мн® 
всякая запутанность теперь, когда я сознаваль себя вполн® чистымъ 
и передъ Богомъ, и передъ людьми. Въ счастью, новыя знакометва 
очень скоро вывели меня изъ той угрюмой сферы жранья, въ кото- 
рую я было-совевиъ погрузился. Я понялъ, что истинная блатона- 
изренноеть не въ томъ одномъ состоитъ, чтобы въ уединеши упиты- 
вать свои тфлеса до желаннато вЪса, но въ томъ, чтобы подавать 
прим$ръ другимъ. Горизонтъ мой незамётно расширился, я воспря- 
нулъ духомъ, спалъ съ тфла и не только не дичилея общества, но 
искалъ его. Унылый видъ, который придавалъ мнЪ харавтеръ зато- 
ворщика, исчезъ совершенно. Вмфет$ съ Глумовымъ я проводиль 
цфлыя утра въ дфлаши визитовъ (иногда изъ Казанской части при- 
ходилось по обстоятельствамъ Фхать на Охту), велъ фривольные раз- 
товоры съ письмоводителями, городовыми и подчасками о такихъ 
предметахъ, о которыхъ даже мыслить прежде рёшалея лишь пред- 
варительно удостовфрившись, что никто не поделушиваеть у дверей, 
ухаживалъ за полицейскими дамами, и только скромность запрещаетъ 
мнф признаться, сколькихъ изъ нихъ довелъ я до грьхопаденя. 
Словомъ сказать, изъ области блатонамФренности выжидающей я 
перешелъ въ область блатонамФренности воинствующей и внушилъ 
наконецъ такое къ себф довзрме, что мотъ сквернословить и кощун- 
ствовать вполнЪ свободно, въ твердой увренноети, что самый бди- 
тельный полицейсый надзоръ ничего въ этомъ не увидитъ, кромв 
свойственной блатовоспитанному человЪку фривольности. 

Безеловесность, еще такъ недавно насъ угнетавшая, разр шилась 
самымъ удовлетворительнымь образомъ. Мы оба сдЪлались до край- 
ности словоохотливы, но разговоры наши были чисто элементарные и 
имфли тотъ особенный пошибъ, который напоминаетъ атмосферу дома 
терпимости. Содержане ихъ главнфйшимь образомъ составляли: во- 
первыхъ, фривольности по части начальства и конетитущй и, во- 
вторыхъ, женщины, но при этомъ не столько сами женщины, сколько 
ихъ округлоети и особыя примфты. 

Мы дзлали все, что дЪлаютъ молодые свЪтекле шалопаи, чув- 


80 


ствующие себя въ охот: нанимали тройки, покупали конфекты и 
букеты, лгали, хвастались, катались на лихачахъ и декламировали 
эротическле стихи. И вс отъ насъ были въ восхищении, ве говорили: 
„дА, теперь ужъ совефмъ ясно, что это —люди благонамВренные не 
токмо за страхъ, но и за совфеть!“ 

Наконецъ въ одно прекрасное утро мы были удовольствованы, 
тавъ сказать, по горло: самъ Иванъ Тимооеичъ посфтилъ насъ въ 
моей квартир?! 

Признаюсь, долгонько-таки заставилъ ждать почтенный санов- 
НИКЪ ЭТОтО визита. Пфлыхъ два мфеяца прошло поел перваго раута 
вЪ кварталф, а онъ, повидимому, даже забылъ и думать, что суще- 
ствуютъ на свЪтф извфетные законы приличя. Ве ужъ по нЪекольку 
разъ перебывали у насъ: и письмоводители частныхъ` приставовъ, и 
брандтмейстеры, и помощники квартальныхъ, и стариие городовые; 
всЪ пили водку, восхищалиеь икрой и балыкомъ, спрашивали, нЪтъ 
ли Поль-де-Кокца въ перевод почитать и проч. — одинъ Иванъ 
Тимооеичъ съ какою-то необъяенимою загадочноетью воздерживалея 
отъ окончательнаго сближешя. Не разъ видали мы изъ окна, какъ 
онъ распоряжался во дворф дома насчетъ уборки нечистотъ, и даже 
нарочно производили шумъ, чтобы обратить на себя его вниман!е; но 
онъ ограничивался тЪмъ, что дЪлалъ намъ ручкой и вновь погру- 
жался въ созерцане нечистотъ. Это отчасти обижало насъ, а отчасти 
заставляло пускаться въ догадки: неужели наше прошлое до того 
ужъ отягчено преступленями, что даже волны теперешней благона- 
мзренности не могутЪ обмыть его? 

— А порядочно-таки накуралесили мы въ жизни своей! —0бъ- 
яенялъ я Глумову мои сомнфея. 

— Да, братъ, эти дфла не такъ-то скоро забываются! — сотла- 
шался онъ со мной. 

И вотъ стали мы разбирать свое пропглое — и чуть не захлебнулиеь 
отъ ужаса. Господи, чего только тамъ не было! И восторгъ по поводу 
упразднешя крЪфпостного права, и признательноеть сердца по случаю 
введения земскихъ учреждений, и свЪтлыя надежды, возбужденныя 
опубликовашемъ новыхъ судебныхъ уставовъ, и торжество, вызванное 
упразднешемъ предварительной цензуры, съ оставлешемъ ея лишь 
для тъхъ, кто по челов ческой немощи не можеть безцензурности 
выЪетить. Однимъ словомъ, всф опасности, вс неблагонадежноети и 


31 


неблатонамвренности, веЪ угрозы, все, что подрываетъ, потрясаетъ, 
разрушаеть— все тутъ было! И ничего такого, что созидаетъ, укр®и- 
ляетъ и утверждаетъ, наполняя трепетною радоетью сердца веъхъ 
истинно любящихъ свое отечество квартальныхъ надзирателей! 

— Ла вЪдь этакъ мы, хоть тресни, не обълимея!—въ отчаяи 
восклицальъ я. 

— Похоже на то!—какъ эхо вториль инф Глумовъ. 

— Послушай! кто же, однакожъ, могъ это знать! вЪдь въ то 
время казалось, что 270 и есть то самое, что созидаетъ, укриляетъ 
и утверждаетъ! И вдругь-—какой, съ Божьею помощью, переворотъ! 

— Мало ли что казалось! надо было въ даль емотрЪть. 

— Но вфдь тогда даже и чины за 270 давали! 

— И вее-таки. И чины получать, и даже о сочувстви заявлять 
— все можно, да съ отоворочкой, любезный другъ, съ оговорочкой! 
Умные-то люди какъ поступаютъ? Сочуветвовать, молъ, сочуветвуемъ, 
но при семъ присовокупляемъ, что ежели приказано будеть образъ 
мыслей по сему предмету измфнить, то мы и отъ этого не отказы- 
ваемея! Вотъ какъ настоящ1е умные люди изъясняются, тЪ, которые 
и за сочуветвте, и за несочувстве— всегда получать чины готовы! 

И вотъ, въ ту самую минуту, когда Глумовъ дотоваривалъ эти 
безнадежныя слова, въ передней какъ-то особенно звякнулъ звонокъ. 
Объятые сладкимъ предчувствемъ, мы бросились къ двери... О, ра- 
дость! Иванъ Тимоовичъ самъ своей переоной стоялъ передъ нами! 

— Иванъ Тимовеичъ... ваше благородие... вы?! 

— (Самолично. А что? заждались3.. ха-ха! 

— Ла, начинали ужъ, знаете... сомнЪня разныя... 

— Задумалиеь... ха-ха! Ну, ничего! Я вЪдь, друзья, тоже не 
сразу... выглядываю напередъ! Иногда хоть и замфчаю, что человЪкъ 
исправляется, а коли въ немъ еще мало-мальски есть— ну, я и тово... 
попридержусь! Приласкаль-приласкаю, а до короткости не дойду. А 
вотъ коли по времени увЪзрюсь, что въ человЪкЪ ужъ совебмъ ничего 
не осталось —ну, и я на ветрЪчу иду. Будьте здоровы, друзья! 

Онъ произнесь поелфдя слова съ горячноетью, очень рВдкою 
въ лиц%, обязанномъ наблюдать за своевременною сколкой на улицахъ 
льда, и затфмъ, пожавъ намъ обоимъ руки, вошелъ въ квартиру. 

— Хорошенькая у васъ квартирка... очень, очень даже удоб- 
ненькая!-—похвалиль онъ:— вмвстф, что-ли, живете? 


82 


— Ньть, я въ рождественской части... — пробормоталъ Глумовъ 
такимъ голосомъ, какъ будто вее сердце у него изболвло оттого, что 
онъ лишенъ счастя жить подъ руководетвомъ Ивана Тимовеича. 

— Ну, Богъ милостивъ! и вы современемь ко мнф перевдете! 
—обнадежилъ его Иванъ Тимовеичъ и, обратившись ко мнЪ%, весело 
прибавилъ:— А что, государь мой, водка-то у васъ водится? 

— Иванъ Тимоовичъ! вина? Есть лафитъ, есть хересъ... Го- 
еподи! 

— Ньть, рюмку водки и кусокъ чернато хлфба съ солью— 
больше ничего! Признаться, я и самъ теперь на себя пеняю, что 
раньше посмотрЪть на ваше житье-бытье не собрался... Ну, да ду- 
малъ: пускай исправляются — надъ нами не каплетъ! Чистенько у 
васъ тутъ, хорошо! 

Онъ с$ль на диванъ и евфтлымъ взоромъ оглядфлъ комнату. Но 
вдругъ лицо его омрачилось: гдф-то въ дальнемъ углу онъ запри- 
иЪтилЪ книгу... 

— Это „Вееобщий Календарь“! — поспфшилъ я разув$рить его 
и тотчасъь же побфжаль, чтобъ принести поличное. 

— А... да? а я, признаться, ‘книгу было-заподозрилъ. 

— Ньъть, Иванъ Тимоовичъ, мы ужъ давно... Давно ужъ у насъ 
наечеть этото... 

— И прекрасно дфлаете. Книги— что въ нихъ! Былъ бы чело- 
вЪкъ здоровъ да жилъ бы въ свое удовольстве — чего лучше? Без- 
грамотные-то и никогда книгъ не читаютъ, а развЪ не живутъ? 

— Ла еще какъ живутъ-то!—подтвердилъ Глумовъ.—А кото- 
рые случайно выучатся, сейчаеъ же подъ судъ попадаютъ! 

— Ну, не воЪ! Бываютъ и изъ простыхъ, которые съ умомъ 
читаютъ! — благосклонно допустилъь Иванъ Тимоовичъ. 

— И вее-таки попадаются. Ежели не въ качеств обвиняемыхъ, 
тавъ въ качествв свидЪфтелей: Помилуйте! разв сладко свидЪтелемъ- 
то быть? 

— Какая сладость! Первое дЪло — за ето веретъ киселя Ъеть, 
а второе —какъ еще свидВтельствовать будешь! Иной разъ такъ о 
себЪ засвидВтельствуешь, что и домой потомъ не попадешь... ахти- 
хти! трзхи наши, грзхи! 

Иванъ Тимоовичъ вздохнулъ, опрокинулъ въ ротъ рюмку водки 
и сказаль: 


33 


— Ну, будьте здоровы, друзья! Поняль я ваеъ теперь, даже 
очень хорошо понялъ! 

Мы въ умилени стояли противъ него и ждали, что будетъ дальше. 

— Хочется мнф съ вами по душ поговорить, давно хочется! 
—продолжаль онъ.—Нутко, скажите инф —вы люди умные! Заве- 
лась ныньче эта пакость вездЪ... веВмъ мало, вофмъ хочется... Ну, 
чего? скажите на милость: чего? 

Я было-приложиль ужъ руку въ сердцу, чтобъ отвфчать, что 
веего довольно и ни въ чемъ никакой надобности не ощущается; вотъ 
только посквернословить развф... Но, къ счастюо, Иванъ Тимоовичъ 
сдфлаль знавъ рукой, что моя рЪчь впереди, а покамЪетъ онъ же- 
лаетъ говорить одинъ. 

— Право, иной разъ думаеть-думаешь: ну, чего? И тд перебе- 
решь, и другое припомнишь— вве у насъ есть! Ну, вы — умные люди! 
сами теперь по веб% знаете! Жили вы прежде... что говорить, не- 
хорошо жили! буйно! Одно елово— мерзко жили! Ну, и вамъ, разу- 
уфетея, непотакали, потому что кто же за нехорошую жизнь похвалитъ! 
А теперь вотъ исправились, живете смирно, мило, блатородно— 
отрошу васъ, потревожиль ли васъ кто-нибудь? Д? что? такъ ли я 
говорю? 

— Кавъ передъ Ботомъ, такъ и... 

— Хорошо. А начальство между тЪмъ безпокоитея. Туда-вюда 
—вездЪ мерзость. Даже тайные совфтники—и тв ныньче подъ су- 
унфнтемъ состоять! Ни днемъ, ни ночью минуты покоя нфтЪ никогда! 
Оравните теперича, какъ прежде квартальный жилъ и какъ онЪ ныньче 
живетъ! Прежде только одна у насъ и была болячка— пожары! да и 
т$ кавъ-нибудь... А ныньуе! 

— Да, трудновато-таки вамъ! 

— Мн$-то? Вы мн скажите: знаете ли вы, напримфръ, что 
такое внутренняя политика? ну? Такъ вотЪ эта самая внутренняя 
политика вся теперь на, нашихъ плечахъ лежитъ! 

МЫ 

— На наеъ да на тородовыхъ. А на дняхъ у насъ въ кварталь 
такой случай былъ. Приходить въ третьем часу ночи одинъ чело- 
ввкъ (и прежде онъ у меня на зал чани былъ) — „вяжите, говоритъ, 
меня, я образъ правлешя перемфнить хочу!“ Ну, налурально, сей- 
часъ ему, рабу божьему, руки къ лопалкамъ, черкнули куда слЪдуетъ: 


М. Е. САЛТЫКОВЪ.—Т, ХГ, 5 


и 


и <\ 


34 


ТаЕкъ-моль и такъ, злоумышленникъ проявился... Только съфзжается 
на другой день цфлая коммиеся, призвали его, спрашиваютъ: какъ? 
почему? кто сообщники? — а онъ —какъ бы вы думали, что онъ, 
шельма, отвЪтиль?— „Да, говоритъ, дЪйетвительно, я желаю пере- 
мфнить правлене... рыбинско-болотовской желЪзной дороги!“ 

— Олднакожъ! насмфшка какая! 

— Да-сь. ЗахотВль посмфяться и поемфялея. Въ три часа ночи 
меня для него разбудили, да часа съ два послЪ этого я во вов мфета 
отношеня да рапорты писалъ. А поелЪ того, только-что-было сонъ 
заводить началъ, опять разбудили: въ дом терпимости демонстращя 
случилась! А потомъ извозчикъ носъ себЪ отморозилъ—оттирали, а 
потомъ, смотрю, пора и еъ рапортомъ! Такъ вся ночка и прошла. 

— И это прошло ему... безнаказанно? 

— А чт0 съ нимъ сдфлаешь? Далъ ему двЪ плюхи, да ноелЪ 
‹амъ же на мировую долженъ быль на полштофъ подарить! 

а Е 

— Такъ вотъ вы и судите! Ну да, положимъ, это — человфкъ 
пьяненьк, а на пьяницу, по правдЪ сказать, и смотрфть строго 
нельзя, потому онъ доходъ казнЪ приноситъ. А вотъ друме-то, 
трезвые-то, съ чего на стну лЪзутъ? ну, чего надо? а? 

— Тоже, должно быть, въ род опьянфня что-нибудь. 

— Опьянфше опьянфшемъ, а есть и другое ков-что. Зависть. 
Видить онъ, что друге тихо да благородно живутъ — вотъ его и 
берутъ завидки! Самъ онъ благородно не можеть жить—ну, и сму- 
щаетъ вефхъ! А съ наеъ, между прочимъ, спрашиваютъ! Почему, да 
какъ, да отчего своевременно распоряженя не было сдЪлано? Вотъ 
хоть бы съ вами — вы думаете, мало я изЪ-за васъ хлопотъ при- 
НЯЛЪ! 

— Иванъ Тимоееичъ! неужто же мы могли... 

— И даже очень могли. Теперь, разумВется, дзло прошлое— 
вижу я! даже очень хорошо вижу ваше твердое нам реше! — а было- 
таки времечко, было! Ахъ, да и хитрые же вы, господа! право, 
хитрые! 

Иванъ Тимооеичъ улыбнулся и погрозилъ намъ пальцемъ. 

— Наняли квартиру, сидятъ по угламъ, ни сами въ гоети не 
ХОоДЯТЪ, ни КЪ 660% не принимаютъ—и думаютъ, что такъ-таки ни- 
Ето ИХЪ И не отгадаетт! Ахъ-ахъ-ахъ! 


35 


И онъ такъ мило покачаль головой, что намъ самимъ сдфлалось 
весело, какле мы, въ самомъ дЪлЪ, хитрые! Въ гости не ходимъ, къ 
0 никого не принимаемъ, а между тЪиЪ... поди-ка, попробуй за- 
зввалься съ этакими головорЪзами! 

— А я, все-таки, ваеъ перехитрилъ! — похвасталея Иванъ 
Тимобеичъ:—и не то что каждый вашгь шатъ, а каждое слово, каж- 
дую мысль— все зналъ! И знаете ли вы, что еслибъ еще немножко... 
еще бы вотъ чуточку... шабаш! 

Хотя Иванъ Тимоович»в товорилъ въ прошедшемъ времени, но 
сердце во мнЪ такъ и упало. Вотъ оно, то ужасное квартальное все- 
вфдЪне, которое всю жизнь парализовало вс мои дЪйствя! А я-то, 
ничего не подозрвая, жилъ да поживалъ, самъ въ гости не ходилъ, 
кЪ 6ебЪ гостей не принималь—а чему подвергался! Немножко, чу- 
точку —и шабашъ! Предетавленте объ этой опаености до того взбуто- 
ражило меня, что даже сонъ на яву привидЪлея: идутъ, берутъ... 
пожалуйте! 

— Ла неужели мы!..—вобЕЛИЕНУЛЪ я 6Ъ тоекой. 

— Было, было —нечего старато ворошить! И оправдываться не 
стоитъ. 

— Ла; но надЗемея, что посл дня наши усиля будутъ приняты 
начальством во внимане и хотя до нфкоторой степени послужалъ 
искуплешемь тЪхъ заблуждешй, въ которыя мы могли быть вовле- 
чены отчасти по неразумю, а отчасти и велфдетвые дурныхь при- 
мфровъ, —вступилея, съ своей стороны, Глумовъ. 

— Теперь—0о прошломъ и рЪчи нЪфтъ! все забыто! Пардонъ— 
общий (говоря это, Иванъ Тимоввичъ даже руки простеръ на подоб1е 
того, какъ дфлываль когда-то въ „Егпал“ Гращани, произнося 
знаменитое „рег@опо би“)! Теперь вы все равно, что вновь роди- 
ЛИсь—воТЪ какой на васъ теперь взглядъ. А впрочемъ, заболталея 
я съ вами, друзья! Прощайте и будьте безъ сумн®шя! Коли я ска- 
залъ: пардонъ! значить, можете смфло надЪятьея! 

— Иванъ Тимоовичъ! куда же такъ скоро? а винца? 

— Винца— это послЪ, на свободЪ когда-нибудь! Вотъ отъ водки 
и @ю минуту— не откажусь! 

Онъ опять опрокинулъ въ ротъ рюмку водки и пососаль языкъ. 

— Надо бы инф, впрочемъ, обстоятельно объ одномъ дфлЪ съ 
вами поговорить, —сказалъ онъ посл минутнаго колебашя: —инте- 

3* 


36 


ресное дЪльце, а для меня такъ и очень даже важное... да нфтъ, 
лучше ужъ въ другой разъ! 

— Ла зачвиъ же? Сдфлайте милость! прикажите! 

— Вотъ видите ли, есть у меня тутъ... 

Иванъ Тимоовичъ потопталея на мЪетЪ, еловно бы его что под- 
мывало, и вдругъ совершенно неожиданно покраснълъ. 

— Н ть, нфть, нЪтъ!—заторопилея онъ: — лучше ужъ въ 
другой разъ! А вы, друзья, между тфиъ подумайте! чуветва свои 
испытайте! рьшимость провЪрьте! Можете ли вы своему начальнику 
удовольетве седЪлать? Воли увидите, что въ силахъ—ну, тогда... 

ПослЪднйя слова Иванъ Тимобеичъ сказаль уже въ передней, п 
мы не успфли опомниться, какъ онъ едфлалъ намъ ручкой и скрылся 
за дверью, 

Мы въ недоумфнти смотрЪли друтъ на друга. Что такое еще ожи- 
даетъ насъ? какое еще новое „удовольстве“ отъ насъ потребуется? 
Не дальше какъ минуту назадъ мы были веселы и безиечны—и 
вдругъ какая-то новая затадка спустилась на наше существоване и 
угрожала ему катастрофою... 


Пава Е 


— Ав5ль онъ, братъ, насъ въ полицейсве дилломаты прочить! 
— первый опомнилея Глумовъ. 

Признаюсь, и въ моей головЪ блеснула та же мысль. Но мнЪ 
такъ горько было думать, что потребуется „с1е новое доказательство 
нашей благонадежности“, что я съ удовольстыемъ остановился на 
друтомъ предположени, которое тоже имЪло за себя шансы вЪроят- 
ности. 

— А я такъ думаю, что онъ просто, какъ чадолюбивый отецъ, 
хочетъ одному изъ насъ предложить руку и сердце своей дочери, — 
сказалъ я. 

— Гу... да... А ты этому будешь радъ? 

— Не скажу, чтобы особенно радъ, но надо же и остепенитьея 
когда-нибудь. А ежели смотрёть на бравъ съ точки зръвя само- 
сохранешя, то вФдь, пожалуй, лучшей парти и желать не надо. По- 
думай! вЪль вее родство тутъ же, въ своемъ кварталЪ будетъ. Мо- 


87 


лодкинъ—кузенъ, Прудентовъ — дяденька; даже Дергуновъ, старний 
тородовой, и тотъ внучатнымь братомъ доведется. 

— Ну, тавкъ ужъ ты и прочь себл въ женихи! 

— Аты, небось, брезгаешь? Эхъ, Глумовъ, Глумовъ! много, 
братъ, невЪетъ въ полищи и помимо этой! Вотъ у подчаска тоже 
дочь подроетаетъ; теперь-то ты отворачиваешьея, да какъ бы поелф 
не довелось подчаска папенькой величаль! 

Но Глумовъ сохранилъ мрачное молчане на это предположение. 
Очевидно, идея о родств% съ подчаскомъ не особенно улыбалась ему. 

— Ну, а ежели онъ мЪета сыщиковъ предлаталь будетъ! —воз- 
вратилея онъ къ своей первоначальной иде. 

— Но почему же ты это думаешь? 

— Я не думаю, а, во-первыхъ, предусматривать никогда не 
лишнее, и, во-вторыхъ, Вшеншицюльсвй на дняхъ жаловалея: „не- 
проченъ, говорить, я!“ 

— Воля твоя, а я ВЪ такомъ случаЪ притворюсь больнымъ! — 
сказалъ я довольно ршительно. 

— И это— не резонъ, потому что вЪЕЪ больнымь быть нельзя. 
Не повЪрятъ, доктора освидвтельствовать пришлютъ— хуже будетъ. 
Нъть, я вотъ что думаю: за границу на время надо удрать. Выкуп- 
ныя-то свидЪтельства у тебя еще есть? 

— Ла какъ тебф сказать? — на донышЕ?! 

— И уменя дно видно. Плохо, братъ. Вею жизнь эететиками 
занимались да цвЪты удовольств1я срывали, а теперь, какъ стряслось 
чортъ знаетъ что—и нЪтъ ничего! 

— Есть у меня, мой другъ, недвижимость: называется Про- 
плёванная. Усадьба не усадьба, деревня не деревня, пустошь не 
пустошь... тавъ, земля. А все-таки, въ случа чего, по боку пустить 
можно! 

— Пустяки, братъ! Какому чорту твою Проплёванную нужно! 

— НЪтъ, толубчикъ, и до сихъ поръ находятся люди, которымъ 
нужно... Даже странно: кажется, зачЪмъ? ну, кому надобно? —анъ 
нЪтъ, выищетея-таки кто-нибудь... 

— Который тебЪ пятиалтынный дастъ. Слушай! говори ты мн% 
рЬшительно: ежели онъ насъ по одиночк% будетъ еклонять— ты какъ 
отвфтишь? 

Я дротнулъ. Не то чтобы я вдругъ получиль вкусъ къ ремеслу 


88 


сыщика, но испытане, которое неминуемо повлекъ бы за собой отказъ, 

было такъ томительно, что я невольно терялся. Притомъ же страсть 

Глумова къ предположешямъ казалась мнЪ просто неуметною. Ко- 
нечно, въ жизни все слфдуетъь предусматривать и на все разечиты- 

валь, но есть вещи до того непредвидимыя, что какъ хочешь ихъ 

предусматривай, хоть всю жизнь о нихъ думай, онф и тогда не 

утратять характера непредвидимости. Отало быть, объ чемъ же тутъ 

толковать? 

— Глумовъ! голубчикъ! не будемъ объ этомъ говорить! —взмо- 
лилея я. 

— Ну, хорошо, не будемъ. А только я все-таки долженъ тебЪ 
сказать: призови на помощь вею изворотливоеть своего ума, скажи, 
что у тебя тетка умерла, что дла требуютъ твоего присутствя въ 
Проилёванной, но... отклони! Нехорошо быть сыщикомъ, другъ мой! 
Въ крайнемъ случа$ мы вфдь и въ вамомъ дфлф можемъ уфхать въ 
твою Проплёванную и тамъ ожидать, покудаобъ насъзабудутъ. Только 
что мы тамъ феть будемъ? 

— Помилуй, душа моя! цыплята, куры— это при домЪ; въ 
лЬсахъ— тетерева, въ рфкахъ — рыбы! А молоко-то! а яйца! а лЬтомъ 
грибы, ягоды! Намеднись намъ рыжиковъ соленыхъ Е ли—ВЪДЬ 
они оттуда! 

— Ну, какъ-нибудь устроимъ; лучше землю грызть, нежели... 
Помнишь, Влиепшицюльск намедниеь разеказывалъ, какъ его за 
бильярдомъ въ трактир потчивали? Такъ-то! Впрочемъ утро вечера, 
мудренфе, а покуда посмотри-ка въ „распредфлени занят“, гд% 
намъ сегодня увеселяться предетоитъ! 

Мы съ новою страстью бросились въ вихрь удовольствй, чтобы 
только забыть о предстоящемь свидани съ Иваномъ Тимоовичемъ. 
Но существован!е наше уже было подточено. Мысль, что вотъ-вотъ 
вейчасъ позовутъ и предложатъ что-то неслыханное, велфдетв!е чего 
придется, пожалуй, закупориться въ Проплёванную — эта ужасная 
мыель слфдила за каждымъ моимъ шатомъ и заставляла мфшать въ 
кадриляхъ фигуры. Видя мою разевянноеть, дамы томно смотрфли 
на меня, думая, что я влюбленъ. 

— Какой цвфгь волоеъ вамъ больше нравитея, мсьё-——блон- 
динки или брюнетки —слышалъ я безпрестанно вопросъ. 

Наконецъ грозная минута наступила. Вшешюицюльсвкй, придя 


39 


рано утромъ, объявиль, что господинъ квартальный иметь объ- 
яенитьея по весьма важному, лично до него касающемуея дЪлу... и 
именно со мной. 

— 00Ъ чемъ, не знаете? —полюбопытствоваль я. | 

Но Вмепшицюльскай понесъ въ отвфтЪ сущую околесицу, такъ 
Что я только тутъ понялъ, какъ непрятно имть дфло еъ людьми, о 
которыхъ никогда нельзя сказать навЪрное, лгутъ они или нфтъ. Онъ 
началъ съ того, что его начальникъ получиль въ наслфдетво въ По- 
вфнецкомъ уфздВ пустошь, которую предполагаетъ отдать въ при- 
даное за дочерью („гм... вифето одной, пожалуй, двз Проилёван- 
ныхъ будетъ!“ мелькнуло у меня въ голов); потомъ перешелъ къ 
тому, что сегодня въ кварталЪ съ утра полы и образа чистили, & 
что вчера пани квартальная Фздила къ портних% на Слоновую улицу 
и заказала для дочери „монто“. При этомъ нанъ Вшешшицюльскяй 
хитро улыбался и искоса на меня поглядывалъ. 

— Отчего же Глумова не зовутъ? — епровилъ я. 

— А лЕЪ-же-жъ можно двох! 

— Нужно говорить „двфхЪ“, а не „двохъ“, панъ Влиешши- 
ЦюлЬевЙ! —наставительно произнееъ Глумовъ и, обратясь ко мн%, 
проиЪлъ изъ „Руслана“: 


М-и-и-и-лыя дф-тти! Не-бо устрро-итъ вамъ рад-дость! 


— Ступай, братъ, съ миромъ, и Богъ да опредфлить тебя къ 
мЪфету по желаню твоему! 


Елянусь, я былъ за тысячу веретъ отъ того удивительнато пред- 
ложеня, которое ожидало меня! 

Когда я пришелъ въ кварталъ, Иванъ Тимоовичъ, въ припадев 
сильной ажитацш, ходиль взадъ и виередъ по комнатЪ. Очевидно, 
онъ самъ понималъ, что испытан!е, которое онъ готовитъ для моей 
благонамренности, переходить за предфлы всего, что допускается 
уставомъ о пресвчени и предупреждения преступленй. ВЪфроятно въ 
видахъ смягчешя предетоящихъ мвропруят!, на столь была приго- 
товлена очень приличная закуска и стояла бутылка „ренскато“ вина. 

— Ну, вотъ и слава Боту!— воскликнулъ онъ, порывието схва- 
тывая меня за 06% руки, точно боялся, что я сейчасъ выскользну.— 
Балычка? сижка копченато? Милости просимъ! Ахъ, да бфлорыбицы- 


40 


то, кажется, и забыли подать! Эй, кто тамъ? Бфлорыбицу-то, 6%л0- 
фыбицу-то велите скорЪфе нести! 

— Благодарю васъ, я сейчасъ Ълъ. Да ивы, конечно, заняты... 
Лло какое-нибудь имЪете до меня? 

— Ла, дЪло, дЪло! —заторопился онъ: — да еще дЪло-то ‘какое! 
Услуги, мой друтъ, прошу! такой услуги... что называется, по гробъ 
жизни... вотъ какой услуги прошу! 

Начало это нфеколько смутило меня. Очевидно, меня ожидало 
что-нибудь непредвид®нное. 

— Да, да, да, —продолжалъ онъ суетливо:— давно ужъ это 
дфло у меня на душЪ, давно ебираюсь... Еще въ то время, когда вы 
предосудительными дЪфлами занималиеь, еще тогда... Давно ужъ я 
подхолящаго человЪка для этого лЪла полыскиваю! 

Онъ отлянулъ меня съ головы до ногъ, какъ бы желая удосто- 
вфриться, дЪйствительно ли я тотъ самый „подходящИ человЪкъ“, 
0бъ которомъ онъ мечтал. 

— Обфщайте, что вы мою просьбу выполните!—молвилъ онъ, 
кончивъ осмотръ и взглядывая мн% въ глаза. 

— Иванъ Тимоовичъ! поелЪ веего, что произошло, позволи- 
тельны ли съ вашей стороны кавя-либо сомн ня? 

— Да, да... довольно-таки вы поревновали... понимаю я васъ! 
Ну, тавъ вотъ что, мой другъ! приступимте прямо къ дфлу! МнЪ же 
‘и недосугъ: въ Эртелевомъ ледъ скалываютъ, такъ присмотрЪть 
нужно... Сенаторъ, голубчикъ, тамъ живетъ! нехорошо, какъ зам$- 
чан!е сдфлаетъ! Ну-еъ, такъ изволите видЪть... Есть у меня тутъ 
приятель одинъ... такой другъ! такой другъ! 

Онъ запнулея и заискивающе взглянулъ на меня, точно ждалъ 
моей помоши. 

— Ну-оъ, тавъ праятель... что же этотъ приятель —поошрилъ 
я ето. 

— Такъ воть, есть у меня праятель... словомъ сказать, Пара- 
моновъ купецъ... И есть у нето... Вы кАкъ насчетъь фиктивнаго 
брака... одобряете —вдругъ выпалилъ онъ мнЪ въ упоръ. 

— Помилуйте! даже очень одобряю, ежели... — сконфу- 
зилея я. 

— Воть именно такъ: ежели! Самъ по себЪ, этотъ фиктивный 
бракъ— поругаше, но „ежели“... По обстоятельствам, мой друтъ, 


41 


и закону премфна бываетъ, какъ изволитъ выражальея напгь гоено- 
динъ частный приставъ! Вы что? сказать что-нибудь хотите? 

— НЬть, я ничего... я тоже товорю: по обстоятельетвамъ и 
закону премфна бываетъ — это в$рно! 

— Такь воть я и говорю: есть у господина Парамонова штучка 
одна... и образованная! въ панфонв училась... 

Онъ опять запнулея и въ смущени опустилъ глаза. 

— Не желаете ли вы ветупить съ этой особой въ фиктивный 
бракъ3—быетро спросилъ онъ меня такимъ тономъ, словно бремя 
скатилось съ его души. 

Въ сожалЪфнио, я не могу сказать, что не понялъ его вопроса. 
НЪть, я не только поняль, но даже въ вискахъ у меня застучало. 
Но въ то же время я ощущаль, что на мн лежитъ какой-то гнетъ, 
который сковываетъ мои чувства, мьшаетъ имъ перейти въ негодо- 
ваше и даже самымъ обиднымъ образомъ подчиняетъ ихъ инстинк- 
тамъ’ самосохраненя. 

Иванъ Тимооеичъ очень тонко подмЪтилъ этотъ разладъ чуветвъ. 
Съ одной стороны, въ вискахъ стучитъ, съ другой — сердце объемлетъ 
жажда выказать благонамренность... Такъ что когда я, вмсто от- 
вЪта, въ свою очередь предложилъ вопросъ: 

— Но почему же именно я? 

То онъ не только не увидЪфлЪ въ этомъ повода для прекращения 
разговора, но еще съ большею убфдительностью приступиль къ даль- 
нЪйшимъ переговорамъ. 

— Слушай, друтъ!-—сказалъь онъ ласково, ободряя меня:— 
ежели ты насчетъ вознатражденя безпокоишьея, такъ не опасайся! 
Онуфрй Петровичъ и теперь, и на будущее время не оставить! 

Нервы мои окончательно упали. Я старался что-нибудь с00бра- 
зить, отыскать что-нибудь— и не мотъ. Я безпомощно емотрфль на 
моего истязателя и бормоталъ: 

— Позвольте... что касается до брака... право, въ этомъ отно- 
шени л даже не знаю, могу ли назвать себя вполнз соотвЪфтетвен- 
НЫМЪ ЛИЦОМТ... 

ЕЁлянусь, будь на мВетЪ Ивана Тимобеича самъ Шенковевй— 
и тотъ бы тронулся моимъ видомъ. И тотъ сказалъ бы себЪ: вотъ 
человъЕъ, въ которомъ блатонамВренность уже достигла тЪхъ пре- 
ДЪловъ, за которыми дальнфйния испытаня становятся въ высшей 


42 


степени рискованными. И, сознавши это, отпустиль бы меня съ. ми- 
ромъ, предварительно обнадеживъ, что начальство очень хорошо пони- 
маетъ мои колебанйя и отнюдь не сочтетъ ихъ за противодЪйств!е 
властяиъ. Ноу Ивана Тимоееича повидимому вовефиъ не было госу- 
дарственнатго смысла, а потому онъ счелъ возможнымъ идти дальше. 

— Ла вЪдь отъ васъ ничего такото и не потребуется, мой другъ, 
— успокоивалъ онъ меня. — СъЪздите въ церковь (у портного Руча 
вамь для этого случая „пару“ изъ тонкаго сукна закажутъ), прой- 
дете три раза вокругь налоя, потомъ у кухмистера Завитаева 
поздравлеше примете—и дЪло съ концомъ. Вы--—въ одну сторону, 
она—въ другую! Мило! благородно! 

Нарисовавъ мнЪ эту картину, онъ очевидно ждалъ, что я сей- 
часъ же изъявлю согласе, но я молчалъ. 

— А что касается до вознагражденя, которое вы для себя вы- 
товорите, —продолжалъ онъ соблазнять меня:— то половину его вы 
д0, а другую—по0 совершени брака получите. А чтобы ваеъ еще 
больше успокоить, то можно и такъ сдВлать: разр жьте бумажеи по 
поламь, одну половину съ нумерами вы себф возьмете, другая поло- 
вина съ нумерами у Онуфрия Петровича останется... А по окончанш 
церемони об половины и соединятся... у васъ! 

Я слушалъ эти р%чи и думалъ, что нахожусь подъ вянемъ 
безобразнаго сна. Какое-то ужасно сложное чувство угнетало меня. Я 
и благонамренность желалъ сохранить, и въ то же время говориль 
вебъЪ: ну, нЪтъ, вокругъ налоя меня не поведутъ... нфтъ, не поведутъ! 
Отсюда—цфлый рядъ галлюцинаций, объщающихъ сверхъестествен- 
ное и чудесное избавленте. То думалось: вотъ-вотъ Ивана Тимоевича, 
апоплексическй ударъ хватитъ—и вся эта исторля съ фиктивнымъ 
бракомъ разлетится какъ дымъ. То представлялось: обрушивается 
потолокъ и повреждаеть Ивана Тимооеича, а меня оставляетъ не- 
вредимымъ—и опять все исчезаетъ. 

И вотъ именно сверхъестественное и выручило меня. Въ ту самую 
минуту, какъ я искалъ спасешя въ галлюцинащяхъ, въ комнату 
вошло новое лицо, при видф котораго я всею силою облегченной 
труди крикнулъ: 

—щ Иванъ Тимоовичъ! вотъ онъ! 

Да, это быль онъ, то-есть избавитель, то-есть „подходяний 
человзкЪ“, по поводу котораго возможенъ былъ только одинъ во- 


4.3 


проеъ: сойдутея ли въ цЪнЪ? То-ееть, говоря другими словами, это 
былъ адвокатъ Балалайкинъ. 

Я съ восхищенемъ смотрфлъ на него, хотя онъ значительно 
изивнился и притомъ не въ свой авантажъ *). По прежнему поступь 
его была тороплива и въ движешяхъ скользило легкомысле, но изну- 
рительныя занят!я видимо подЪйствовали, и на лицо уже легли рае- 
плюевекля тзни. Я не скажу, чтобъ Балалайкинъ былъ немытъ или 
нечесанъ, или являлъ признаки внфшнихъ повреждений, но бываютъ 
такля физ1ономи, которыя-——какъ ни умывай, ни холь, & все кажется, 
что настоящее ихъ мЪето не тутъ, гдЪ вы ихъ видите, а въ домъ 
терпимости. 

Самото Ивана Тимооеича словно свфтъ озарилъ, когда вошелъ 
Балалайкинъ. 

— Господинъ Балалайкинъ! а я-то... & мы-то... а онъ-— вотъ онъ 
— онъ! —безпорядочно воскликнулъ онъ, раскрывая пирокля объят!я: 
—‘господинъ Ралалайка! ахъ ты, ахъ! закусить? рюмочку пропустить? 

— Нфть, шоп сВег, я на минуточку! епфшу, мой антелъ, 
сп шу!-—отнфкивалея БалалайкинЪ.—Вотъ чтд: есть тутъ инди- 
видуй одинъ... взыскание на него у меня, такъ нужно бы подетеречь... 

— Сь удовольстыемъ! и даже съ превеликимъ... сейчасъ! вю 
минуту! Ахъ ты, ахъ! Да никакъ ты помолодьлъ! Поверняеь, сдфлай 
милоеть, дай на себя поемотрЪть! 

— Не могу, душа моя, не могу! въ конкуреь спзшу! Вотъ 
записка, въ которой вее дЪло объяснено. А теперь прощай! 

— ДанЪтъ же, стой! А мы только-что о тебЪ говорили, то-есть 
не говорили, а чуветвовали: кого, бишь, это недостаеть? Анъ ты... 
вотъ онъ—онъ! Слушай же: вЪдь и у меня до тебя дЪло есть. 

Балалайкинъ вынулъ изъ кармана хронометръ, взглянуть на 
циферблать и сказалъ: 

— У меня есть свободнаго времени... да, именно три минуты я 
могу удфлить. Конкурсь открывается въ три часа, теперь безъ пяти 
минутъ три, двЪ минуты нужно на проЪздъ... да, именно три минуты 
я имфю внереди. Ну-съ, такъ въ чемъ же дЪло? 

— Скажи: ты веякя порученя исполняешь? 

— Веякя. Дальше. 


*) См. „Экскуреш въ область умфренности и аккуратности“. 


4.4, 


—- Жениться можешь? 

— 910... завиеитъ? 

— Ну, конечно, не за свой счетъ, а по препорученио! 

— Мо... могу! 

— Тавъ видишь ли: есть у меня п]лятель, а у него особа одна... 
въ род какъ подруга... 

— Лушенька, то-есть? 

— Ну, какъ тамъ по твоему... И есть у него желане, чтобы 
эта 060б& въ законф была... чтобы въ метрических книтахъ и прочее... 
словомъ, все чтобы какъ слфдуетъ... А она чтобы между тфит... 

— (Съ удовольстыемъ, мой другъ, еъ удовольств!емъ! 

— Ну-еь, такъ что ты за это возьмешь? Она вЪФдь, братъ, по- 
французевки знаетъ! 

— Гы... Прежде нежели отвФтить на этотъ вопроеъ, я, съ своей 
стороны, предлагаю другой: кто тотъ смертный, въ пользу котораго 
вся эта механика задумана? 

— Ты прежде скажи... 

— Ньть, им прежде скажи, а потомъ и я разговаривать буду. 
Потому что ежели это дЪло затЪялъ, наприм$ръ, хозяинъ твоей мелоч- 
ной лавочки, такъ напрасно мы будемъ и время по пустому тратить. 
Я за сотенную марать себя не намфренъ. 

Иванъ Тимооеичъ замялся. Очевидно, онъ имЪлЪ въ виду коммис- 
онный процентъ и боялея, чтобъ Балалайкинъ не обратилея прямо 
къ Парамонову, безё посредства коммиссйонерове. Но послЪ минут- 
нато размышлешя онъ однакожь рёшилея. 

— Ежели я Парамонова Онуфря Петровича назову —слышаль? 

— Намедниеь даже въ стуколку съ нимъ выЪетф игралъ, —60- 
лгалъ Ралалайкинъ:— Фалелфевь Сидоръ Кондратьичъ, РБобковъ 
Герасимъ Оомичъ, Генераловъ 9едоръ Кузьмичъ, Парамоновъ и я. 

— Ну, какъ же по твоему? 

— А воть какъ. У насъ на практик выработалось такое пра- 
вило: ежели дфло вЪрное, то брать десять процентовъ еъ цфны иска, 
а ежели дфло рискованное —то по соглалшен!ю. 

— Чудакъ ты! какъ же ты бабу цфнить будешь! 

— Сейчасъ. Сколько господинъ Парамоновъ на эту самую „по- 
другу“ денегъ въ тодъ тратитъ$ 

— Какъ сказать... ОдЪфваетъь— обуваетъ... ну, экипажъ, квар - 


45 


тира... Хорошо содержитъ, прилично! Меньше какъ двадцатью тыея - 
чами въ годъ, пожалуй, не обернется. Ахъ, да и штучка-то хороша! 

— А принимая во вниман!е, что купецъ Парамоновъ—Ъняло, 
а 6Ъ тавихъ господъ за уродливость берутъ вдвое, то предположим, 
что упомянутый выше расходъ въ данномъ случаЪ возраетёть до 
сорока тысячъ. 

—щ Предполагай пожалуй! 

— Теперь пойдемъ дальше. Имущества недвижимыя, какъЪ тебЪ 
извфетно, оцфниваютея по десятилЪтней сложности дохода; имуще- 
ства движимыя, какъ напримфръ: мебель, картины, произведеня 
искусетвъ—подлежалъ оцЪнкЪ при содЪйствш экспертовъ. Такъ ли 
я говорю? 

— Тавъ-то такъ, да вФдь тутъ... 

— Позволь, объ этомъ будетъь дальше. „Штучка“, о которой 
идеть рЪчь, очевидно представляеть имущество движимое, но при- 
томъ снабженное такими признаками, на которые въ законахъ пря- 
мыхъ указаюй не имфется. Поэтому въ дЪлЪ оцфнки подобнаго иму- 
щества необходимо прибЪгнуть къ нЪеколько иному методу, боле 
соотвфтотвующему характеру самой движимости. Такъ напримвръ, 
если допустимъ способъ смфшанный: то-есть, съ одной стороны при- 
бЪгнемъ къ экспертизЪ, а съ другой — не пренебрежемъ и принципомъ 
десятилЪтней сложности дохода, то, кажется, мы придемъ къ резуль- 
тату довольно удовлетворительному. А именно: въ емыель экспертизы 
самымь лучшимъ судьей является самъ господинъ Парамоновъ, кото- 
рый тратитъ на ремонтъ означенной выше движимоеги сорокъ тысячъ 
рублей, и тЪзмъ самымъ, такъ сказать, опредфляеть годовой доходъ 
еъ нея... 

— Не 65 нея, а ея... 

— (5 нея или ея — не будемъ спорить о словахъ. Принявъ 
цифру сорокъ тысячъ, какъ базись для дальн®йшихъ нашихъ опе- 
ращй, и помноживъ ее на десять, мы тВиЪ самымъ опредЪлимъ и 
пфнноеть движимости цифрою четыреста, тысячъ рублей. Теперь идемъ 
дальше. Эта сумма въ четыреста тысячъ рублей могла бы быть при- 
знана правильною, ежели бы дЪло ограничивалось одною описью, но, 
кавъ извфетно, за описью необходимо слЪдуютъ торги. Какая цзна 
состоится на торгахъ— этого мы, конечно, опредЪлить не можемъ, но 
едва-ли ошибемся, сказавъ, что она должна удвоиться. А затфмъ 


46 


цифра гонорара опредЪляетея уже сама собою. То-есть: восемь- 
десятъ, а для круглато счета— ето тысячъ рублей. 

Я внималь ему, затаивъ дыхание; но когда онъ выговорилъ цифру 
сто тысячъ, то, признаюсь, у меня даже колВнки затряслиеь. 

— Берите пятьдесятъ!— подсказаль я ему, самъ впрочемъ не 
понимая, почему мнЪ пришла на умъ именно эта сумма, а не другая. 

Но онъ даже не удостоилъ меня взглядомъ. 

— Я уже опоздалъ на цфлую минуту, —сказалъ онъ, смотря на 
часы: — зат мъ, прощайте! И буде условя мои будутъ признаны не- 
обременительными, то прошу имЪть въ виду! 

Н%сколько минутъ Иванъ Тимооеичъ стоялъ какъ опаленный. 
Что касается до меня, то я просто былъ близокъ къ отчаянно, ибо 
за несообразностью рЪчей Балалайкина дЪло, очевидно, должно было 
вновь обрушиться на меня. Но именно это отчаяне удесятерило мои 
силы, сообщило моему языку краснор че почти адвокатекое, а мысли 
— УбЪдительность, которою она едва-ли когда-нибудь обладала. 

— Иванъ Тимоееичъ!— воскликнулъ я: — сообразите! ВЪдь это 
дЪло... вЪдь это такое дЪло, что, право, дешевымъ образомъ обета- 
вить его нельзя! 

Но онъ повидимому не слыхалъ меня и бормоталь: 

— Ливи бы за дфло, а то... другой бы даже за удовольстве 
ечелъ... 

И вдругъ, обратившись ко мнЪ: 

— Ну авы какъ... какого вознатражденя желали бы? — сиро- 
силъ онъ и съ горькою усмфшкой прибавилъ: — для вас5, можеть 
быть, и двухъ сотъ тысячъ мало будеть? 

Но тутъ-то именно я и показалъ себя. 

— Выеслушайте меня, прошу васъ! —сказалъ я.— Вы давно уже 
видите и знаете мое сердце. Вамъ извЪетно, интересанъ ли я и стра- 
даю ли недостаткомъ готовноети служить на пользу общую. Въ день- 
тахъ я не особенно нуждаюсь, потому что получиль обезнеченное со- 
стояне отъ родителей; что же касается до моихъ чуветвъ, то они 
могутъ быть выражены въ двухЪ словахъ: я готовъ! Но будетъ ли съ 
моей стороны добросов%етно отбивать у Балалайкина купгъ, который 
можеть обезцечить его на всю жизнь? Онъ—бфлный человфкъ, Иванъ 
Тимоовичъ! и хотя говоритъ, что адвокатура даетъ ему не меньше 
двадцати-пяти тысячъ въ годъ, но это онъ лжетъ! Помилуйте! развЪ 


47 


можно ввфрять как!е-нибудь серьезные интересы... Балалайкину? И 
даже самый конкуроъ, на который онъ сейчасъ ссылалея — развЪ 
есть возможность вфрить въ его существоване? Нтъ, и тысячу разъ 
нфтъ! ВЪрете, что, несмотря на свой шикъ, онъ 6ъ каждой минутой 
все больше д больше погружается въ тотъ омутъ, на днф котораго 
лежитъ Тарасовка! И въ доказательство... 

Я взяль со стола записку, которую оставилъ Балалайкинъ, и 
прочиталъ: 

„По дЪфлу о взыеканш 100 рублей съ иъщанина Лейбы Эзель- 
вона“ 

— Понимаете ли вы теперь, кая у него дЪла— продолжалъ я: 
— и какъ ему нужно, до зарЪзу нужно, чтобъ на помощь ему явился 
какой-нибудь крупный гешефтъ, въ род, напримЪръ, того, который 
предетавляетъ зат$я купца Парамонова? 

Иванъ Тимобеичъ молчаль, но для меня и то было уже выигры- 
шемъ, что онъ слушаль меня. Его взоръ, задумчиво на меня устрем- 
ленный, казалось, говорилъ: продолжай! Понятно, съ какой радостью 
я послъдовалъ этому молчаливому приглашению. 

— 0Ъ другой етороны, —говорилъ я:—вфдь не вамъ придетея 
платить деньги! Конечно, Балалайкинъ заломилъ цфну уже совезмъ 
несообразную, но я убфжденъ, что въ эту минуту онъ вамъ раскаи- 
вается и горько клянетъ свою несчастную страсть къ хвастоветву. 
Призовите его, обласкайте, скажите нфеколько прочуветвованныхь 
вловъ— и вы увидите, что онъ сейчасъ же съфдетъ на десять тысячъ, 
а можетъ быть и на двЪ! Навфрное онъ ужъ теперь позабыль, что 
ето тысячъ елетфли у него съ языва. Почему онъ сказалъ сто тысячъ, 
а не двЪети, не миллюонъ?— не потому ли, что цифра сто значится 
ВЪ запис о взысканш еъ ибщанина, Эзельсона? Я, конечно, этого 
не утверждаю, но думаю, что это догадка не безосновательная. Завтра 
онъ принесетъ къ вамъ записку о взыскании 069/25 рублей и сообразно 
6ъ этимъ уменьшить и требоване свое до 0675 тысячъ. Но еслибы 
даже онъ и окончательно остановился, напримвръ, на десяти тысячахъ, | 
то, право, это не много! ВФдь поручене-то...ахъ, какое это поруче- 
н1е! И что вамъ, наконецъ? Неужели деньги купца Парамонова до 
такой степени дороги вашему сердцу, что вы лишите 0% днато чело- 
вЪка возможности поправить свои обстоятельства? 

Я говориль долго и убЪдительно, и Иванъ Тимоовичъ былъ т$мъ 


4.8 
болЪе пораженъ справедливостью моихъ доводовъ, что никакъ не 
ожидалъ отъ меня такой емфлой откровенности. Подобно вефмъ силь- 
нымЪ ма, онъ быль окруженъ плотною стзной угодниковъ и льсте- 
цовъ, которые р$дко позволяли елову истины достигнуть до ушей его. 

-— Вы правы! —сказалъ онъ наконець, съ какою-то особенною 
искренностью пожимая мнЪ руку: —и хотя мы не привыкли выслуши- 
вать правду, но я долженъ сознаться, что иногда она не безполезна 
и для наеъ. Благодарю! Я давно не проводилъ время въ такой поль- 
зой, кавъ сетодня утромъ! 

Я летЪль домой, не чувствуя ногъ подъ собою, и какъ только 
вошелъ въ квартиру, такъ сейчасъ же упалъ въ объятя Глумова. Я 
разсказалъ ему все: и въ какомъ я былъ ужасномъ положенш, и кАЕЪ 
на помощь мнЪ вдругъ явилось нЪчто неисповЪдимое... 

— ПовЪрь, что это за благонамренность нашу!-—сказалъ я въ 
заключене. 

— Такъ-то тавъ, да ты прежде подожди, возьметъ ли еще Ба- 
лалайкинъ десять-то тысячъ? 

— Помилуй, душа моя, вакъ ему не взять! вЪдь он... 

Я съ жаромъ принялея доказывать, что нельзя БалалайкЪ десяти 
тТысячъ не взять, что въ противномъ случа онъ погибнуть долженъ, 
что десяти тысячъ на полу не поднимешь и что съ десятью тысячами, 
при настоящемъ паденш куреовъ на цфнныя бумаги... И вдругъ, въ 
самомъ разгар моихъ доказательствъ, меня словно обожгло. 

— Глумовъ! да вздь Балалайка женать и имфетъ восемь чело- 
ВЪЕъЪ дЪтей!-—крикнулъ я не своимъ голосомъ. 


Глав [\. 


Немедленно приступили мы въ розыску семейнато положеня Ба- 
лалайкина, и на другой же день, при содЪйстви Кшеншицюльскаго, 
получили елвдующую справку: 

„Балалайкино (имя и отчество неизвфетны), адвокатъ. Прожи- 
ваетъ 2-й адмиралтейской части, въ домз бывшемъ Зондермана, на 
углу Фонарнаго переулка и Екатерининскаго канала. Пишетъ проше- 
я, приносить кассащюонныя и апеллящюнныя жалобы и вообще с0- 
ставляетъ веякато рода бумати, а въ томъ числ и неуказанныя въ 


49 


законахъ. Кавъ-то: поздравительные стихи для разносчиковъ афишъ 
и клубныхь швейцаровъ, куплеты для театра Егарева, азбуки и 
хрестомат!и, а также любовныя письма (0 стихами и безъ стиховъ) 
для лицъ, не кончившихъ курса въ среднихъ учебныхъ заведеняхъ. 
ЕромЪ сего, отыекиваетъ, по поручешямъ, жениховъ и невфетъ, елф- 
дитъ по газетамъ за объявлешями о пропавшихъ собакахъ и прини- 
маетъ мЪры въ отысканио потеряннато, занимается устройствомъ пред- 
варительныхъ обстановокъ, необходимыхъ для удовлетворительнато 
разрьшеня бракоразводныхь дЪлъ, и на сей конецъ содержитъ на 
жалованьи отъ 4-хъЪ до 5-ти лжесвидфтелей. Въ пропагандахъ, про- 
кламащяхъ и вообще ни въ чемъ предосудительномъ не замфченъ. 
Женать и имъеть восемь дочерей. Жена никакихъ постоянныхъ 
средетвъ къ пропитаниюо себя съ семействомъ (въ томъ чиел восьми- 
десятилвтняя старушка-бабушка) не имфетъ, кромф бЪлошвейнаго 
мастеретва, доставляющаго ничтожный доходъ. иветъ это семейство 
въ величайшей б%дности въ селф Кузьминф, близь Парекаго Села, 
получая отъ Балалайкина, въ вид воспособленя, не больше десяти 
рублей въ иъеяцъ“. 
Можно себЪ представить, какъ поразила меня эта, релящя! 

— Воля твоя, —сказалъ я Глумову:— а я ни подъ какимъ ви- 
домъ „на штучкВ“ купца Парамонова не женюсь. И въ врайнемъ 
случаВ укажу на тебя, какъ на боле достойнато. 

— Ла потоди же голову-то терять, —возразилъ онъ мнЪ спо- 
койно:— вЪдь это еще не поел$днее слово. Балалайкинъ женатъь — 
ВЪ этомъ, конечно, сомнфвалься нельзя; но развь ты не чувствуешь, 
что тутъ сквозитъ какая-то тайна, которая, я увзренъ, въ конц 
БОНЦОвЪ, Дастъ намъ возможность выйти съ честью изъ нашего по- 
ложеня. 

— Но это— тайна, Балалайкина, раекрыт!е которой даже вовсе 
не интересуетъ меня. Для меня въ этомъ дЪлЪ яено одно: Балалай- 
киНЪ женатъ! 

— Не горячиеь, едфлай милость. Во-первыхъ, пользуясь стЪс- 
неннымь положенемъ жены Балалайкина, можно ее уговорить, за 
приличное вознатраждене, на формальный разводъ;во-вторыхъ, ежели 
это не удастся, можно убфдить Балалайкина жениться и при живой 
жен». Однимъ словомъ, необходимо прежде всего твердо установить 
цфль: во что бы то ни стало женить Балалайку на „штучкЪ“ купца 


М, Е, САЛТЫКОВЪ.—Т, ХТ, 4 


50 


Парамонова—и зат$мь мужественно идти къ осуществленю этой 
ЦЪли. 

Волей-неволей, но пришлоеь согласиться съ Глумовымъ. Немед- 
ленно начертали мы планъ кампаши и на другой же день приступили 
ЕЪ его выполнению, то-есть отправились въ Кузьмино. Однакожъ и 
тутъ полученныя на первыхъ порахъ свёдшя были такого рода, что 
никакого практическато результата извлечь изъ нихъ было невоз- 
можно. А именно, оказалось: 

1) Что Балалайкина жена по уши влюблена въ своего мужа и 
ни 0 какихъ предложеняхъ (Глумовъ двадцаль-пять рублей давалъ) 
относительно устройства приличной „обстановки“ въ видахъ рас- 
торженя брака—елышать не хочетъ. 

2) Что Балалайкинъ сохраняетъ свой бракъ въ большой тайнЪ. 
Никто въ семьф не знаетъ, что онъ—адвокалъ, получающий значи- 
тельный доходъ отъ поздравительныхъ стиховъ, сочиняемыхъ влуб- 
нымъ швейцарамъ. И жена, и старая бабушка убфждены, что онъ 
служитъ въ артели посыльныхъ. 

3) Что Балалайкинъ наЗзжаетъ въ Кузьмино одинъ разъ въ не- 
дЪлю, по субботамъ, всегда въ полной парадной форм посыльнаго 
и непремвнно на лихачъ. Тогда въ семьф бываетъ ликованье, потому 
что Балалайкинъ привозить дочерямъ пряниковъ, женЪ —моченой 
груши, а старой бабушк — штофъ померанцевой водки. Ве семей- 
ные твердо уррены, что это—— гостинцы ворованные. 

— Онъ-то товоритъ, что купцы даютъ, — сказала намъ старуха- 
бабушка:— да ужъ гдЪ, чай! 

А дочка присовокупила: 

— И то сказать: трудно въ ихнемъ сослови безъ грфха про- 
жить: Пльный день по кухнямЪ да по лавкамъ шляются, тд видятъ, 
другое видятъ—какъ тутъ себя уберечи! 

Вее это было далеко не поощрительно, однако Глумовъ и тутъ 
надежды не терялъ. 

— И прекрасно, — сказалъ онъ:— пускай себф ломается, и безъ 
нея обойдемся! Теперь по крайней ивр путаться не станемъ, а прямо 
будемъ бить на двоеженство! 

Словомъ сказать, опасность заставила насъ окончательно поза- 
быть, что намъ предстояло только „годить“, и по уши погрузила 
насъ въ самую гущу благонамфренной дЪятельности. Мы внолнЪ 


51 


искренно принялись хлопотать, изворачиваться и вообще производить 
вс т акты, съ которыми сопрягается безопасное плаванье по житей- 
скому морю. 

Черезъ нфеколько дней, часу въ двфнадцатомъ утра, мы отпра- 
вились въ Фонарный переулокъ, и такъ какъ домъ Зондермана, былъ 
намъ знакомъ съ юныхъ лтЪ, то отыскать квартиру Балалайкина не 
составило никакого труда. Признаюсь, сердце мое сильно дротнуло, 
когда мы подошли къ двери, на которой была прибита дощечка съ 
надписью: „Ваа]а ке, ауосаф“. Увы! въ былое время тутъ жила 
Дарья Семеновна Кубарева (въ простор чьи: „Кубариха“) съ шестью 
молоденькими и прехорошенькими воспитанницами, которыя назы- 
вали ее мамашей. 

Дарья Семеновна была вдова учителя латинскато языка, который, 
къ несчастио, смфшиваль герундТумъ съ супинумомъ, и за это былъ 
преданъ, по распоряженто начальства, суду. А такъ какъ онъ умеръ, 
не успЪвъ очистить себя отъ обвинешй, то постигшая его невзгода 
косвеннымъ образомъ отразилась и на его вдовЪ: ей было отказано 
въ пенсш. Оставшись безъ всякихъ средетвъ къ существовантю, Дарья 
Семеновна понадфялась-было, что ей удастся продать латинскую грам- 
уатику, которую издалъ ея мужъ и безчисленные экземпляры которой, 
вЪ ожиданши судебнато рЪшеня, украшали ея квартиру, но, увы! 
судьба и тутъ не оказалась къ ней благосклонною. Ршене суда не 
заставило себя долго ждать, но въ немъ было сказано: „хотя учителя 
Кубарева, за распространене въ юношествв превратныхь понят о 
‹упинахъ и герунд1яхъ, а равно и за потрясене основъ латинской 
грамматики, и слЪдовало бы сослать на жительство въ мЪета не столь 
отдаленныя, но такъ какъ онъ, состоя подъ судомъ, умре, то сужде- 
не о личности ето прекратить, а сочиненную имъ латинекую грам- 
матику сжечь въ присутствии латинскихъ учителей обЪихъ столиць“. 
Погоревала-погоревала бЪдная вдова, посовЪтовалась съ добрыми 
людьми—и вдругъ налилась. Открыла панеюонъ для дЪвицъ, но, разу- 
мфется, безъ древнихъ языковъ. 

Дарья Семеновна была женщина веселая и хлфбосолка, а потому 
педатогическая часть въ ея пансонф была несколько слаба. Учили 
больше хорошимъ манерамь и свЪтекому обращено. Каждый вечеръ 
до позднихъ пфтуховъ стоялъ въ ея квартир, какъ говорится, дымъ 
коромыеломъ. Игралъ тапёръ на старенькихь клавикордахъ; молодые 

4* 


52 


люди танцовали, курили папиросы, угощалиеь пивомъ, водкой, а, из- 
рвдка и шампанскимъ. По временамъ случались и драки, но хозяйка 
обладала на этотъ счетъ такимъ тавтомъ, что подравийеся, при пер- 
вомъ намек на будочника, немедленно унимались и посылали за пи- 
вомъ. Только по субботамь и наканун% большихъ праздниковъ дверь 
квартиры учительницы Кубаревой отпиралась лишь для самыхъ близ- 
кихъ знакомыхъ. Въ эти вечера въ комнатахъ зажигалиеь лампадки, 
воспитанницы умилялись и вздыхали, а Дарья Семеновна набожно 
говорила: 

— Весельемь людекимъ живу... а Бога помню! 

Лътъ пятнадцать тому назадъ Дарья Семеновна умерла, отпразд- 
новавъ двадцатипятиле своей педагогической дЪятельности, хотя 
и безъ древнихъ языковъ. Скончалась старушка тихо, въ большомъ 
креслЪ на колесахъ, съ котораго въ послЪднее время не вставала; 
свончалась подъ звуки тапбра, проводивиие ее въ иной м!ръ. Я помню: 
мы безпечно танцовали, въ одномъ углу хлопнула пробка, въ другомъ 
— раздалаеь пощечина; смотримъ, а ея ужъ и нзтъ! Говорятъ, передъ 
смертью она получила даръ прозорливетва и предсказала, что въ 
квартир ея поселится Балалайкинъ. 

Весьма естественно, что, прежде нежели позвонить, мы оста- 
новились передъ этою дверью, подавленные цфлымъ роемъ воспо- 
минанй. 

— Тутъ... было} — первый прервалъ молчаше Глумовъ. 

— Да, мой другъ... тутъ! 

— Тацбра, Ивана Иваныча, помнишь? 

— Какъ живой и теперь стоитъ передо мной! 

— Предетавь себЪ! вздь онъ отецъ семейства, былъ... Я у него 
дЪтей крестилъ, а Вессенихъ кумой была, и, какъ сейчась помню, 
онъ насъ въ ту пору шмандткухеномъ угощалъ. 

— А Отрекозу помнишь 

— Еще бы! первый мазуриетъ на вечерахъ у Дарьи Оеменовны 
былъ! здфсь, въ этой квартир, и воспитане получилъ! А тепефь, 
подитко, тайный совфтникъ, въ коммисияхь засдаеть — рукой до 
него не достать! 

-— Вообрази: встрчаю я его на дняхъ на Невскомъ, и какъ 
разъ мнф Кубариха на память пришла: помните? говорю. А онъ мнЪ 
вдругъ етихами: 


58 


Вельможу должны украшать 
Умъ здравый, сердце просвзщенно... 


И объ КубарихЪ ни полелова-—вотЪ онъ ныньче какъ объ себЪ 
полагает! 

— Ла, братъ, иное изъ школы Дарьи Семеновны вышли, ко- 
торые теперь... Только вотъ мы съ тобой... 

Я машинально протянулъ руку и подавилъ пуговку электри- 
ческаго звонка. Раздался какой-то унылый, дребезжалий звонъ, с0- 
всЪиъ не тотъ веселый, побфдный, свЪтлый, который раздавалея 
здЪеь когда-то. Одинъ изъ лжесвид телей, о которыхъ упоминалось 
вЪ справк, добытой изъ 2-й адмиралтейской части, отперъ намъ 
дверь и сказалъ, что намъ придется подождать, потому что госпо- 
динъ Балалайкинъ занятъ въ эту минуту съ кментами, 

Мы вошли въ приемную комнату, и сердца наши тоскливо сжа- 
лись. Ла, именно въ этой угловой комнат, выходящей окнами и на 
Фонарный переулокъ, и на Екатериновку, она и скончалась — добрая, 
незабвенная Кубариха! Вотъ тутъ, у этой стны, стояли старыя, 
разбитыя клавикорды; вдоль прочихъ стёнъ разставлены были стулья 
п диваны, обитые какой-то подлой, запятнанной матерей; по угламъ 
помфщались столики и 66а ззететё$, за которыми лилось пиво; по 
срединф—мы танцовали. Картины изъ прошлато, одна за другой, 
совершенно живыя, тавъ и метались передъ моимъ уметвеннымъ окомъ. 

— Дарья Семеновна! тутъ ли вы?—воскликнуль я, сововиъ 
забывшиеь подъ наплывомь воспоминаюшй. 

Увы! ни одинъ звукъ не отвтилъ на мой сердечный вопль. Про- 
сторная пруемная комната, въ которой мы находились, смотрЪла хо- 
лодно и безучастно, и убранство ея отличалось стротою простотой, ко- 
торая совезиъ не согласовалаеь съ професмей устройства предвари- 
тельныхъ обстановокъ по бракоразводнымь дзламъ. Признаюсь, при- 
личность Балалайкинской обстановки даже поразила меня. Я ожидалъ 
увидЪть нфчто въ родЪ квартиры средней руки кокотки—и вдругъ 
очутилея въ поифщени скромнато служителя демиды, понимающаго, 
что чфиъ меньше будетъ въ его квартир% дракъ, тзиъ тверже уста- 
новится его репутаця, какъ серьезнато адвоката. По срединЪ стоялъ 
дубовый столъ, на которомъ лежали, для увеселешя кментовъ, из- 
бранныя сочинения Беллд въ русскомъ перевод; вдоль трехъ стВнъ 


54. 


разставлены были стулья изъ цфльнаго дуба съ высокими рфзными 
спинками; а четвертая была занята громаднымь библюотечнымъ шка- 
фомъ, въ которомъ впрочемъ не было иныхъ книгъ, кромв „Полнаго 
собрашя законовъ Росейской Импери“. Очевидно, что Балалайкинъ 
импонировалъь этою комнатою, хотфлъ поразить ею воображене 
кмента и въ то же время намекнуть, что веякое оскорблеше дЪй- 
ствемъ будетъ неуклонно преслфдуемо на точномъ основанш тЪхъ са- 
мыхъ законовъ, которые стоятъ въ этомъ шкафу. Ничего лишняго, 
мишурнато, напоминающаго о прелюбодзяни и лжесвидтельетвЪ, 
не бросалось въ тлаза,—только въ углу стоялъ довольно подержан- 
ный полурояль, отъ котораго несколько отдавало Дарьей Семеновной. 
Рояль этотъ, какъ я узналъ послф, былъ подаренъ Балалайкину однимъ 
несостоятельнымъ должникомъ, въ благодарность за содЪйетв!е къ со- 
врыт!ю имущества, и Балалайкинъ, въ свободное отъ лжесвидтельствъ 
время, подбиралъ на немъ музыку куплетовъ, сочиняемыхъ имъ для 
театра Егарева. ТЗиъ не менЪе, этотъ рояль такъ обрадовалъ меня, 
что я подбфжалъ къ нему, и еслибъ не удержалъ меня Глумовъ, то 
наврное выгралъ бы первую фигуру кадрили на мотивъ „чижикъ! 
чижикъ! тд ты быль“, которая въ дни моей молодости такъ чаето 
оглашала эти отЪны. 

Глумовъ тоже повидимому не ожидалъ подобной обстановки, но 
онъ не былъ подавленъ ею, подобно мн%, а скорЪе какъ бы не взрилъ 
своимъ глазамъ. Чмокалъ губами, тянулъ носомъ воздухъ и вообще 
подыскивался. И наконецъ отыскалъ. 

— Пахнетъ!—сказалъ онъ мн шопотомъ. 

Я тоже инстинктивно потянулъ носомъ воздухъ. 

— Дарья Семеновна... она! Она эти самые духи употребляла, 
когда поджидала „гостей“! 

Я началъ припоминать... и вдругъ до такой степени вопомнилъ, 
что даже краска бросилась мнф въ лицо. 

— Глумовъ! голубчикъ! эти духи... да вздь она жива! она здВеь! 
—воскликнулъ я вн себя отъ восхищения: —-Дарья Семеновна! вы... 

И только тогда опомнился, когда Глумовъ, толкнувЪ меня подъ 
локоть, указалъ тлазами на двухъ кментовъ, которые сидЪли въ 
той же комнатЪ, въ ожидаши Балалайкина. 


55 


По странной игрЪ судьбы, кменты эти наружнымь своимъ ви- 
домъ напоминали именно то самое прошлое, которое такъ тоскливо 
заставляло биться мое сердце. Одинъ былъ человЪЕЪ уже пожилой и 
имфль физономпо блатороднато отца изъ дома терпимости. Чуветво 
собственннаго достоинства несомнзнно было господствующею чертою 
его лица, но въ то же время представлялось столь же несомнЪннымъ, 
Что тд%-то, на этомъ самомъ лицЪ, повъшена подробная такса (види- 
мая впрочемъ только мыеленному оку), объясняющая цифру возна- 
гражденя за каждое наносимое увЪчье, начиная отъ самато тяжкато 
и кончая легкою оплеухой. МнЪ показалось, что тдЪ-то когда-то я 
видалъ этого человЪка, и чфмъ боле я вематривалея въ него, тВиъ 
больше роела во мнф увЪренность, что видфлъ я его именно въ этомъ 
вамомъ домъ. 

Ла, это онё! —говорилъ я самъ сбЪ:—но кто 0н5* Тот быль 
тщедушный, мизерный; на лиц его была написана затнанность, заби- 
тость, и фракъ у него... ахъ, какой это былъ фракъ! зеленый, съ по- 
тертыми локтями, съ свЪтлыми пуговицами, очевидно перешитый изъ 
вициундира, оставшатося послф умершато отъ геморроя титулярнаго 
совфтника! А 27%0т5—вонъ онъ какой! Сытъ, одфтъ, обутъ— чего 
еще нужно! И вее-таки это—0н5, несомнЪнно онё, несмотря на то, 
что смотритъ какъ только сейчасъ отчеканеный мфдный пятакъ! 

Другой клентъ быль совемъ юноша, красный какъ ракъ, 0е3ъ 
всякаго признака капилярной растительности на лиц, отчего и ка- 
зался какъ бы совершенно обнаженнымь. Онъ напомнилъ мн нЪкоего 
Жорженьку (нын% статевлй совЪтник и кавалеръ), который въ былое 
время хотя и не учаетвоваль въ общихъ увеселешяхъ, происходив- 
ШИХЪ ВЪ ЭТОЙ залЪ, но всегда въ опредфленный часъ появлялся изъ 
внутреннихъ аппартаментовъ и, запыхавшиеь, съ заст нчивою тороп- 
ливостью, перебЪгалъ черезъ залу, причемъ воспитанницы кричали 
ему: „Аборженька! Жюорженька! хорошо выдержали экзаменъ?“ 

Черезъ четверть часа ожидания, за дверью, ведущею въ кабинетъ 
Балалайкина, послышался шумъ, и волфдъ затЪмъ оттуда вышла, 
шурша платьемъ и грузно ступая ногами, старуха, очевидно восточ- 
нато происхожденя. Осунувшееся лицо ея было до такой степени рас- 
крашено, что издали производило иллюзшю маски, чему очень много 
способствовали большой и крючковатый грузинсвтй носъ и два чер- 
нЫХЪ Глаза, которые стекловидно высматривали изъ впадинъ. Эту 


56 


женщину я тоже гдЪ-то и когда-то видЪлЪ, да и она меня гдЪ-то и 
когда-то видЪла, но ни мнЪ, ни ей, конечно, и на мысль не пришло 
разъяснять, при какихъ обстоятельствахъ произошло наше знакомство. 
Поддерживаемая Балалайкинымь подъ руку (онъ называлъ ее при 
этомъ „княгинею“, но я могъ даль руку на отовчене, что она— сваха 
отъ Вознесенскато моста), она медленно направилась къ выходной 
двери, но, проходя мимо шкафа съ книгами, остановилась, какъ бы 
пораженная ето велич1емъ. 

Веб читалъ?— спросила она Балалайкина, указывая костля- 
вымъ пальцемъ на корешки переплетовъ. 

— Княгиня!-— восклиЕнуль онъ, какъ бы удивленный, что ему 
можеть быть предложенъ такой вопросъ. 

— Ну, будь здоровъ! 

Проводивши старуху, Балалайкинъ прежде всего обратился къ 
намъ. Онъбылъ необыкновенно милъ въ своемъ утреннемъ адвокатекомъ 
неглиже. Черная бархатная жакетка ловко обрисовывала его формы 
и отлично оттфняла бЪлизну бЪлья; проборъ на голов былъ сдфланъ 
такъ тщательно, что можно было думать, что онъ причесывается у 
ваятеля; лицо, отдохнувшее за ночь отъ вчерашнихь поврежден, 
дышало привфтливостью и готовностью удовлетворить клента, что бы 
онъ ни попровилъ; штаны сидЪли почти идеально; но что веего важ- 
нЪе: отъ каждой части его лица и даже тЪла разило духами, какъ 
будто онъ только-что выкупалея въ водахъ Екатерининскаго канала. 
Онъ напомниль намъ, что знакомъ съ нами по Ивану Тимоееичу, и 
ИЗЪЯвиЛЪ надежду, что мы сдЪлаемъ ему честь отзавтракать еъ нимъ. 

— Черезъ четверть часа я къ вашимъ уелугамъ, теззтеитз, а 
теперь... вы позволите? —прибавилъ онъ, указывая на ожидавшихь 
кментовъ. 

— Ну-еъ, —началъ онъ, подходя къ юношЪ:— письмо наше 
возъимВло дЪйствие? 

— Возъимфло, господинъ Балалайкинъ, только нельзя сказать, 
чтобы вполнф блатопрятное. 

— Именно? 

— Воть и отвЪтЪ-съ. 

Балалайкинъ взялъ поданное письмо и довольно громко прочи- 
талъ: „& ежели ты, щенокъ, будешь еще ко ин приставать“... 

— Гы... да... ОтвФтЪ не совеиъ блатоприятенъ, хотя, съ дру- 


57 


гой стороны, сердце женщины... Что жъ! будемъ новое письмо сочи- 
нять, молодой человъкъ, — вотъ и все! 

— (0 стихами бы, господинъ Балалайкинтъ! 

— Можно. Изъ Виктора Гюго, напримЪръ: 


О, ша спатшталфе! 
Есощфе 161! 
Т’алпалф 9 свалфе 
Еф реите ал$зИ 


— Ладно будетъ? 

— Хорошо-6ъ; но вфдь она по-французеки не знаетъ. 

— Это ничего; вотъ и вы не знаете, да товорите же: „хорошо“. 
Неизвстноеть, знаете... она на воображение дфйствуетъ! У грековъ- 
язычниковъ даже капище особенное было съ надписью: „неизвЪетному 
богу“... Потребность, значить, такая въ человфЕ$ есть! А впрочемъ 
я и по-русски моту: 

Кудри д%вы-чародЪйки, 

Кудри блескъ и ароматъ, 
Кудри— кольца, кудри—змЪйки, 
Кудри— бархатный каскадъ! 


— Хорошо приходите завтра—будетъ готово... Цна... 

Балалайкинъ поднялъ правую руку и показалъ всф пять пальцевъ. 

— Рублей, —присовокупилъ онъ строго. 

—щ Нельзя ли сбавить, тосподинъ Балалайкинъ? — взмолилея 
молодой человзкъ:—ей-Богу, мамалиа, всего десять рублей въ мсяцЪ 
даетъ! тутъ и на папиросы, тутъ и на вее-съ! 

— Нельзя, молодой человфкъ! желаете имфть уси хъ у женщинъ 
и жалфете пяти рублей... фуй, фуй, фуй! Ежели мамаша даетъ мало 
денегь-—добывайте сами! Трудитесь, давайте уроки, проевъщайте 
юношество! Итакъ, повторяю: завтра будетъ готово. До свидашя... 
побфдитель! 

Балалайкинъ, въ знакъ окончания ауденци, подалъ юношЪ два 
пальца, которые тотъ принялъ съ блатоговзшемъ. 

— Ну-еь, теперь ваша очередь!-—обратилея онъ къ пожилому 
ленту. 

— Вотъ ужь пять лЪтЪ, какъ жена моя вездЪ ищетъ удовле- 
творешя!—началь благородный отецъ и вдругъ остановился, какЪ 


58 


бы выжидая, не нанесетъ ли ему Балалайкинъ какого-нибудь 06корб- 
леня 

Балалайкинъ однакожъ воздержался и только сквозь зубы про- 
цадилъ: „ри“... 

Но на меня этотъ толосъ подзйетвовалъ потрясающимъ образомъ. 
Я уже не вспоминалъ больше, —я вспомнилъ. Да, это —онъ! твер- 
ДИЛЪ я 666%: онъ, тотъ самый, во фракЪ съ умершаго титулярнаго 
совфтника! Чтобы провзрить мои чуветва, я взглянуль на Глумова 
и безъ труда убфдилея, что онъ взволнованъ не меньше моего. 

— Онъ!— шепнулъ онъ, слегка толкнувъ меня локтемъ въ бокъ. 

— Вена моя содержитъ гласную ваесу ссудъ,—продолжалъ 
между тзмь благородный отецъ, убвдившись, что никто изъ привут- 
ствующихъ не намфренъ платить по такс даже за самую легкую 
оплеуху:—я же состою редакторомъ по вольному найму при газет 
„Враса Демидрона“, служащей дрганомъ политическихь и литера- 
турныхъ инфшй Егарева и МалафЪева. Въ сожалню, наша газета, 
не будучи изъята изъ вздомства общей цензуры, въ то же время, по 
спешальности, находится въ вёдЪши комитета асеенизащи столич- 
наго города С.-Петербурга. Не болфе года, какъ я нахожусь въ долж- 
ности редактора, и достигъ уже слВдующихъ результатовъ. Во-пер- 
выхъ, отъ непрестанныхь внушешй— два раза лишалея развудка; 
во-вторыхъ, отъ ежедневно повторяемато трепета— получилъ трясе- 
ше толовы. Таковы обязанности редактора газеты, служащато по 
вольному найму! 

Онъ произнесъ эту вступительную рфчь съ такимъ волнешемъ, 
что подъ конецъ голосъ его прееЪкея. Грустно понуривъ голову, вы- 
сматривалъ онъ однимъ глазкомъ, не чешутся ли у кого изъ привут- 
ствующихъ руки, дабы немедленно предъявить искъ о вознатражде- 
ни по таксз. Но мы хотя и сознавали, что теперь самое время для 
„нанесешя“, однако такъ были взволнованы разеказомъ о свойствен- 
ныхъ вольнонаемному редактору бЪдетвяхъ, что отложили выполне- 
н1е этого подвига до болфе блатощиятнато времени. 

— Правда, что взамфнъ этихъ непраятностей я пользуюсь и 
нфкоторыми удовольствями, именно: 1) имвю безплатный входъ 
лЬтомъ въ Демидовъ садъ, а на масляниц® и на святой пользуюсь 
правомъ хоть цфлый день проводить въ балатанахъ Егарева и Ма- 
лафЪева; 2) въ семи трактирахъ, въ особенности рекомендуемыхъ 


59 


нашею газетой вниманию почтеннзйшей публики, за несоблюдене въ 
вухняхъ чиетоты и неимфне на посудЪ полуды, я по очереди им ю 
право однажды въ недфлю (въ каждомъ) воспользоваться двумя 
рюмками водки и порцией селянки; 5) ежедневно имфю возможность 
даромъ ночевать въ любомъ изъ съфзжихъ домовъ; и наконецъ 4) 
могу безпрепятетвенно присутствовать въ любой изъ камеръ мировыхъ 
вудей при судебномъ разбирательств%. Но предоставляю вамъ самимъ, 
милостивые государи, судить, что значатъ всф эти прерогативы въ 
сравненти еъ исчиеленными сейчаеъ обязанностями! 

Онъ опять поникъ головой, но вее доселЪ высказанное имъ ды- 
шало такою правдою, что не только намъ, но даже Балалайкину не 
приходило на мыель торопить его или перебивать какими-либо напо- 
минанями о скорфйшемъ приступ къ дфлу. 

— Жалованья я получаю двадцать-пять рублей въ мфеяць,— 
продолжалъ онъ посль краткаго отдыха.—Не спорю: жалованье 
хорошее; но ежели принять во внимане: 1) что, по воспитанию моему, 
я получиль потребности обширныя; 2) что съфетные припасы съ 
каждымъ днемъ дЪлаются дороже и дороже, такъ что рюмка очищен- 
ной стоить нынЪ десять копфекъ, вифето прежнихъ пяти, —то и 
выходитъ, что о бифштексахъ да объ котлеткахъ мн и въ помышле- 
ни держать невозможно! 

— Позвольте однако!— не воздержался я:—вФдь вы сами сей- 
часъ сказали, что имфете право на безплатное получене ежедневно 
двухъ рюмокъ водки и порции велянки! МнЪ кажется, что въ вашемъ 
звании... 

—щ Вамъ кажетея, господинъ? Но скажите по совфети: можетъ 
ли быть человфкъ сытъ и пьянъ, получая въ день одну порцию 
селянки, составленной изъ веществъ затадочныхЪ и трудно-варимыхъ, 
и дв рюмки водки, которыя буфетчикъ съ намфренемъ не доливаетъ 
до краевъ? 

Въ голос его звучала такая горькая искренноеть, что я не- 
вольно умолкнулъ. 

— По моему воспитан!ю, мнЪ не только двухъ рюмокъ и одной 
селянки, а двадцати рюмокъ и десяти селянокъ— и того недостаточно! 
Ахъ, молодой человЪкъ! молодой человЪъкъ! какъ вы однако опро- 
метчивы въ вашихъ сужденяхъ!—товорилъ между тфмъ благород- 
ный отецъ, строго и наставительно покачивая головой въ мою сто- 


60 


рону:— и какъ это вы, милостивый государь, получивши такое обра- 
зованте... 

—щ Возвратимтесь къ разсказу, — прервалъ его Балалайкииъ, 
обязательно поспфшая инф на выручку противъ дальнфйшихъ ре- 
примандовъ старца, у котораго начала уже настолько явственно вы- 
ступать на лицЪ такса, что я безъ всякихъ затрудненй прочиталъ: 

„За словесное оскорблене укоризною въ недостатк® благовоепи- 
танности, а равно и въ неимфши христанскихъ правилъ... 20 коп.“ 

Но блатородный отецъ унялея не сразу. 

— К тому же я сластолюбивъ, —продолжалъ онъ.—Я люблю 
мармеладъ, черносливъ, изюмъ, и хотя входилъ въ переговоры съ 
купцомъ Елисеевымъ, дабы разрЪшено было мнЪ безплатно входить 
вЪ его матазины и пробовать, но получиль р шительный отказъ; ку- 
пець же Смуровъ, велфдетве подобныхь же переговоровъ, разр$- 
шилъ выдавать мн% въ день по одному поврежденному яблоку. Стало 
быть, и этого, по вашему, милостивый государь, разумно, для меня 
достаточно —вдругъ обратился онъ ко мнф. 

ДЛълаль было нечего. Я вынулъ изъ кармана двугривенный (по 
таксЪ) и положилъ на столъ, откуда онъ въ одно мгновенше и исчезъ 
вЪ карманъ старца. 

— Благодарю васъ, господинъ. Маловато, но я не притЪени- 
теленъ... Итакъ, я сластолюбивъ, и потому имфю вкусь къ лаком- 
ствамь вообще и къ двочкамъ въ особенности. Есть у нихъ, знаете... 

Старикъ поперхнулся, и все нутро его вдругЪ заколыхалоеь. Мы 
замерли въ ожидави одного изъ тЪхъ парокеизмовъ восторга, кото- 
рые иногда овладЪфваютъ старичками подъ наит1емъеладостныхь пред- 
ставлени; но онъ ограничился тфиъ, что чихнулъ. Очевидно, это 
была единственная форма дЪятельнато отношеня въ красотЪ, кото- 
рая, при его преклонныхъ лЬтахъ, осталась для него доступною. 

— Словомъ сказаль, никакъ нельзя остеречься, чтобы рубля или 
двухъ въ недфлю не пожертвовать собственно на предметы сласто- 
любя. ЗатФиъ, такъ какъ жена удерживаетъ у меня пятнадцать 
рублей въ ифсяцъ за прокормъ и квартиру (и притомъ даже въ такомъ 
случаЪ, еслибъ я ни разу не обфдалъ дома), то на такъ-называемыя 
издержки предетавительства, остается никавъ не больше пяти рублей 
въ мЪеяцъ. Какъ вы полагаете, милостивый государь, можеть ли 
удовлетвориться этимъ благородный человЪкъ, особливо въ виду уста- 


61 


новившатося обычая, въ силу котораго ве вольнонаемные редакторы 
разъ въ мфеяцъ устраиваютъ въ трактир „Отарый Пекинъ“ обЪдъ, 
вЪ ознаменован!е чудеенато избавленя отъ множества угрожавшихъ 
имъ въ течене мфсяца опасностей? 

— Вонечно, нфтъ; но вфдь супруга ваша, какъ содержатель- 
ница гласной кассы ссудъ, могла бы и не требовать съ васъ платы за 
содержане — возразилъ Балалайкинъ. 

—= Что каваетея до того, куда жена моя употребляеть свои 
средетва—0бъ этомъ рВчь впереди. Теперь же скажу, что супруже- 
ство, въ томъ видЪ, въ какомъ я онымъ пользуюсь, налатаетъ на меня 
лишь очень нелегеля обязанности, а правъ не даетъ. Но этого мало, 
милостивые государи! Не имфя никакого вяня на направлене ре- 
дактируемой мною газеты, я, тЪмъ не менфе, ощущаю на себф веЪ 
невзгоды, ее постигающия. Такъ, наприм$ръ, когда, по настояню 
г. МалафЪева, послЪдовало въ нашемъ издан изъяенеше турецкой 
конституци и за @е газета вынуждена была потерифть ущербъ, то 
ия былъ подвергнуть вычету изъ жалованья въ разиЪр пятнадцати 
копЪекъ въ сутки. Можете судить сами, какое нравственное потрясе- 
н1е должна была произвести во мнф эта катастрофа, не говоря уже 
о неоплатномъ долг въ три рубля пятьдесятъ копфекъ, въ который 
Я 6Ъ тЬхь поръ погрязъ и о возвратВ котораго жена моя ежедневно 
настаиваетъ... 

Но едва произнееъ онъ эти слова, какъ Глумовъ, движимый вели- 
кодушемъ, вынулъ изъ кармана три еъ полтиной и положиль ихЪ на 
етолъ. 

— Блатодарю ваеъ, достойный молодой человЪкъ! благодарю 
тфиъ больше, что, имфя право за эти деньги поступить во мною по 
тако, вы великодушно не воспользовались этимъ правомъ! Но воз- 
вращаюсь въ разсказу. Изъ всего вышеизложеннато вы, конечно, 
изволили уб%дитьея, милостивые тосудари, что положеше редактора 
тазеты по вольному найму вовсе не таково, чтобы возбудить въ комъ- 
либо зависть. Поэтому вы не удивитесь, если я, въ видахъ воспособ- 
леня, рВшаюсь, даже съ опасностью жизни, прибЪтать къ нЪкоторымъ 
побочнымь средотвамъ, которыя помогаютъ мн имфть приличную 
редакторекому званшо одежду и удовлетворять издержкамь предета- 
вительства. Эти побочныя средства воть они. 

Онъ хлоннулъ довольно грязной рукой по правой щек, и — о 


62 


чудо! —такса, которую мы до сихъ поръ видЪли лишь мысленными 
очами (только однажды я мелькомъ усмотрЪлъ одинъ паратрафъ ея), 
вдругъ засвЪтилась, тавъ что мы совершенно явственно прочитали: 


ТАКСА. 


За словесное оскорблеюме укоризною въ недо- 
статкВ блатовоспитанноети и неимфаи хриетан- 


ПИ О к ЕН ОИ 20 к. 
Тоже, съ упоминовенемъ о родителяхъ ... 50 „ 
Тоже, съ подня\емъ руки, но безъ нанесешя . О 
За щелчокъ по носу или мазокъ по губамъ. .. 17. —. 
ОО НО А а А ик 
Оплеуха, ежели при оной получается ощущение 

ПЕС” ИИС че АЗ 
За нанесеше по лицу удара рукой съ раскровя- 

нешемъ или разефчешемъ какой-либо части онаго 

(носа, бровей, губъ и проч.). „не... Е 
О о ея Е ао 5 
За вымазане лица дегтемъ, саломъ, тЪетомъ 

ОИ ее 4 „—, 
Тоже, веществами, коихъ вывозъ въ дневное 

ВОО ВОДО аа ее а 5, —, 
За окормлеше припасами, производящими тош- 

ноту . Е и ` ИИ и 
За ВЫ АСЕ и. до 90- ТИ ти 

НОВО ОВЕЧЬЕЙ [ОИ 
За каждый ударъ, сверхъ 20-ти п0..... о: — 
Тоже, при блатородныхъ свидвтеляхъь.... 20 „—, 
За каждый ударъ, еверхъ 20-ти, п..... Е. 
авео Пе ао о ле еб есь ВО 
„ Ударъ по головЪ съ проломомъ оной.... 50 „ —, 


Примьъчане 1-е. Оскорблешя кнутомъ, кошками, полвномъ или 
подворотнею не допускается вовее. 

Примъчаще 2-е. Равнымъ образомь воспрещаются: выколоте 
глаза, откушенте носа, отефчене руки или ноги, отняте головы и 


68 


проч. За во таковыя поврежденя вознаграждеше опредЪляется по 
суду, по произневеши обвинительныхь и защитительныхь чей, 
посль чего присяжные завфдатели удаляются въ совфщательную 
комнату и выносятъ обвиняемому оправдательный приговоръ. 

— Кажется, такса не обременительная —обралился онъ къ намъ, 
когда убфдился, что мы имфли время обдумать прочитанное. 

— Не только не обременительная, — посифшилъ я успокоить его: 
—но даже, если можно такъ выразиться, соблазнительно умВренная. 
Помилуйте! выполненте по всей такеЪ етоитъ всего сто тридцать семь 
рублей двадцать копфекъ; а мало ли на свт богатыхъ людей, 
которымъ ничего не стоитъ бросить такля деньги, лишь бы доставить 
себЪ удовольстве! 

— Ибывали тавля особы! -—сказаль онъ съ гордостью, и велЪдЪ 
зат мъ съ горечью присовокупилъ: —бывали-стъ... въ то время, когда 
налиь рубль еще пользовалея довъремъ на заграничныхъ рынкахъ! 

— Но вроятно и такса ваша въ то время была соразмвВрно 
дешевле? 

— Вь томъ-то и дфло, что нфтъ, милостивый государь! Увы, 
тотовноеть получать оскорбленя съ каждымь днемъ все больше и 
больше увеличивается, а предложене оскорбленй, напротивъ того, 
ВЪ такой же пропорщи уменьшается! 

— Но во всякомъ случа, если вы позволите, я... 

И я немедленно укорилъ его въ неимвшши христ1анекихьъ правилъ 
и положильъ на столъ двугривенный. 

— Что касается до меня, — присовокупиль Глумовъ, соревнуя 
мнЪ:—то я нахожу, что въ вашей таков всего поразительнфе— это 
строгая постепенность вознатражденй. А потому, хотя я и не желаю 
упоминать о вашихъ родителяхъ, но прошу васъ счесть какъ бы я 
упомянуль объ нихъ. Причемъ прилагаю полтинникъ. 

ЗатЪмь Балалайкинъ, съ своей стороны, замахнулся (но безъ 
нанесения) и отечиталъ три четвертака. И такимъ образомъ, меньше 
чЪиъ въ минуту, безъ всякихъ безпокойствъ, добрый старикъ полу- 
чилъ рубль сорокъ пять копфекъ серебромъ, и велфдетв!е этого со- 
вершенно воепрянулъ духомъ. 

— Ну-с! смотрите-ка теперь вотъ эту штучку! — весело ска- 
залъ онъ, очевидно не желая оставаться у насъ въ долгу за причи- 
ненное одолжене. 


64 


Онъ щелкнулъ себя по лЪвой щек, и мы съ новымъ изумленемъ 
увидвли, что и на ней мгновенно начали выступать печатныя строки, 
такъ что черезъ минуту мы уже могли прочитать слВдующее курьёзное 
объявление: 

„КРАСА ДЕМИДРОНА“. 


„Газета, ассенизацюнно-любострастная, выходящая въ дни пуб- 
Личных дракъ. 

„Давно уже чувствуетел въ нашей публикв потребность въ об- 
стоятельныхь свздфвяхъ о происходящихъ въ здЪшней столиц 
дракахъ, а между тЗиъ органа, который удовлетворялъ бы таковому 
справедливому во вофхъ отношеняхьъ желанию, или вовсе нфтъ, или 
же существуютъ тавле, которые затемняютъ дЪло ненужными филосо- 
фическими размышленями. Вознамфрившиеь пополнить этотъ про- 
бЪлъ, мы предприняли наше издаше въ надеждЪ, что публика оц%- 
нитъ наши труды и не пожалфетъ какихъ-нибудь трехъ рублей въ 
тодъ, за которые получить чтене достаточно разнообразное и при- 
томъ чуждое всякихъ посягательств на потрясене чего бы то ни 
было. Мы не исчисляемъ здфеь именъ нашихъ сотрудниковъ, но 0бъ- 
являемъ съ понятною тордостью, что большинство нашихъ литера- 
турныхъ дЪятелей обфщало намъ свое блатосклонное содЪйетве, а 
знаменитый г. Зетъ даже обязался исключительно помфщать у наеъ 
распутные труды свои. Равнымъ образомъ мы не задаемея никакими 
широкими или утопическими задачами, а будемъ преслфдовать одну 
цзль: угобжеше читателевой утробы. Въ этихъ видахъ газета наша 
доставить обильное и разнообразное чтеше по нижеслфдующимъ от- 
дЪламъ: 

„1) СвёдЪыя о дракахъ въ публичныхъ м%етахъ, съ подроб- 
нымъ изложенемъ вехъ перинет! отъ начала до окончательной раз- 
вязки. На ифета дракъ будуть на счетъ газеты командируемы та- 
лантливьйние изъ нашихъ репортеровъ. 

„2) Литературно-лакейское обозрЪе всего происходящаго въ 
Лемидовомъ саду и въ балатанахъ Егарева и МалафЪева. ОтдЪломъ 
этимъ будетъ завёдывать г. эзетъ. 

3) Адресы наилучшихь кокотокъ, съ краткими ихъ 01ограф1ями 
и 6ъ изложенемъ приличествующихь св дн. Изложене @е мы, 
конечно, будемъ дЪлать съ соблюдентемъ требуемой приличями тайны; 


65 


но такъ какъ контора редакцш открыта для желающихъ ежедневно 
отъ 9-хъ до 4-хъ часовъ пополудни, то въ ней вс необходимыя 
разъясненя могутъ быть даны за самое умфренное вознатраждене. 

„4) Прогулка по трактирнымъ заведешямъ, съ изложенемъ 
цЪнъ на кушанья и напитки, указантемъ на особенно зам чательные 
предметы гастрономи и увзковЪченемъ именъ расторопнфйшихъ по- 
ловыхъ и гарсоновъ. Само собой разумфется, что особенное внимаше 
будетъ обращено на т трактиры, содержалели коихъ обяжутся взно- 
сить за 16 въ редакцию опредфленное вознатраждене, хотя бы въ 
кухняхЪ ихЪ и не было соблюдаемо надлежащей опрятности. 

‚и 5) Разное. Анекдоты, острыя слова, афоризмы, куплеты, 
ложные слухи, употребительнзйпия средства для излеченя отъ любо- 
страстныхъ болфзней и проч. 

„Сроками выхода мы себя не стЪеняемъ; но такъ какъ въ дракахъ 
недостатка не бываетъ, то читатели мотутъ быть увфрены, что газета, 
наша будетъ появляться чаще, нежели нужно. 


„Редакторъ по найму: Иванъ Ивановъ Очищенный, 


1И И 2 о. Й ы Й „. .. 1 й Ч Й 
„бывиий пронсый помфщикъ, преданный суду за злоупотреблене помфщичьей 
властью, а впослфдетвш тапёръ“. 


Я не успфлъ еще дочитать объявления до конца, какъ Глумовъ 
уже тискалъ благороднато отца въ своихъ объямяхъ. 

— Иванъ Иванычъ! да вЪдь это ты! ты! ты! ты!-—восклицалъ 
онъ въ неописанномъ восхищени. 


Глава, 


Итакъ, загадка разъяснилась: передъ нами стоялъ бывний Ку- 
барихинъ тапёръ, свидЪтель игръ нашей молодости! Мы долго не 
могли придти въ себя отъ восхищения и въ радостномъ умилени по- 
очередно мяли его въ своихъ объямяхъ. Да и онъ пришелъ въ не- 
описанное волнене, когда мы неопровержимыми фактами доказали, 
что никакое ай въ настоящемъ случаЪ немыслимо. 

— „Чижикъ, чижикъ! гдЪ ты быль?“ — помнишь —допралии- 
валъ Глумовъ. 

— Помню! —отв®тиль онъ, тщетно усиливаясь сообщить твер- 
дость дрогнувшему голосу. 


‘ 


М. Е. САЛТЫКОВЪ.—Т. ХГ, 


66 


— А помнишь ли, какъ я однажды поднесъ тебЪ рюмку водки, 
настоенную на воспламеняющихъ веществахъ, и какъ ты потомъ чуть 
съ ума не сошелъ! —припомнилъ и я съ своей стороны. 

— Помню! 

— А помнишь ли... 

Словомъ сказать, припомнили такую массу забавныхъ и внолнЪ 
культурныхъ шутокъ, что у старика даже волосы дыбомъ встали. 

— Тогда еще у меня таксы-то этой не было! —сказалъ онъ, но 
на этотъ разъ такъ благодушно, что не укоризна слышалась въ его 
голосЪ, а скорЪе блатодарное воспоминаше о шалостяхъ, свойствен- 
ныхъ юношамъ, получившимь образоване въ выешихъ учебныхъ за- 
веденяхъ. 

— Иванъ Иванычъ! какъ ты выросъ! похорошфлъ! — тормошилъ 
его Глумовъ. 

— И какъ отлично одфтъ! — присовокупиль я: — точно сби- 
раешься въ первый разъ показать свою дочь на балф у Кессенихъ! 

Но послфдня слова словно обожгли его. Онъ грустно взглянулъ 
на насъ, и крупныя слезы полились изъ его глазъ, постепенно под- 
мачивая объявленте объ издани газеты „Краса Демидрона“. 

— Друзья! не растравляйте старыхъ, но незажившихъ еще ранъ! 
— обратилея онъ въ намъ совершенно растроганный: — дочь, о которой 
вы говорите, дочь, которая была украшешемъ баловъ Марцинкевича, 
— ея уже нЪтъ! И моей милой, бфленькой Амалш, которая угощала, 
васъ, господинъ Глумовъ, шмандткухеномъ —и ея уже нЪтъ! ВеБхъ, 
всфхъ пережило это бЪдное, старое сердце... и не разбилось! О, это 
было хорошее, свфтлое, счастливое время, несмотря на то, что я тогда 
носилъ фракъ, перешитый изъ вициундира, оставшатося послЪ титу- 
лярнаго совфтника Поприщина! 

— Но тепефь... развз ты не счастливъ? 

— 0, теперь!!! теперь я — только тЪФнь того веселато Ивана 
Иваныча, которато вы когда-то знавали въ этой самой квартир! 
Хотя же по наружности я и имфю видъ благороднаго отца, но въ 
сущности я—тапёръ болфе нежели когда-либо! 

— Но отчего же ты помолодЪ ль? 

— Такова воля ПровидЪшя, которое невидимо утучняеть меня, 
дабы хотя отчасти вознаградить за претерифваемыя страдавя. Ибо 
‹прашиваю я васъ по совфоти—какое можеть быть страдане горше 


67 


этого: жить въ постоянномъ соприкосновеши съ гласною каесою ссудъ 
и ВЪ 10 же время получать не болЪе двадцати-пяти рублей въ мфсяцъ, 
уплачивая изъ нихъ же около двадцати на свое иждивен!е? 

— Послушай, Ваня! да неужели же бфленькая, маленькая Маль- 
хенъ до того переродилась, что сдфлалась содержательницей гласной 
кассы ссудъ? 

— `Мальхенъ— никогда! Мальхенъ смотритъ теперь съ небеси 
—=и ничего не видитъ! А содержательница гласной кассы евудъ — это 
Матрена Ивановна! 

— Такъ ты, значить, женился въ другой разъ? Да разскажи 
же, братецъ, разскажи! 

— Этотяжелая и скорбная исторля, которую я, впрочемъ, охотно 
разсказываю всякому, кто предлатаетъ мн серьезное угощене. И 
если вы желаете назначить мн® день и часъ въ „Отаромъь ПекинЪ“ 
или въ гостинниц$ „Москва“, то я—готовъ! 

— Но отчего же не теперь —прервалъ Балалайкинъ, вдругъ 
проникпийся чуветвомъ великодуппя:—по счастливой случайности, 
я сегодня совершенно свободенъ отъ хожденя, а что касается до 
угощешя, то навЪрное я удовлетворю ваеъ несравненно лучше, нежели 
какой-нибудь „Пекинъ“! 

И мы, и Очищенный охотно согласились. Балалайкинъ хлопнулъ 
вЪ ладоши, и по знаку его два лжесвидВтеля втащили въ комнату 
громадный подноеъ, уставленный водками и закусками, а два другихъ 
лжесвидЪтеля послфдовали за первыми съ другимь подносомъ, обуе- 
мененнымъ разнообразнымь холоднымъ мясомъ. 

— Рекомендую!— пригласилъь насъ Балалайкинъ:—вотЪ эта 
икра презентована мнЪ Въьюшинымъ за поздравлене его съ днемъ 
антела, а этотъ балыкъ присланъ прямо изъ Кокана бывшимъ мятеж- 
нымъ ханомъ Наеръ-Эддиномъ за то, что я подыскалъ ему невЪету. 
Хотите, я прочту вамъ его рескрипть? 

— Ахьъ, едЪлайте милость! 

—  веегда держу его въ карман, какъ свидЪтельство, что 
всЪ поручешя исполняются мною безъ обмана. Вотъ этотъ рескриштъ: 

Котля. 

„Достопочтенному, могущественному и милостивому господину 
аблакату БалалайкЪ, въ Питембурхи: 

„Овфтъ очей мойхъ, господинъ аблакатъ Балалайка! 

5* 


68 


„Докладываю вамъ, что приеланную при письив дЪвицу Люд- 
уилу мы въ вохранноети получили, и все, что, по описи, той дЪвиц% 
принадлежитъ — все оное оказалось исправно. И пишете вы намъ, 
что оная Людмила есть дочь влевекато князя Свфтозара, а въ плакатЪ 
значится: дочь фейерверкера. И для насъ это все единственно, а такъ 
только къ слову о семъ упоминаемъ, что обманули вы насъ. ДА впро- 
чемъ, съ тьхъ поръ, какъ мы, поел$ пораженя нашихъ войскъ подъ 
Махрамомъ, въ вЪрное подданетво Роефи перешли и подъ власть. 
капитана-исправника Сидора Кондратьича подведены, въ первый 
разъ, по милости оной дфвицы Людмилы, восчуветвовали, что и го- 
ресть не безъ утвшеня бываетъ. И за все то ваше одолженте и при- 
чиненную намъ радость жалуемъ вамъ тартунъ (приношенте): одинъ 
тлиняный вкувшинъ воды и балыкъ вфсомъ двадцать фунтовъ. Ахт, 
отифнна балыкъ! 

„За симъ, да спаеетъ васъ Аллахъ, а я того желаю. 

„БывииЙ мятежный, а нынф вфрный господина моего Сидора 
Кондратьича слуга Сендз- Махомедз-Насуз-Эддинь, лжеханъ“. 

— Зачбмъ же онъ воды-то кувшинъ прислалъ? -—- полюбопыт- 
ствовалъ я. 

— А унихъ вода въ р$дкость— вотЪ онъ и вообразилъ, что и 
нивЪеть какъ мнЪ этимъ угодить. Хотите, я и кувшинъ покажу? 

— Пожалуйста! 

Принесли кувшинъ, осмотрфли. Кувшинъ какъ кувшинъ, только 
сырой глиной воняетъ. 

— Да, господа, немало-таки было у меня возни съ этимъ ханомъ! 
—сказалъ Балалайкинъ: —трехъ невЪетъ въ течеше двухъ мвсяцевъ 
ему переслаль— и все мало! Теперь четвертую подыскиваю! 

— Осмвлюсь вамъ доложить, — продолжалъ Очищенный: — есть 
У меня на примвтЪ дЪвица одна, которая въ отъздъ согласна... ахъ, 
хороша дЪвица! 

— Прекраено-съ, будемъ имфть въ виду. Однако, признаюсь 
вамъ, и безъ того отбою мн отъ этихъ невфеть нфтъ. Каждое утро 
весь Фонарный переулокъ такъ и ломится въ дверь. Даже молодые 
люди приходятъ— право! звонокъ за звонкомъ. 

— Странно, однакожъ, что за всВ эти хлопоты онъ ваеъ балы- 
комъ да кувшиномъ воды отблагодарилъ!--удивилея Глумовъ. 

— (пе уоше2-уощз, шоп спег! Эти ханы... нЪтъ въ и 


69 


сущеетвъ неблагодарнЪе ихъ! Впрочемъ, онъ мн еще пару шакаловъ 
прислалъ, да чорта ли въ нихъ! Позабавился нЪеколько дней, по$з- 
дилъ на нихъ по Невскому, да и отдалъ Росту въ Зоологический садъ. 
Главное дЪло, завываютъ какъ-то— ну, и кучера искусали. И пред- 
ставьте себ, кром$ бифштексовъ ничего не Вдятъ, канальи! И не- 
премфнно чтобъ изъ кухмистерской Завитаева — извольте-ка отсюда 
на Пески три раза въ день посылать! 

о 

— А воть эти кильки... это достопримЪчательность! Я ихъ 
самъ, собственными руками, прошлымъ лфтомъ ловилъ. Вы знаете, 
вздь я, было, въ политикЪ попался... какъ же! да! Ну, и надобно 
было заграницу удирать. Нанялъ я, знаете, живымъ манеромъ чухонца: 
айда, мина нуси, сколько, шельма бфлоглазая, возьмешь Балт ское 
море переплыть? ВзялЪ онъ еъ меня тысячу рублей денегъ да водки 
ведро, уложилъ меня на дно лодки, прикрыль рогожей— валяй по 
веБиъ по тремъ! Только какъ къ озтрову Готланду стали подъфзжалть 
— тогда выпустил. Тутъ-то я и ловилъ кильку, покуда не обнару- 
жилось, что вся эта истор1я— одно недоразум ше. Да, господа, испы- 
талъ я вь то время! Какъ ни хорошо за границей, а все-таки съ ми- 
лой родиной разетаваться тяжело! ФЗхали мы, знаете, мимо Крон- 
штадта— съ одной стороны Кронштадт, а съ другой Овеаборть—а я 
лежу и думаю: вдругъ выпалитъ? Вфдь броненосецъ пробиваеть— 
& МЫ... ЧТо такое мы?! 

— Не выпалилъ? 

— Н%тъ, зазЪвались. Помилуйте! броненосцевъ пропускаетъ, а 
наша лодка... представьте себЪ, орЪховая скорлупа—вотЪъ какая у 
насъ была лодка! И вдобавокъ поминутно открывается течь! А виро- 
чемъ я тогда воспользовался, пофздилъ-таки по Европ! Въ ЖеневЪ 
быль— часы купилъ, а потомъ прозхалъ въ Парижъ— такую, я вамъ 
скажу, коллекцию фотографическихъ карточекъ пробу ль — пальчики 
оближете! 

При упоминани о карточкахъ Очищенный сладострастно зачав- 
каль зубами. 

— Мн бы... —промолвильъ онъ, собираясь чихнуть. 

— Покажу-съ! я вамъ, господа, все покажу, всЪ мои коллек- 
ци! Такля карточки есть, что даже постичь невозможно —раго]е 
ФВоппеиг! Позвольте, что тамъ еще такое? ба! кажетея, семга? 


70 


Обращаю ваше внимаше на нее, шеззеигз! Эту самую семту Неми- 
ровичъ-Данченко собственными руками изловиль! Мы съ нимъ виЪет% 
вЪ Соловкахъ были, пиво-медъ пили, по усамъ текло, въ ротъ не по- 
пало—такъ вотъ онъ, на память связывающихъ наеъ узъ, изловилъ 
и прислалъ! Теперь отъ нея только хвостъ осталея— но удивительный! 
Немировичъ предиковинные анекдоты объ этой семт% разсказываетъ. 
Уморительная, говорить, рыба! и умна... совезмъ какъ человъкъ! 
Сидишь этакъ на берегу моря, разложишь костеръ, вскипятишь въ 
котелЕВ воду и кликнешь: иси! Ну, она видитъ, что ее-то именно и 
недостаетъ, чтобъ вышла уха—сейчась сама, живая, и приплыветъ! 
Елянусь! хотите, л ваеъ съ Немировичемъ познакомлю? 

— Непремфнно! Хотимъ! хотимъ! 

— На дняхъ ваше желане будетъ выполнено. А вотъ эти фиги 
инф Эюбъ-паша презентовалъ... Теперь, впрочемъ, не слЪдовало бы 
объ этомъ товорить— война! — ну, да вФдь вы меня не выдадите! Да 
вы попробуйте-ка! ароматъ-то какой! 

— Эюбъ-то за чтд же вамъ подарки дЪлаетъ? 

— А ятутъему одно свъдЪньице въ дилломатичеекихъ еферахъ 
вывздалъ... тАкъ, пустячки! 

—щ Балалайкинъ! пощадите! вздь вы себя въ изифнЪ отечеству 
обличаете! — воскликнули мы въ ужасЪ. 

— АВ, ша ешепдопз-п0цз! Я, дЪйствительно, свЪдЪньице 
для него вывздалъ, но онъ черезъ это самое свЪдЪфньице сраженье 
потерялъ — помните, въ томъ ущелш, какъ-бишь егоЗ.. НЪтъ, господа! 
я вфдЬ ВЪ этихъ дфлахъ осторожен! А онъ мнф, между прочимъ, 
презентъ! Однако я его и тогда предупреждалъ. Ну, куда ты, говорю, 
лзешь, скажи на милость! вздь если ты проиграешь сражене — тебя 
турки судить будутъ, а если выиграешь— образованная Европа судить 
будетъ! Подавай-ка лучше въ отставку! 

— Не послушалея? 

— Непослушалея—и проигралъ! А жаль Эюба, до слезъ жаль! 
Лихой малый и даже на турку совефиъ не похожъ! Я съ нимъ вивет% 
ВЪ баню ходилъ— совефиъ какъ есть человфкъ! только тЪло голубое, 
совершенно какъ наши жандармы въ прежней форм до преобразо- 
вантя! 

Балалайкинъ на минуту задумался, какъ бы захлебнувшиеь. Оче- 
видно, лганье плыло на него съ такой быстротой, что онъ не уси\- 


71 


валъ справиться съ массами безпрерывно вырабагывающатося мате- 
рлала. 

— Ла, господа, мното-таки я въ своей жизни перипемй испы- 
талъ! — началь онъ вновь: — въ Березовъ сосланъ былъ, пробо- 
валъ картошку тамъ акклиматизировать— не выросла! Но за то много 
и радостей извфдалъ! Напримвръ, восходъ солнца на берегахъ Ледо- 
витато океана— это что же такое! Представьте себф, въ одно и то 
же время и восходитъ, и заходить —гд% это увидите? Оттого тамъ 
Никто и не спитъ. Зимой спятъ, а лЬтомъ тюленей ловятъ! 

— 'АЖелаль бы я знать: тюленье мясцо — пр1ятно оно на вкусъ? 
— полюбопытетвоваль Очищенный. 

— Мыломъ отдаетъ, а впрочемъ мы съ Немировичемь ли. 
Немировичъ, Латкинъ и я. Тамъ, батюшка, лфтомъ семьдесятъ-три 
градуса морозу бываетъ, а зимой — это чтд-жъ! Такъ тутЪ и тюленин® 
будешь радъ. Я однажды тамъ носъ отморозилъ: высморкалея — 
емотрю, анъ ‘ноеъ въ рукЪ! 

— Ахъ, чорть побери! 

— Ла, батюшка. Въ счастью, я сейчась же нашелся: взялъЪ 
тепленькато тюленьяго маслица, помазалъ, приставиль— и вотЪ какъ 
видите! 

Онъ предложилъ намъ освидЪтельетвоваль свой носъ: дЪйетви- 
тельно, нельзя было даже заподозрить, чтобъ тутъ когда-нибудь 
пустое мфсто было. 

— Всего я испыталъ! и на золотыхъ приискахъ быль; таве, я 
вамъ скажу, самородки находилъ, что за одинъ мнЪф разомъ пять 
ЛЬтЪ каторги сбавили. Теперь онъ въ горномъ институт, въ музеъ, 
лежитъ. 

— Гы... да? А скажите пожалуйста, слыхивалъ я, что на пр!- 
искахъ рабоч1е это самое золото очень искусно скрываютъ. Возьмет%», 
будто бы, иной золотничокъ или два песочку и такъ сирячеть, что 
никакими, то-есть, средствами... Правда ли это? 

— Не по золотничку, а фунтовъ по пяти разомъ прячут — 
вотъ я вамъ какъ скажу! Л самъ... да что тутъ! вы думаете, состоя- 
н1е-то мое откуда? Обетановка, эта и все?.. 

— Неужто? 

— Вее оттуда! тамъ всему начало положено, тамъ-съ! Отыскивая 
для мятежныхъ хановъ невфетъ, немного наживешь! Чорта еъ два — 


72 


наживешь тутъ! Тамъ— все; и связи мои всф тамъ начались! Я теперь 
у вебхъ золотопромышленниковъ по ве мъ дфламъ повзреннымъ со- 
стою: женамъ шляцки покупаю, мужьямъ — прически. Сочтите, 
сколько я За Это ОДНОГО жалованья получаю? А рябчики сибиректе? & 
нельма? — это не въ счеть! Мн намедниеь купецъ Трапезниковъ 
мамонтовь зубъ изъ Иркутска въ подарокъ прислаль — хотите, 
покажу? 

— Ахь, сдфлайте ваше одолжение! 

— И покажу, если впрочемъ въ Зоологическй садъ не отдалъ. 
У меня денегъ пропасть, на сто лЪтъ хватитъ. Въ прошломъ году я 
въ Ниццу Зздилъ—емотрю, на гор у самато въЪзда замокъ Одиф- 
фрё стоить. Спрашиваю: что стоитъ? — миллюнъ двЪфети тысячъ! 
ЛъЪлаль нечего, вынулъ изъ кармана деньги и отечиталъ! 

— Ахъ, Господи! 

Очищенный не выдержаль: веталъ съ кресла и перекрестилея. 

—щ Видалъ я, господинъ Балалайкинъ! даже очень часто ви- 
далъ!—сказаль онъ:— но, признаюбь... 

— Я въ Ницц$ двадцать лЬтъ жилъ, тавъ веф даже удивля- 
лись. Оркестръ у меня былъ, концерты по пятницам... 

Балалайкинъ постепенно вошелъ въ такой экстазъ, что ифна у 
него показалась у рта. Тяжело становилось. 

— Скажите, Балалайкинъ, кАкЪ вамъ приходится покойный 
Репетиловъ?—-спросилъ я, чтобы какъ-нибудь разрвдить атмосферу 
лганья. 

—щ Репетиловъ? мнЪ? Помилуйте! да онъ меня отъ купели вос- 
принималь! Но, кромЪ того, и еще чВмъ-то приходится. Напгь родъ 
очень древый! Мы — пронске— Прокопа Ляпунова помните? — ну, 
такъ мы всЪ по женской лиши отъ него. Молчалины, Ренетиловы, 
Балалайкины, Фамусовы—всЪ! А Чацый Александръь Андреичь — 
тотъ на границ® съ Скопинскимь уфздомъ! 

— А знаете ли, Балалайкинъ, что про васъ, пронекихъ, дурная 
слава идетъ? 

— Это что лгуны-то мы, что-ли? Ла, нечего сказать, любятъ- 
таки мои соотечественники поврать! Представьте себЪ, на дняхъ 
какой случай былъ. Пру6зжаетъ ко инф одинъ компатр!отъ: „знаешь 
ли, товоритт, что твоя родительница опять въ Илюше» Соколову въ 


78 


таборъ сбфжала?“ *) Натурально, сейчасъ же телеграмму въ триста- 
тридцать словъ въ Загорфцкому: такъ и такъ, нельзя ли предотвра- 
тить? И что-жъ? ровно черезъ годъ получаю отвфтъ: „Помилуй, 
сердечный другъ! твоя родительница воть уже трей годъ, какъ 
безъ ногь въ Пронск% на постояломъ двор лежит!“ Нфть, вы мнЪ 
скажите, зачвиъ онъ мн солгалъ?! Взбуторажилъ, заставилъ горячку 
пороть? а? 

Бесвдуя такимъ образомъ, мы и не замфтили, какъ съфли и вы- 
пили все, что находилось на подновахъ. Наконецъ Глумовъ первый 
опомнился. 

— А вфдь мы сБли совевмъ не съ тфиъ, чтобы пронское вранье 


слушать, — сказалъ онъ. — Иванъ Иванычъ! ты, кажетея, намъ 
истор своихъ превращенй обфщалъ? 
— Я готовъ! 


— Такъ воть что, Балалайкинъ! велите-ка вы намъ подать 
тВхъ сигаръ, которая вамъ гавансвй губернаторъ за лжесвидЪтель- 
ство приелалъ, да ликбрцу того, который вамъ подарилъ Эрберъ за. 
написан!е объявления о распродаж винЪ и ликёровъ! —безъ церемонии 
распорядилея Глумовъ. 

Мы перешли въ кабинетъ Балалайкина, и хотя онъ умолялъ наеъ 
прежде всего просмотр ть пробрЪтенную имъ въ ПарижЪ коллекцио 
фотографическихь картинокъ, но мы переломили себя и отложили 
это блатонам ренное заняте до болфе блатотруятнаго времени. Усвв- 
шись кругомъ стола, покуривая удивительн®йния „поп раз ата“ 
и имвя передъ вобою рюмки съ душистымь ликёромъ 4ез Пез, мы 
были совершенно готовы къ воспруятио исповзди вольнонаемнато ]ре- 
дактора тазеты „Краса Демидрона“. 

— Разсказывай-ка, Иванъ Иванычъ, разсказывай, бралъ!— 
молвилъ Глумовъ, усаживаясь поудобнЪе въ кресло и зажмуривая 
тлаза. 

Очищенный началъ. 


*) Для уразумфн1я этого необходимо напомнить читателю, что Балалай- 
кинъ — сынъ извфетной когда-то вь МосквЪ цыганки Стешки, бывшей, до 
выхода въ замужество за провинщальнаго секретаря Балалайкина, въ интим- 
выхь отношевшяхъ съ Репетиловымъ, велфдетв1е чего Балалайкинъ и гово- 
рить, что Репетиловъ ему, „кромЪ того, еще чфмъ-то приходитея“ (См. 
„Экскуреи въ область умфренности и аккуратности“). 


74 


ТлАва УТ. 


„Я—отирыскъ стариннато дворянскаго рода, и настоящая, ко- 
ренная моя фамилия — Гадюкъ. Очищенными же мы стали зваться не- 
давно, по одному особенному случаю, о которомъ я упомяну въ своемъ 
мет. 

„Насчетъ происхождешя моихъ предковъ существуютъ два ска- 
занйя: одно, мало достовзрное, принадлежитъ историку изъ Москвы; 
другое, еще менфе достовзрное, сложилось здЪеь, въ Петербург%. 

„Маститый московеюй историкъ производить напгь родъ изъ до- 
историческаго Новгорода. Былъ-де новгородевй „благонамфренный 
человзкъ“ (а по другимъ источникамь — „воръ“), Лобромыелъ Га- 
дюЕъ, который прежде другихъ возъимфлъ мыель о призваши варя- 
товъ, о чемъ и сообщилъ на взч$ прочимъ новгородекимъ обывателямъ. 
„Оъ незапамятныхъ временъ, — сказалъ онъ, — варяги учатъ насъ 
уму-разуму: жгут города и села, грабятъ имущества, мужей уби- 
ваютъ, женъ насилуютъ, но и за вевмъ тфмъ ни ума, ни разума у 
насъ нЪтъ. Какъ вы, други милые, полагаете, отчего?“ Но такъ какъ 
новгородцы, вмфето отвфта, только почесали въ затылкахъ, то Га- 
дювъ продолжалъ: „А я такъ знаю отчего. Оттого, други милые, 
что хоть и учатъ наеъ варяги уму-разуму, но методы правильной у 
нихъ нЪтъ. Грабятъ— не чередомъ, убиваютъ— не ко времени, на- 
силують——не по закону. Ну и выходитъ, что мы ихней науки не по- 
нимаемъ, а они растолковать ее намъ не мотутъ или не хотятъ. Такъ 
ли я, братцы, говорю?“ Дрогнули сердца новгородцевъ, однако по- 
няли вольные вфчевые люди, что Гадюкъ говорить правду, и въ 
одинъ толосъ воскликнули: „Такъ!“ —Такъ воть что я надумалъ; 
потшлемте-ка мы въ варягамъ ходоковъ и велимъ сказать: господа ва- 
ряги! ч$мъ набЪгомъ-то насъ разорять — разоряйте вплотную: грабьте 

-имущество, жтите города, насилуйте женъ, но только чтобъ дф лалось 
У насъ все это на предбудущее время... по закону! Такъ ли я говорю?“ 
Опять дрогнули сердца новгородцевъ, но такъ какъ Гадюкова правда 
была вебмъ видима, то и опять всф единогласно воскликнули: „такъ!“ 
Тогда выступиль впередъ старзйшина Гостомысль и вопросилъ: „А. 
почему ты, благонамфренный человЪкъ Гадюкъ, полатаешь, что быть 
отрабленнымь по закону лучше, нежели безъ закона?“ На чтд Га- 
дюкъ отвЪтиль кратко: „Кавъ же возможно! по закону или безъ за- 


-а 
сх 


вона! по закону— веБиъ вЪдомо — лучше! И подивились новгородцы 
Гадюковой мудрости, и порфшили: призвать варяговъ и предоставить 
имъ города жечь, имущества грабить, женъ насиловать — по закону! 

„Оказано—сдфлано. Прибыли изъ-за моря три князя: Рюрикъ 
—въ Новгородъ, Синеусъ-—въ Ладогу, Труворъ—въ Изборекъ. 
Првхали и легли съ дороги спать. Только спятъ они и видятъ во 
сн вов трое одинъ и тотъ же рядъ картинъ, прообразующихъ буду- 
ия судьбы ихъ новаго отечества. Сначала удЪльный перодъ — князья 
Жгутъ; потомъ татаревлй перодъ— татары жтутъ; потомъ московевлй 
перодъ— жгутъ, въ рфкЪ топятъ и въ синодики записываютъ; по- 
томъ самозванщина— жгутъ, кресты цфлуютъ, бороды другъ у дружки 
по волоску выщипываютъ; потомъ лейбъ-кампансвй перюдъ— жтутъ, 
бъютъ кнутомъ, отрфзываютъ языки, раздаютъ мужиковъ и пьютъ 
венгерское; потомъ наказъ намфотникамь: „како въ благопотребное 
время на законы наступать надлежить“; потомъ учреждене губерн- 
скихъ правленй: „како таковымъ блатопотребнымъ на законъ насту- 
панямъ приличное въ законахъ же оправдание находить“; а наконецъ 
и появлеше прокуроровъ: „како безъ надобности въ сЪти уловлять“. 
Векочили три брата въ смущенш великомъ и не знаютъ, кАкъ быть. 
ДПумаютъ: а что, коли ежели изЪ-за наеъ вся эта программа да вы- 
полнится? И стали они тосковать. Первый затоековаль Синеусъ въ 
Ладог$ — утопилея въ озерЪ; второй затосковаль Труворъ въ Из- 
борскв— и повфеилея на возжахъ. Рюрикъ же, какъ имфлъ умъ ево- 
бодный, сразу принять напрасную смерть не пожелалъ. Созваль онъ 
вЪче и обратился къ нему съ елвдующею рЪчью: „ВидЪлъ я, господа 
новтородцы, на новосельи у васъ нехоропий сонъ! Будто бы черезъ меня 
по всей Руси губернскля правлешя пошли, а потомъ и палаты государ- 
ственныхъ имуществъ. И такъ меня этотъ сонъ разетроилъ, что ужъ 
п не знаю, какъ съ собой блатородн®е порфшить: утопиться или по- 
вфеитьея?“ Но новгородцы, видя, что у князя ихняго умъ свободный, 
молчали, а про себя думали: не ровёнЪ случай, и съ петли сорветея, 
ий изъ воды сухъ выйдетъ—кАкъ тутъ совЪтовать! Гостомыель же 
произнесъ: „гм!“--и тутъь же испустиль духъ. Тогда выетупиль 
впередъ блатонамфренный человъкъ Гадюкъ и за вебхъ отвЪтилъ: 
„А по моему, ваше сятельство, ежели вся эта программа и подлинно 
впослвдетви выполнитея, такъ и тутъ ни топиться, ни вЪшаться ре- 
зону нфтъ!“ Задумалея Рюрикъ: по нраву пришлись ему Гадюковы 


76 


слова, но съ другой стороны думается: удфльный перюдъ, москов- 
свй перодъ, татаревй пертодъ... нехорошо! КАкъ бы такъ устроить, 
чтобы всю вину на самихъ новгородцевъ свалить? „Помилуй, братецъ, 
— говорить, —вфдь во вевхъ учебникахъ будетъ записано: вотъ ка- 
выя дфла черезь Рюрика пошли! школяры во везхъ учебныхъ заве- 
дешяхъ будутъ долбить: обфщалея-де Рюрикъ по закону грабить, а 
вонъ чтб вышло!“ — „А наплевать! пускай ихъ долбятъ!“ настаи- 
валъ блатонамвренный человфкъ Гадюкъ: „вы, ваше @ятельство, 
только бразды покриче держите; и будьте увфрены, что черезъ ты- 
сячу лЪфтЪ на этомъ самомъ иЪет“... Тогда Рюрикъ совефмъ уже 
повеселЪль: „ВидЪль я и это во снф, — прервалъ онъ Гадюка, — даже 
художника МикЪшина видЪль, но, по скромности, о семъ умолчалъ. 
Такъ какъ же, господа ковгородцы? По вашему, стало быть, напле- 
вать?“ — „Наплевать!“ повторилъь Гадюкъ. И опять подивилиеь 
новгородцы Гадюковекой мудрости и въ одинъ голосъ воскликнули: 
„Тавъ! наплевать!“ Рюрикъ же, натянувъ бразды, сказалъ: „Инъ 
быть по вашему!“ и началъ дВйствовать— по закону!“ 

— Такъ вотъ каковъ былъ мой первый достовЪрный предоктъ! 
—заключиль Очищенный, отлядывая насъ торжествующимъ взгля- 
домъ и на минуту прерывая разсказъ, дабы удостовфриться, какое 
впечатль ше произвела на насъ его тенеалотя. 

ВпечатлВн!е это было разнообразное. Балалайкинъ — повфрилъ 
сразу, и былъ такъ польщенъ, что у него въ гостяхъ находитея че- 
ловъЕъ столь несомннно-древней высокопоставленноети, что въ знакъ 
почтительной преданности распорядился подать шампанекаго. Глу- 
мовъ, по обыкновению своему, отнесся равнодушно и даже, пожалуй, 
скептически. Но я... я припоминалъ! Что-то такое было! говориль 
я себЪ. Глф-то въ прошломъ, на школьной скамь$...было, именно было! 

— Глумовъ! не помнишь ли —обратилея я къ моему другу. 

Не уси ль я произнести эти елова... и вдругъь вепомнилъ! Да! 
это оно, оно самое! Помилуйте! вЪдь еще въ школЪ меня и моихъ 
товарищей по классу сочиненше заставляли писать на тему: „Вий 
сонъ Рюрика“... о, Гоеноди! 

— Глумовъ! да неужто же ты не помнишь? еще мы съ тобой 
соперничали: ты утверждалъ, что вфче происходило при солнечномъ 
восход, а я— что при солнечномъ закат? А „крутые берега Вол- 
хова, медленно катившато мутныя волны “... помнишь? А „золотой 


77 


Рюриковъ шеломъ, на которомъ, играя, преломлялись лучи солнца“ 
Еще Аверюевъ, изображая смерть Гостомыела, написалъ: „слезы 
тихо струились по челу его“... неужто не помнишь? 

Въ виду столь ясныхъ указашй Глумовъ мгновенно преобразился. 
Сладко намъ было, отрадно. Подъ вмянемъ наплыва чувствъ мы оба 
вскочили съ м5етъ и поцфловались. 

— Помню! все помню! И „шеломъ Рюрика“, и „слезы, струив- 
шяся по челу Гостомысла“... помню! помню! помню! —твердилъ Глу- 
мовъ въ восхищени.— Только, братъ, вотъ чтд: не изъ „Мареы“ ли 
это „Посадницы“ было? 

— Помилуй, душа моя! именно изъ „Рюрикова вфщаго сна“! 
Мнз впослЪдетви самъ маститый историкъ всю эту продфлку раз- 
сказывалъ... онъ по источникамъ ее проштудировалъ! Онъ, братецъ, 
даже съ Оффенбахомъ списывался: нельзя ли, молъ, на этотъ сюжетъ 
оперетку сочинить? И евлибы смерть не прееЪкла дней его въ самомъ 
разгарЪ подъятыхъ трудовъ... 

— А чтд ты думаешь! вЪдь сюжетъ для оперетки— хоть куда! 

— Это, мой другъ, такой сюжетъ! такой сюжетъ! Еслибъ только 
растолковать Оффенбаху какъ слвдуетъ! Представь себЪ, напримвръ, 
хоръ помпадуровъ! или хоръ капитанъ-исправниковъ! или хоръ судеб- 
ныхъ елфдователей по особенно-важнымъ дЪламъ! ВЪдь это что такое! 

— Отлично—чтд и говорить! Да, братъ, изумительный былъ 
человЪкъ этотъ маститый историкъ: и науку, и свистопляску — все 
понималъ! А историю русскую какъ зналъ—даже повЪрить трудно! 
Начнетъ, бывало, разсказывать, какъ Метиелавы съ Ростиславами 
дрались—ну, точно самъ очевидцемъ былъ! И что въ немъ особенно 
дорого было: ни на чью сторону не норовилъ! МнЪ, говоритъ, все 
одно: Метиелавъ ли Ростиелава, или Ростиславъ Метислава побилъ, 
потому что для меня что исто]ей заниматься, что бирюльки таскать 
—вве единетвенно! 

— Да вфдь, въ сущности, оно... 

Словомъ сказать, мы бы навЪрное увлеклись воспоминашями, 
еслибъ Очищенный не напомнилъ, что ему предетоить еще многое 
разеказать. Исполнивши это, онъ продолжаль: 

„Другое сказане наечетъ происхождешя моихъ предковъ сложи- 
лось на, лонЪ той сыскной исторической школы, которая хотя и иметъ 
своимъ родоначальникомъ Бартенева изъ Москвы, но развилась и на- 


78 


стоящимъ образомъ возмужала здЪеь, въ ПетербургЪ. Сказаше это 
гласитъ кралко: первый Гадюкъ быль выходець изъ Орды, который 
по распоряжению начальства позналъ Истиннаго Бога, при чемъ вос- 
пруемниками были: генеральъ-малоръ Отчаянный и княжна Вертихво- 
стова. Впрочемъ мемуары поелфдней уже представлены потомками ея 
въ распоряжене „Русской Отарины“ и, безъ сомнфнйя, прольютъ 
свЪть на это зам чательное происшествие. 

„Я не буду говорить о томъ, которое изъ этихъ двухъ сказанй 
болЪе лестно для моего самолюб1я: и то, и другое не помвшали мнЪ 
сдЪлаться вольнонаемнымь редакторомъ „Врасы Демидрона“. Даи 
не затВиъ я повелъ рчь о предкахъ, чтобы хвастаться передъ вами 
— каждато изъ васъ самихъ навЪрное сзади, по крайней мЪрЪ, по 
РедедЪ сидитъ—а только затмъ, чтобы наглядно показать, къ ка- 
кимъ полезнымъ и въ то же время неожиданным результатамъ мо- 
тутъ приводить достовЪрныя изселёдованя о родопроисхождени Га- 
ДЮЕОВЪ. 

„залъиъ, относительно позднЪйшихъ моихъ предковъ, и Москва, 
и Петербургъ во веемъ между собою согласны. Однимъ изъ нихъ 
выщипывали бороды, другимъ— рвали ноздри, третьихъ— били кну- 
томъ нещадно. НЪкоторые, однакожъ, уцфлфли и были жалованы де- 
ревнями, гдЪ, въ свою очередь, выщипывали бороды, рвали ноздри 
и били нещадно кнутомъ. Словомъ сказать, въ моемъ родф вее шло 
обыкновеннымъ генеалогическимь порядкомъ, какъ и у везхъ вообще 
Тадюковъ, „отъ хладныхъ финскихъ скалъ до пламенной Колхиды“. 
Но въ первой половин® прошлаго столф'я, въ царетвоване Елиса- 
веты, случилось нЪчто особенное. Прадфдъ мой, штабеъ-капитанъ 
Прокофий Гадюкъ, будучи въ пьяномъ видЪ, измвнныя рфчи гово- 
рилъ, а сынъ его, Артамонъ, не только о семъ не умолчалъ, но съ 
предетавлешемь ясныхъ отцовой изм$ны доказалельствъ донесъ по на- 
чальству. ВелЪдетв!е такового любезно-вврнаго поступка Прокофй, 
по наказани кнутомъ и ур$заши языка, былъ сосланъ въ заточене 
въ Березовъ; Артамону же было предоставлено: упразднивъ прежнее 
прозвище „Гадюкъ“, яко омраченное измёною, впредь именоваться 
Очищеннымъ. Такъ вотъ откуда происходить фамиля Очищенныхъ, 
а совебмъ не отъ водви одного съ нею наименованя. 

„Очищенные свили себ тнфздо въ Лебедянскомь уфздЪ, интел- 
лигенц!я котораго изстари славилась гостеприимством» и наклонностью 


19 


ЕЪ игр крапленными картами, чему въ особенности содЪйствовали: 
существоване въ городЪ Лебедяни ярмарки и близость Липецкихъ 
минеральныхъ водъ. Натурально и отецъ мой не могъ притивостоять 
общему настроенцо умовъ. Фортуна блатопруятетвовала ему. Долгое 
время нангь домъ стоялъ на такой высотЪ, что даже въ такихъ от- 
даленныхъ уголкахъ Тамбовской губернш, каковы уфзды Елатомсвй 
и Шацый — и тамъ гордились Очищенными. Тфиъ не менЪе, я дол- 
женъ сознаться, что въ 1880 году мой отецъ скончался, получивъ 
ударъ подевфчникомъ въ високъ и проживъ предварительно все евое 
состояне, за исключешемъ 30-ти душъ, на долю которыхъ и выпала 
обязанноеть лелфять мою молодость. 

„Мн% было тогда двадцать лЪтЪ и я служилъ юнкеромъ въ бфло- 
бородовскомь тусарскомъ полку...“ 

Очищенный поникъ головой и умолкъ. Мысль, что онъ въ 18380 
тоду осталея сиротой, видимо подавляла его. Слезъ, правда, не было 
видно, но въ губахъ замфчалось нервное подергиванье, какъ у чело- 
вфка, которому инетинкть подсказывает, что въ такихъ обстоятель- 
ствахъ только рюмка горькой англ ской можетъ принести облегчение. 
И дЪйствительно, какъ только желан!е его было удовлетворено, такъ 
тотчаеъ же почтенный старикъ успокоилея и продолжалъ: 

„Воепитан!е я получиль классическое, но безъ древнихъ язы- 
ковъ. Въ то время взглядъ на классицизиъ былъ особенный: всяк, 
кто обнаруживаль вкусъ въ женскому полу и притомъ зналъ, что 
Венера индЪ называется Афродитою, тЪиъ самымь уже прюбрЪталь 
право на наименоване классика. Все же прочее, боле серьезное, 
какъ-то: „о {ешрога! о шогез!“, „заре заб“, „сахеатё соп- 
3Шез“ и т. д., которыми тавъ часто нынф украшалотся столбцы 
„Врасы Демидрона“, — все это я почерналь уже впослЪдетви изъ 
„Московскихъ ВЪломостей“. 

„Велфдь за отцомъ послВдовала въ могилу и матушка. Суще- 
ствовать въ полку было нечфиъ, и я рфшилея выйти въ отставку и 
поселитьея въ деревнз. Но тридцать душъ, даже и въ то время, 
представляли собой только обезпеченный хлфбъ и квасъ, а я быль 
настолько избалованъ классическимь воспитантемъ, что ужъ не могъ 
управлять своими етраетями. Не успзлъ я прожить въ имфаи и пяти 
лЬтъ, какъ началось слЪдетве, потомъ судъ, а наконецъ послфдовало 
и рьшене, въ силу котораго я отданъ былъ подъ опеку и въфздъ 


80 


вЪ имне былъ мн воспрещенъ. Впрочемъ это послфднее распоря- 
жен!е оказалось ужь лишнимъ, потому что во время этихъ передрягъ 
имфше мое было продано съ аукцтона за долги. 

„Накъ сейчасъ помню: у меня оставалось въ рукахъ только пять- 
сотъ рублей ассигнащями. Я вепомнилъ объ отц$ и пофхалъ въ Бол- 
ховъ на ярмарку за тфмъ, чтобъ пустить мой капиталъ въ оборотъ. 
Но, увы! долговременное нахождеше подъ слфдетнемъ и судомъ уже 
подточило мое существован!е! Мой умъ не выказывалъ изобрЪтатель- 
ности, а робкое сердце парализировало проворство рукъ. Деньги мои 
исчезли, а самъ я приведенъ былъ моими партнерами въ такое со- 
стояне, что цфлыхъ полгода долженъ былъ пролежать въ городской 
больниц... 

„За что?! 

„Посл этого я нфеколько лЪтъ существоваль исключительно 
тфлесными повреждешями. Не скажу, чтобъ я терифлъ нужду— по- 
требность повреждать ближнято существовала тогда въ большихъ 
размврахъ и за удовлетвореше ея платили хороппя деньги — но по- 
стояннаго, настоящаго, все-таки, не было. Одинъ только разъ улыб- 
нулась мнЪ надежда на что-то ос длое— это когда я быль опред%- 
ленъ на должность учителя танцовашя въ кадетевй корпуеъ, но и 
тутъ д долженъ быль сдЪлать подлогъ, то-есть скрыть отъ началь- 
ства свою прошлую судимость. Разумфется, подлогъ обнаружился... 

„ Васъ, конечно, удивить это, господа. Въ настоящее время, когда 
разр шено множество вопрововъ первостепенной важности, вмЪетЪ съ 
ними рьшенъ вопросъ о нраветвенныхь качествахъ танцовальныхъ 
учителей. Наша свободная печать съ полною ясноетью доказала, что 
никакая судимость не можеть препятетвовать исполнению тфхъ спе- 
щальныхъ обязанностей, которыя возлагаются на танцмейстеровъ и 
тапёровъ, и съ тВхъ поръ эта истина вошла въ общественное созна- 
не. Но въ то время смотрзли на это строже, и отъ танцовальныхъ 
учителей требовали такой же нравственной безупречности, какой нын% 
требуютъ только отъ содержателей кабаковъ. 

„Итакъ, подлотъь обнаружился, и я долженъ былъ оставить 
тосударственную службу навсегда. Не будь этото— кто знаетъ, ка- 
кал перспектива ожидала меня въ будущемь! Ломоносов быль про- 
стой рыбакъ, а умеръ статскимъ совзтникомъ! Но такъ каюъ судьба 
не допустила меня до высшихъ должностей, то я рЬшилъ сдфлаться 


81 


тапёромъ. Въ этомъ зваи я узналъ мою Мальхенъ, я узналъ васъ, 
тоспода, и это одно услаждаеть горечь моихъ воспоминаний. Вотъ 
ВЪ ЭТОМЪ самомъ залВ, на томъ самомъ мВетЪ, гдЪ нынЪ стоитъ рояль 
господина Балалайкина... 

— Иванъ Иванычъ, голубчикъ! сыграй кадриль изъ „Чижика“! 
—не утери$лъ Глумовъ: —да, емотри, настоящимъ манеромъ играй... 
по тогдашнему! 

— 0ъ удовольств!емъ! —сотласилея добрый старикъ. 

Онъ вЪлъ за фортепьяно и дрожащими руками извлекъ изъ кла- 
вишей забытый, но все еще дорогой мотивъ „Чижика“. Игралъ онъ 
„по тогдашнему“, безъ претенз!й на тапёрную виртуозность, а такъ, 
какъ обыкновенно играютъ въ благородныхъ семейныхъ домахъ, гдЪ 
собирается много веселой молодежи, то-ееть: откинувшись корпусомъ 
на спинку кресла и склонивши голову немножко на бокъ. Онъ и 
„тогда“ именно такъ игралъ, очевидно желая показать „гостямъ“, 
что хотя онъ тапёръ, но въ то же время и благородный человзкъ. 
Мы съ Глумовымъ тоже вепомнили старину и немножко потанцовали. 

Выполнивши это, онъ продолжал: 

„Съ Мальхенъ я познакомилея здЪеь, у Дарьи Семеновны. Она 
была скромная дЪвушка, бЪленькая, но не очень красивая, и потому 
никто не хотфлЪ съ нею танцоваль. Но я видЪль, что ей очень хо- 
чется танцовать, и однажды, когда гости ужъ разошлись, подошель 
кЪ ней и сказалъ: „Мальхенъ! будемте танцовать вмЪст!“ И она 
отвфтила: „я согласна“. 

„Это было самое счастливое время моей жизни, потому что у 
Мальхенъ оказалось накопленныхъ сто рублей, да, кромЪ того, Дарья 
Семеновна подарила ей дв серебряныя ложки. Нашлиеь и друге 
добрые люди: нЪкоторые изъ тостей—а въ этомъ числф и вы, гоено- 
динъ Глумовъ!-—сложилиеь и купили мнЪ готовую пару платья. Мы 
не роскошествовали, но жили въ такомъ соглайш, что черезь мфеяцъ 
посл свадьбы у насъ родилась дочь. 

„Однакожъ вскор случилось собыле, которое омрачило наше 
счаст!е: скончалась добрая Дарья Семеновна. Вы, конечно, помните, 
тоспода, какое потрясающее дЪйстве произвела эта безвременная 
утрата, на вохъ „гостей“, но для меня она была вдвойнЪ чуветви- 
тельна. Я разомъ потерялъ и друга, и единственную доходную статью. 
Однако Провилзе и на этотъ разъ помогло мнЪ. 


М. Е. САЛТЫКОВЪ.—Т. ХГ. 6 


82 


„Во-первыхъ, у Мальхенъ опять оказалось накопленныхь сто 
рублей; во-вторыхъ, репутаця моя, какъ тапёра, установилась уже 
настолько прочно, что изъ вебхъ домовъ Фонарнаго переулка по- 
сыпались на меня приглашеня. И въ то же время я быль почтенъ 
отъ квартала секретнымъ поручешемъ по части внутренней политики. 

„То было время всеобщей экзальтащи, и начальство квартала 
было сильно озабочено потрясенемъ основъ, происшедшимь по елу- 
чаю февральской революции. Но гдЪ же было удобнЪе наблюдать за 
настроенемъ умовъ, какъ не въ танцклассахь? И кто же могъ быть 
вЪ этомъ дфлЪ болфе компетентным судьей, какъ не тапёръ? 

„Я знаю, что нынЪ тапёрами пренебрегаютъ, предпочитая имъ 
—въ дфлахъ внутренней подитики—лицъ инородческато происхо- 
ждешя. Но по моему мнЪнпо это неправильно. Тапёръ, прежде веего, 
довольствуется малымъ вознатраждешемъ (я, напримфръ, получаль 
всего десять рублей въ мЪеяцъ и былъ предоволенъ); во-вторыхъ, онъ 
не имфетъ чувства инородческой остервенЪлости, и, въ-третьихъ, онъ 
настолько робокъ, что лишь въ крайнемъ случаЪ рЪшается на вы- 
думку, и, стало быть, не вводитъ начальство въ заблуждене. По 
крайней мВрЪ я въ течене пяти лЬтъ заявилъ лишь о двухъ пропа- 
гандахъ, да и то потому только, что письмоводитель квартальнато 
непремфнно этото требовалъ. Напротивъ того, инородець, получая 
почти фельдиаршальское содержане, старается показать, что онъ 
пользуется недаромъ, и велфдетв!е этого ежеминутно угрожаетъ на- 
чальству злоумышленями. 

„По моему— это неблагородно! 

„Повторяю: я не роскошествоваль, но быль доволенъ. Но на 
двфнадцатомъ году моей счастливой супружеской жизни солнце моей 
жизни вновь омрачилось, и на этотъ разъ — надолго. Сначала 0$ жала 
Мальхенъ съ шарманщикомъ, предварительно похитивъ веб мои 
сбереженшя, а черезъ годъ послф этого умерла моя дочь. Вее рухнуло 
разомъ: и привязанности, и надежда на дружескую опору въ старости, 
ий сладости любви! Я остался одинъ-на-одинъ съ тапёретвомъ! Правда, 
у меня еще оставалось утЪшенте: кварталъ по прежнему не переставалть 
удостоивать меня своимъ довЪ]ремъ; но пять лфтЪъ тому назадъ и 
внутренняя политика отошла отъ меня. Меня нашли недостаточно 
прозорливымь, мало проворнымъ и вообще неотвЪчалощимь требова- 
нямъ времени, и мое мото отдали инородцу Кшеншицюльекому...“ 


88 


— Кщеншицюльекому! но вФдь это нашь другъ! нашь карточ- 
ный партнёръ! это, наконецъ, нашъ руководитель на стезВ блатона- 
мфренности!— воскликнули мы съ Глумовымъ въ одинъ голосъ. 

— Да, это онъ,-—отвфтиль Очищенный: —и онъ всегда такъ 
поступаетъ. Сначала предложить себя въ руководители, потомъ 
обыграеть по маленькой и подъ конецъ-—предастъ! ДАхъ, господа, 
господа! мало васъ, должно быть, учили; не знаете вы, какъ осторожно 
слфдуетъ въ такихъ дфлахъ поступать! 

— Чудакъ! да чего же намъ остерегаться, коли у наеъ сердиа 
чисты! 

— Ибь чистымъ сердцемъ можно иногда неподлежательно воз- 
роптать! Доложу вамъ, однажды при мн въ бан такой случай былъ. 
Мылея, между прочими, одинъ молодой человЪ къ, а тутъ же, непо- 
далеку, и господинъ квартальный парилея. Ну, въ бан, знаете, 
должностей-то этихъ не различишь, только молодой-то человфЕъ — 
горячей воды, что-ли, недостало—и не воздержись! Такъ да и пере- 
такъ: что, молъ, это за государство такое, въ которомъ даже вымыться 
порядкомъ нельзя! Словомъ сказать, такую пропаганду пустить, что 
небу стало жарко! И что же! только-что онъ это самое слово вымол- 
виль—емотритъ, анъ господинъ квартальный ужъ и мундиромъ 
0бросъ! Въ полномъ „паратв“, кавъ есть, при шпагв и шляп; 
„извольте, говоритъ, милостивый государь, повторить!“ Такъ какъ 
бы вы думали! года еъ четыре посл этого молодой-то человъкь по 
‹удамъ колотился, все чистоту свою доказывалъ. 

— Фу-ты! | 

— Оттого-то я и говорю: не всякому знакомству радоваться над- 
лежитъ. Особливо ныньче. Прежде, когда внутренней политикой 
тапёры завфдывали, безопаснфе было. Потому тапёръь —ему что! 
Ежели ему тенерича, бутылку пива поставить — онЪ и забыль! А ежели 
и не забыль, такъ даже того лучше: самь по душ$ въ разговоръ 
ветупитъ. Правду, молъ, вы, господинъ, говорите! и то у насъ не- 
хорошо, и другое неладно... словомъ сказать, скверно! да съ началь- 
ствомъ-то состязаться намъ не приходится! Почему не приходится? 
—& потому, сударь, что начальство средства имфетъ, и ежели на- 
примвръ... Ну, словомъ сказать, тихо да смирно-— смотришь, анъ 
онЪ и емягчилея! Быль заблуждающий, а выпилъ бутылку-другую— 

6* 


84. 


И самь въ лоно истинныхь чуветвъ поступилъ. И ве$мъ прятно: и 
ему пятно, и начальству, и мнЪ, тапёру, хорошо. 

— Лавфдьи мы, братецъ, его, Кшеншицюльскаго-то, который 
ужъ изеяць поимъ-кормимъ, да и въ табельку малую толику... Дол- 
женъ же онъ это понимать! 

Но Очищенный только скептически покачалъ головой въ отвфтъ. 

— Ньть у него въ сердцВ признательности, —сказалъ онъ: — 
нЪтъ, нЪтъ и нЪтЪ! И самый лучш относительно его образъ дЪй- 
отый— это съ лфетницы его спустить. 

— А за 910, ты думаешь, похвалятъ? 

— Ежели протекцшо имфете— ничего. Съ протекщей, я вамъ. 
доложу, въ 1856 году одинъ молодой человЪкЪ въ женскую купальню 
ВИЛЫЛЪ—и тутЪ сошло съ рукъ! Только извиняться на другой ден». 
БЪ дамамъ Фздилъ. 

Такъ мы и порфшили: при первомъ удобномъ случа спустить 
Елпепшицюльскаго съ лЪетницы и потомъ извинитьея передъ нимъ.. 
ЗатЪмъ Очищенный продолжалъ: 

„Быть можетъ, я навсегда осталея бы исключительно тапёромъ, 
еслибъ судьба не готовила мн новыхъ испытан. Объявили волю 
книгопечатанио. Потребовались вольнонаемные редакторы, а между 
прочимъ и содержатель того увеселительнатго заведеня, въ которомъ 
я имфлъ постоянныя вечерня занят!я, задумалъ основать дрганъ для 
защиты интересовъ любострастя. Узнавши, что я получиль клас- 
сическое воспитане, онъ, натурально, обратилея ко мнЪ. И, къ 60- 
жалЪнио, я не только принялъ его предложене, но и связаль себя 
вонтрактомъ. 

„Но этимъ мои злоключения не ограничились. Векор послЪ того: 
на меня обратила внимате Матрена Ивановна. Я зналъ ее очень 
давно — она въ свое время была соперницей Ларьи Семеновны по: 
педагогической части—зналъ за женщину почтенную, удалившуюся 
отъ дЪлЪ съ хорошимъ капиталомъ‘и еъ твердымъ намфрешемъ от- 
врыть гласную васву ссудъ. И вдругъ эта самая женщина начинаетъ 
заговаривать... Скажите, кто же своему благополучю не рад! 

„И вотъ, сижу я однажды въ „Эльдорадо“, въ сторонк%, нью 
пиво, а между прочимъ и матераль для предбудущаго нумера та- 
зеты вобираю—емотрю, присаживается она ко мнЪ. „Такъ и так, 
говорить, гласную кассу ссудъ открыть желаю —одобрите вы меня?“ 


85 


—щ Воли капиталь, говорю, имете, такъ съ Богомъ!— „Капиталъ, 
товоритъ, имвю, только вотъ у мировыхъ придется разговоръ, вести, 
а л, какъ женщина, ничего чередомъ разсказать не моту!“ — Такъ 
для этого вамъ, сударыня, необходимо мужчину имфть! — „Да, го- 
воритъ, мужчину!“ 

„Только всего промежъ насъ и было. Осмотр ла, она меня—ка- 
жетея, довольна осталась; и я ее осмотрфлъ: вижу — хоть и въ лтахЪ 
060ба, однако важныхъ изъяновъ нётъ. Глазъ у ней правый вытекъ 
—педатогическй случай еъ однимъ „гостемъ“ вышелъ—такъ вЪль 
для меня не глаза нужны! Пришелъ я домой и думаю: не чаялъ, не 
тадалъ, а какой, можно сказать, оборотъ! 

„Обвфнчалиеь, прЕВзжаемъ изъ церкви домой, и вдругъ вотр$- 
чаетъ насбъ... „молодой человзкъ“! Въ халатЪ, какъ быль, одна 
щека выбрита, другая — въ мылЪ; словомъ сказать, даже прибрать 
себя, подлець, не захотЪлъ! 

„Оътьхъ поръ „молодой человфкЪ“ неотлучно раздвляеть наше 
супружеское счасте. Онъ проводить время въ праздноети и обнару- 
живаетъ склонность къ талантерейнымь вещамъ. Покуда, онъ сидитъ 
дома, Матрена Ивановна обходится со мной хорошо и сниеходитъ къ 
завладчикамъ. Но по временамъ онъ пропадаетъь недЪли на двв и 
на три и непремзнно уноситъ при этомъ енотовую шубу. Тогда Ма- 
трена Ивановна выгоняетъ меня на розыски и не впускаетъ въ ква] - 
тиру до тзхъ поръ, пока „молодого человвка“ не приведуть изъ 
участка... конечно, безъ шубы. 

„Теперь я именно переживаю одинъ изъ такихъ тяжелыхъ мо- 
ментовъ. Сегодня утромъ „молодой человЪкъ“ скрылся и унесъ ужъ 
не одну, а двз шубы. И я велЪдетв!е этого вижу себя на неопред%- 
ленное время лишеннымъ крова... 

„Такова правда моей жизни“. 


ТлАВА МП. 


Глумовъ, который веегда дЪйствовалъ порывами, не воздержался 
и тутъ. Не успёлъ Очищенный кончить повЪфеть своей жизни, какъ 
онъ уже восклицалъ: 

— Иванъ Иванычъ! да поселись у насъ! ТебЪ что нужно? Шей 
тарелку — есть! водки рюмку? —найдетея, 


56 


— А ежели, по обстоятельствамь вашихъ дфлъ, потребуются 
для васъ лжесвилЪтели, то вы во всякое время найдете ихъ здЪеь... 
и безвозмездно! — съ своей стороны свеликодушничаль Балалайкинъ. 

— Господа! заключимте четверной союзъ! — въ восторгВ ото- 
звалея и я, едва поспфвая слфдить за общимъ потокомъ великодуш- 
ныхЪ порывовъ. ° 

Какъ ни крЪпился добрый старикъ, но въ виду столь едино- 
душнато выражения симпал1й — не удержался и заплакалъ. Мы взяли 
другъ друга за руки и поклялись неизм®нно идти рука въ руку, под- 
держивая и укрфиляя другь друга на стезЪ благонамвренноети. И 
клятва наша была столь искреняя, что когда послЪдне слово ея было. 
произнесено, то комната немедленно наполнилась запахомъ скотопри- 
тоннато двора. 

— Надобно теб сказать, голубчикъ Иванъ Иванычъ, — счелъ. 
долгомъ объясниться Глумовъ за себя и за меня: — что намъ твоя 
поддержка въ особенности дратоцфнна. Либералы, братец, мы. Вёд- 
рышко на двор — мы радуемся; дождичекъ на двор — мы и въ. 
немъ милость Божю уематриваемъ. И веяый предметъ непремвнно: 
во веЪхъ сторонъ разсматриваемъ. И съ одной стороны — хорошо, и 
еъ другой — превосходно; а ежели при этомъ принять во вниман!е, 
Что ЯЗЫЕЪ безъ костей, то лучшаго и желать нельзя! Радуемся, на- 
дЪемся, торжествуемъ, славословимъ — и вся недолгА. Даже прохо- 
же удивляются: съ чего, молъ, люди сбфеились? Вотъ, братъ, каке 
трхи! Понялъ3 

Однако Очищенный недоумФвалъ. 

— Позвольте вамъ доложить, — резонно разсудилъ онъ: — въ. 
чемъ же тутъ грфхЪ состоитъ? Радоваться — вфдь это, кажется, не 
воспрещено? И ежели бы, напримръ, въ то время, когда я, будучи 
тапёромъ, занимался внутренней политикой... 

— То-то вотъ и есть, что въ то время умфючи радовались: по- 
радуются благороднымъ манеромъ—и перестанутъ! А вЪдь мы какъ 
радуемся! и день и ночь, и день и ночь! и дома и въ гоетяхъ, и въ 
трактирахъ, и словесно, и печатно! только и еловъ: слава Богу! 
дожили! Ну, и нагнали евоими радостями страху на весь кварталъ! 

— А главное, радость наша приняла столь несносный видъ, 
что мнот!е сочли ее за виБшалельство, —въ свою очередь пояснилъ я. 

— Понимаю. То самое, значить, что еще покойный Фаддей 


87 


Венедиктовичъ выражалъ: ни одобренй, ни порицанй! Бшь, пей и 
веселись! 

— Воть оно самое и есть. Хорошо, что мы спохватились скоро. 
УвидЪли, что не выгорЪли наши радости, и, не долго думая, вету- 
пили на стезю блатонам ренности. Начали гулять, въ Вду ударилиеь, 
папироски стали набивать, а разсуждеше оставили. Потихоньку да 
полегоньку— смотримъ: польза вышла. Въ короткое время такъ себя 
усовершенетвовали, что теперь только сидимъ да глазами хлопаемъ. 
Кажется, на что лучше! а? какъ ты объ этомъ полатаешь? 

— Чего еще требовать! Глазами хлопаете —ужъ это въ самую, 
значитъ, центру попали! 

— А оказывается, что этого мало, да и сами мы, признаться, 
ужъ видимъ, что мало. Хорошо-то оно хорошо, а загвоздочка, все- 
таки, есть. Дикости, видишь ты, въ насъ еще много; сидимъ дома, 
никого не видимъ, папироски набиваемъ: разв настоящуе блатона- 
мвренные люди такъ дЪлають? НЪтъ, истинно благонамфренный че- 
ловфЕЪ глазами хлопаетъь — это само по еебЪ, а вифотВ съ тЪиъ и. 
нфкоторыя дЪятельныя черты проявляетъ... Вотъ мы подумали-по- 
думали, да и рёшились одно предирят!е къ блатополучному концу 
привести, чтобы не только словомъ и помышленемъ, но и самимъ 
ДЪломъЪ заявить... 

Тлумовъ вдругъ оборвалъь и, обратившиеь къ Балалайкину, сразу 
оторошилъ его вопросомъ: 

— Балалайкинъ, не лги, а отвфчай прямо: ты женатъ? 

Балалайкинъ на минуту потерялся, такъ что даже солгать не 
успЪлъ. 

— \енатъ, — отвфтилъ онъ увядшимъ головомъ и въ то же 
время недоунфвающе взглянулъ на Глумова. 

— А какъ ты насчеть двоеженства полатаешь? 

Балалайкинъ сейчаеъ же опять расцвЪзлъ. 

— Вообще товоря, — могу! — воскликнуль онъ весело, но тутъ 
же, не теряя присутетия духа, присовокупилъ: — но въ частноети 
это, разумЪется, завиеитъ... 

— Давай же кончать. Въ два слова... тысячу рублей? 

Балалайкинъ вотрепенулея. 

— Голубчикъ! да вЪдь вы... по Парамоновскому дфлу? 


в 


88 


— Помилуйте! мн Иванъ Тимоовичъ, безъ всякаго разговора, 
ужъ три тысячи надавалъ! 

— То была цфна, а теперь— другая. Въ то время охотниковъ 
мало было, а теперь ими хоть прудъ пруди. И все охотники холостые, 
безпренятственные. Только намъ непремфнно хочется, чтобъ двоежен- 
ство было. На романъ похоже. 

Балалайкинъ раза три или четыре прошелся по комнат. Цифра 
застала ето врасплохъ, и онъ очевидно боролся съ вамимъ собою и 
разсчитывалъ. 

— Меньше двухъЪ тысячъ нельзя! —сказалъ онъ наконецъ уёши- 
тельно: —помилуйте, господа! тысяча рублей! развЪ это деньги? 

— Ла ты пойми, за какое дфло тебЪ ихъ даютъ! — убЪ жлалъ 
его Глумовъ: — разв труды кавле-нибудь отъ тебя потребуются! 
Оъфздишь до свадьбы раза два-три въ гости — разв это трудъ? тебя 
же напоятъ-накормятъ, да еще двЪ-три золотушки за визитъ дадутъ 
— это не въ счетъ! Свадьба, что-ли, тебя путаетъ? такъ вЪдь и тутъ 
разв настоящая свадьба будетъ? 

— А потомъ-то... вы забываете? 

— Что же „потомъ“® 

— А суд 

— Чудакъ, братецъ ты! самъ адвокатъ, а суда боится! 

Но тутъ ужъ и я счелъ долгомъ ветупиться. 

— Балалайкинъ! — сказаль я: — ничего не видя, вы уже за- 
товариваете о судЪ! Извините меня, но это чисто адвокатская манера. 
Во-первыхъ, дЪло можетъ обойтись и безъ суда, а во-вторыхъ, еслибъ 
даже и возникло впослфдотви какое-нибудь недоразумфнте, то 
можно собственно на этотъ случай выговорить... ну, напримвръ, 
пятьсотъ рублей. 

— Пятьсотъ! Ни одинъ лжесвидЪтель не пойдетъ показывать 
въ судъ меньше чфиъ за двфети-пятьдесять рублей. Это вамъ я 
товорю! А по обстоятельствамъ. дЪла ихъ потребуется по малой мвр% 
два! 

— Но вБдь это же пятьсотъ рублей и есть? 

— Позвольте... а что же мн%... за труды? 

— А тысяча рублей, которую вы получите немедленно по совер- 
пени обряда! 

— Тысяча... тысяча! а моральное безпокойство! а трата, времени! 


89 


а репутащя человфка, который за тысячу рублей... Тысяча! емфшно, 
право! вЪдь мнЪ свои собратья проходу за эту тысячу не дадутъ! 

И Балалайкинъ опять въ волненши зашаталъ взадъ и впередъ по 
комнат, безпрестанно и не безъ горечи повторяя: — Тысяча! тысяча! 

— Ла накинь же ему пять сотенныхъ! — шеннулъь я на ухо 
Глумову. 

Но не усиЪ ль онъ послдоваль моему вовЪфту, какъ дЪло приняло 
совершенно неожиданный оборотъ. На помощь намъ явился Очи- 
щенный. 

— Позвольте мн®!-—скромно напомнилъ онъ намъ объ се0Ъ:— 
Я за пятьоотъ... 

Эта благотворная диверея разомъ рЪшила дфло въ нашу пользу; 
Балалайкинъ сейчасъ же сдалея на капитуляцию, выговоривъ, виро- 
чемъ, въ свою пользу шестьеотъ рублей, которые противная сторона 
обязывалась выдать въ томъ случаЪ, ежели возникнетъ судебное раз- 
бирательство. ЗатВиъ подали шампанекато и уеловилиеь, что мы съ 
Глумовымъ будемъ участвовать въ двоеженствь въ качеств% шаферовъ, 
а Очищенный — въ качеств$ посажёнато отца. Причемъ поелфднй 
безъ труда выпросилъ, чтобъ ему было выдано десять рублей въ видЪ 
личнаго вознагражденя и столько же за прокатъ платья. 

Котда веф эти подробности были окончательно регламентированы, 
Глумовъ предложиль на обсуждене слфдующй вопросъ: 

— А теперь вотъ чтд, господа! Предположимъ, что предиряте 
наше будетъ благополучно доведено до конца... Балалайкинъ—по- 
лучитъ условленную тысячу рублей, мы — попируемъ у него на свадьбЪ 
и разъфдемея по домамъ. Послужитъ ли все это въ глазахъь Ивана 
Тимоовича достаточнымь доказалельствомь, что прежняго либера- 
лизма не осталоеь въ насъ ни зерна? 

Мнфнйя раздзлились. Очищенный, на основании прежней тапер- 
ской практики, утверждальъ, что никакихъ другихъ доказательетвъ 
не нужно; напротивъ того, Балалайкинъ, какъ адвокалъ, настаивалъ, 
что по малой ивр необходимо совершить еще подлогъ. Что касается 
до меня, то хотя я и опасался, что одного двоеженства, будеть недо- 
сталочно, но, признаюсь, мысль о подлогь пугала меня. 

— (Собственно товоря, вздь двоеженство само по себЪ подлог, 
— скромно замфтиль я: — не будетъ ли, стало быть, ужъ черезъ-чуръ 
однообразно— поп 11$ ш 1@ет — ежели мы, совершивъ одинъ под- 


90 


логъ, сейчасъ же приетупимъ въ совершению еще другого и притомъ 
простфйшато? 

— Теоретически вы приблизительно правы, —возразилъь мнЪ 
Балалайкинъ: — двоеженство, дЪйствительно, есть не что иное, какъ 
060бый видъ подлога; однакожь наше законодательство отличаетъ... 

И вдругъ меня словно оефнило. 

— Господа! да о чемъ же мы говоримъ! — воекликнулъ я: — 
жида! жида окрестить! —вотЪъ что намъ надобно! 

Эта мысль рВшительно вефхъ привела въ умилеше, а у Очищен- 
нато даже слезы на глазахъ показались. 

— Знаешь ли чт!—сказалъ Глумовъ, еъ чуветвомъь пожимая 
мою руку:— эта мысль... зачтется она, братъ, теб! 

И немного потодя присовокупилъ: 

— Подлогъ, однакожь, дЪло нелишнее: какъ ни какъ, а безъ 
фальшивыхь векселей намъ на нашей новой стезВ не обойтись! Но 
жидъ... Это такая мысль! такая мысль! И знаете ли что: мы выберемъ 
жида бФлато, крупнато, жирнаго; такого жида, у котораго вмЪето 
требухи— все ассигнацш! только однЪ ассигнацш! 

— У меня даже сейчасъ одинъ такой на примфтЪ есть! — за- 
явилъ Очищенный:—и очень даже охотится. 

— И мы подвигнемъ его на дла блатотворительноети, — 
продолжалъ фантазировать Глумовъ: — фуфайки, напримЪръ, кар- 
петки, носки... 

— Но не забывай, мой другъ, и интересовъ просвфщеня!—на- 
помнилЪ я. 

— Ещебы! Это— на первомъ план. Вотъ, говорятъ, въ Сибири 
университетъ учреждаютъ — непремфнно надобно, чтобъ онъ хоть 
одну каеедру на свой счетъ принялъ. Какую бы, напримвръ? 

— Я полагалъ бы кабедру сравнительной митирогнози— для 
Сибири даже очень прилично! —предложилъ я. 

— Чего лучше! Именно каоедру сравнительной митиротнози — 
давно ужъ потребность-то эта чувствуется. Ну и еще: чтобы экепе- 
дицио какую-нибудь ученую на свой счетъ снарядилъ... непремвнно, 
непремвнно! Сколько есть наефкомыхъ, гадовъ различныхъ, которые 
только того и ждутъ, чтобы на нихъ пролился свЪтъ науки! Помилуйте! 
даже въ вагонахъ на желфзныхъ дорогахъ вездЪ клопы развелись! 

— Позвольте вамъ доложить, —вступилея Очищенный: — есть у 


91 


насъ при редакцш челов къ одинъ, съ малолётетва сочинене „о по- 
лярномъ клопЪ“ пишетъ, а публиковать не осмфливается... 

— Почему не осмЪливаетея? 

— Ла наблюденя, товоритъ, недостаточно точны. Вотъ еслибы 
ему по Ровеи съ научною цфлью пофздить, онъ бы, можетъ, и ино- 
странцевъ мнотихъ затмилъ. 

— Отлично. А какъ ты полатаешь, приятелю твоему десяти 
тысячъ на экспедицио достаточно будетъ? 

— Помилуйте! да съ этавими деньгами онъ даже къ родетвен- 
никамъ въ Пермскую губернию съфздитъ! 

— Пускай Ъдетъ. Для пользы науки намъ чужихъ денегъ не 
жалко. НЪть ли еще какихъ нуждъ? Проги! 

— Осм$люсь... Вотъ вы изволили сейчаеъ насчетъ этой науки 
выразиться... Митирогноз!я, значить... Самая эта наука мнЪ знако- 
мая... Такъ нельзя ли каоедру-то мнф предоставить? 

— Будемъ имЪть въ виду. 

ЗалЪмъ Очищенный предъявилъ еще нфеколько ходатайствъ и 
на вез получилъ отъ Глумова благопрятный отвЪтъ. Наконецъ наш 
отаге 4и ]опг исчерпалея, и Глумовъ, закрывая засфдане, счель 
долгомъ произнести краткое резюмб. 

— Итавъ, господа, —сказаль онъ:—вез вопросы, подлежав- 
ше нашему обсужденю, благополучно р шены. Вотъ занят!я, которыя 
предстоятъ намъ въ ближайшемъ будущемъ. Во-первыхъ, мы обязы- 
ваемся женить Балалайкина, при живой женЪ, на „штучкЪ“ купца 
Парамонова (одобренае на всьть скамьяхв). Во-вторыхъ, мы имфемъ 
окрестить жида; въ-третьихъ, какъ это ни прискорбно, но безъ под- 
лога намъ обойтись нельзя... 

Онъ остановился на минуту и вдругъ, какъ бы подъ наитемъ 
внезапнато вдохновеня, продолжалъ: 

— Позвольте, господа! ужъ если подлогъ необходимъ, то, мн% 
кажется, самое лучшее — это пустить тысячъ на тридцать векселей 
отъ имени Матрены Ивановны въ пользу налтего общато друга, Ивана 
Иваныча? Вфль это напгь долгъ, господа! наша нравственная, такъ 
сказать, обязанноеть передъ добрымъ товарищемъ и союзником... 
Сотласны? 

ВмЪето отвЪта послвдовалъ взрывъ рукоплескаий. Очищенный 
кланялея и благодарилъ. 


92 


— Это даже и для Матрены Ивановны не безъ пользы будетъ! 
— говорилъ онъ со слезами на глазахъ: — потому, заставить ве 
придти въ себя! 

— Прекрасно. Стало быть, и еще одинъ пунктъ рфшенъ. 00ъ- 
являю засфдане закрытымъ. 


Глава УПТ. 


Мы возвращалиеь отъ Балалайкина уже втроемъ и притомъ въ 
самомъ радостномъ расположен духа. Мысль, что ежели подвитъ 
благонамренноети еще не вполнз нами совершонъ, то во веякомъ 
случаЪ мы находимся на прямомъ и вЪрномъ пути къ нему, наполняла 
наши сердца восхищешемь. „Да, теперь ужъ насъ съ этой позиция 
не вышибеть!“ твердилъ я себ и улыбался такой широкой, яяющей 
улыбкой, что стоявпий на углу Большой Мфщанекой будочникъ, за- 
видЪвъ меня, наскоро прислониль алебарду къ стЪнЪ, досталь изъ 
кармана тавлинку и предложиль мнф понюхать табачку. 

Тавкъ шли мы отъ Фонарнаго переулка вилоть до Литейной, и 
на всемъ пути будочники дЪлали алебардами „на кра-улъ!“, какъ 
бы привзтетвуя наеъ: „Здравствуйте, вступивиие на истинный путь!“ 
Придя на квартиру, мы сдали Очищеннаго съ рувъ на руки дворнику 
и, привазавъ сводить его въ баню, поспфшили съ радостными взетями 
къ Ивану Тимооеичу. 

Дежурный подчасокъ сказалъ намъ, что Иванъ Тимоовичъ. за- 
НЯТЪ ВЪ „КОМмИсои“, которая въ эту минуту засздала у него въ ка- 
бинет%. Нотакъ какъ мы были люди свои, то не только были не- 
медленно приняты, но даже получили приглашение участвовать въ 
трудахъ. 

Коммисея состояла изъ трехъ членовъ: Ивана Тимоееича, (онъ 
же презуеъ), письмоводителя Прудентова и брандтмейстера Молод- 
кина. Предметь ея занят заключался въ разработк» новаго устава 
„о благопристойномъ обывателей въ своей жизни поведеши“, тавъ 
кавъ прежня по сему предмету „временныя правила“ оказывались 
преисполненными всякаго рода неясностями и каламбурами, велЪд- 
стые чего неблатопристойность возрастала не ло днямъ, а по ча- 
самъ. 

— Прекрасно едфлали, что зашли; я и то ужъ думалъ за вами 


98 


посылать, — привфтетвоваль насъ Иванъ Тимоовичъ:—вотъ коммис- 
@ю на плечи взвалили, презуеомъ назначили... Уставъ теперича пи- 
вать нужно, да писатели-то мы, признаться, торевые! 

— А можно полюбопытствовать, въ чемъ состоитъь предметъ 
занят коммисеи? 

— Благопристойность вводить хотятъ. Это конечно... много 
ныНьче этого невфжества завеловь, въ особенности на улицахт... 
Одни направо, друе—нал%во, одни—идутъ, друг!е — неввдомо за- 
ЧЗмиъ на мет стоятъ... Не сообразишь. Ну, и хотятъ это урегули- 
роватъь... 

— Чтобы, значитъ, ежели налЪво идти—такъ вс бы налЪво 
шли, а ежели останавливаться, такъ везиъ чтобы разомъ—выра- 
зилъ Глумовъ догадку. 

— То, да не то. Въ сущноети-то оно, конечно, такЪъ, да какъ 
ты прямо-то это выскажешь? Нельзя, мой другъ, прямо сказать— 
передъ иностранцами нехорошо будетъ-——обстановочку надо приду- 
мать. Кругленько эту мыель выразить. Чтобы и ослушникЪ зналъ, 
что его по толовф не погладятъ, да и принуждения чтобы замвтно 
не было. Чтобы, значить, безъ приказовъ, а такъ, будто всявй самъ 
отъ себя благопристойноеть соблюдаетъ. | 

— Трудная это задача. Любопытно, какъ-то вы справляетевь 
съ нею? 

— Ла воть вчера „общая положеня“ набросали, а сегодня и 
„улицу“ прикончили. Написали довольно, только, признаться, не 
очень-то нравится мнЪ! 

— Помилуйте, Иванъ Тимобеичъ, чего лучше! — обидфлея Пру- 
дентовъ, который повидимому былъ душою и воротилой въ коммисеи. 

— Порядку, братецъ, нфтъ. Мысли хоропия, да въ-разбивку 
онЪ. Вотъ я давеча газету читалъ, такъ тамъ все чередомъ сказано: 
еъ одной стороны нельзя не сознаться, съ другой— надо признаться, 
а ВЪ то же время не елфдуетъ упускать изъ вида... Вотъ это —хо- 
фото! 

Иванъ Тимоевичъ уныло покачаль головой и задумался. 

— Ла, нётЪ у наеъ этото...-—-продолжалъ онъ:— пера у насъ 
вольнаго нЪтъ! Ужъ, кажется, на что знакомый предметъ— всю 
жизнь блатопристойностью занимался, а пришлось эту самую блато- 
пристойность на бумат% изобразить — шабалиъ! 


94. 


— Лавы кавъ въ предмету-то приступили? — историческай-то 
обзоръ, напримВръ, сдфлали— полюбопытствоваль Глумовъ. 

— Какой такой историчесый обзоръ? 

— Кавъ же! нельзя безъ этого. Сперва надобно историчесвй 
0бзоръ, каыя въ древности насчетъ благопристойнаго поведеня пра- 
вила были, потомъ обзоръ современныхъ по сему предмету законо- 
дательствъ, потомъ—сводъ инфы будочниковв и подчасковъ, по- 
томъ— объяснительная записка, & наконецъ ужъ и „правила“ или 
уставъ. 

— Такъ вотъ оно кавъ! 

— Непремфнно. Ныньче ужъ эта мода прошла: присвлъ, да и 
написаль. НЪтъ, ныньче на всякую штуку оправдательный документь 
предетавь! 

— То-то я вижу, какъ будто не тово... Невздомо будто, съ 
чего мы вдругъ эту матер!ю затВяли... 

— Позвольте вамъ доложить, —вступилея Прудентовъ,— что 
вЪ нашемъ случаф ваша манера едва-ли пригодна будетъ. 

— Но почему же? 

— Да возьмемь хоша „Современныя законодательства“. Хо- 
рошо какъ они удобныя, а коли ежели начальство стфенене въ нихъ 
ветрЪтитъ... 

— Голубчикъ! такъ вФдь о такихъ законодательствахь можно 
и не упоминать! Просто: нфтъ, молъ, въ такой-то стран благопри- 
стойности— и дЪло 6ъ концомЪ. 

— Нельзя-съ; какъ бы потомъ не вышло чего: за справку-то 
вфдь мы же отвфчаемъ. Да и вообще скажу: врядъ ли иностранная 
благопристойность для набъ обязательнымь примвромъ служить мо- 
жетъ. Росая по обширноети своей и сама другимъ урокъ преподать 
можеть. И преподаетъ-съ. 

— Ахъ, да развЪ я говорю объ этомъ? Но вздь для вида... 
поймите вы меня: нужно же видъ показать! 

— А для вида —и совефмъ нехорошо выйдетъ. Помилуйте, ка- 
кой тутъ можеть быть видъ! На дняхъ у насъ обыватель одинъ съ 
теплыхъ водъ вернулся, тавъ сказывалъ: тАкЪ тамъ чисто живутъ, 
такъ чисто, что плюнуть боишься: совфстно! А у насъ развф такъ 
возможно? У насъ, сударь, доложу вамъ, на этотъ ечеть полный 
просторъ долженъ быть данъ! 


95 

Возникъ споръ, и я долженъ сказать правду, что Глумовъ векорЪ 
вынужденъ былъ уступить. Прудентовъ цфлымъ рядомъ неопровер- 
жимыхъ фактовъ доказалъ, что наша благопристойность такъ близко 
граничить еъ неблатоприетойностью, что изъ этого созидается нЪчто 
совершенно своеобразное и намъ однимъ свойственное. А кром$ того: 
заграничная благопристойность имфетъ характеръ исключительно 
внфшый (не сквернословь! не буйствуй! и т. п.), тогда кавъ наша, 
благоприетойноеть состоитъ не только въ наружныхь проявленяхъ 
благоповеденя, но въ томъ главнфйше, чтобы обыватель памятоваль, 
что жизнь @я есть временная и что самъ онъ—скудельный сосудъ. 
Такъ напримфръ: плевать у насъ-— можно, а „имЪть дерзый видъ“ 
— нельзя; митиролотей заниматься — можно, а касаться внутренней 
политики или развуждать о происхождеи м!ровъ-— нельзя. 

— А вфдь онъ, друзья, правду говоритъ! —обратился къ намъ 
Иванъ Тимовеичъ:— точно, что у насъ блатопристойноеть своя, 0еоб- 
лИВаЯ... 

— А ещеи на слЪдующее могу указать, —продолжаль побъдо- 
носно Прудентовъ: — требуется теперича, чтобы мы, между прочим, 
и правила блатопристойнаго поведешя въ собственныхь квартирахъ 
начертали —тдЪ, спрошу васъ, въ какихъ странахъ вы соотвЪтетву- 
ющия по сему предмету указая найдете? А у насъ — безъ этого 
нельзя. 

— Правда! — торжественно подтвердиль Иванъ Тимоевичъ. 

— Правда! -— откликнулись и мы. 

— Иностранець—онЪ наглый!-—фазвиваль свою мысль Пру- 
дентовъ:—онъ забралея въ е0% въ квартиру и думаетъ, что въ не- 
приступную кр пость засЪлъ. А почему, позвольте спросить — а по- 
тому, сударь, что начальство у нихъ противъ налиего много къ службЪ 
равнодушнЪе; само ни во что не входить и имъ повадку даетъ! 

— Правда! — подтвердиль Иванъ Тимооеичъ. 

— Правда! — откликнулись мы. 

— Ужьъ такъ они тамъ набалованы, тавъ набалованы — совеБиъ 
даже какъ отлашенные! — присовокупилъ Иванъ Тимоевичъ:—и къ 
намъ-то превдутъ — сколько времени, сколько труда нужно, чтобъ 
ихъ вразумить! Есть у меня въ районЪ французъ-перчаточникъ, 
только на дняхъ я ему и говорю: —Смотри, Альфонеъ Иванычъ, я къ 
тебЪ съ визитомъ собираюсь! — „Въ магазинъ?“ спрашивает. — 


96 


Нфтъ, говорю, не въ магазинъ, а туда, въ заднюю каморку къ тебъ 
хочу заглянуть, какъ ты тамъ, каково поживаешь, каково прижи- 
маешь... републикъ и все такое... Такъ онъ, можете себЪ предота- 
вить, даже на меня глаза вытаращиль: „не можеть это быть!“ то- 
воритъ. Вотъ это какой закоснфлый народт! 

— Ивы... да неужто же вы такъ и оставили эт0$ — возмути- 
лись мы съ Глумовымъ до глубины души. 

—щ Что-жъ... я! Поверт$лея, повертЪлея — вздохнуль и по- 
шелъ въ овошенную... тамъ ужъ свою обязанность выполнил... Ахъ, 
друзья, друзья! наше вфдь положение... очень даже щекотливое у 
насъ насчетъ этихъ иностранцевъ положен!е! Разумфется, предосте- 
регъ-таки я его: смотри, говорю, однако, Альфонеъ Иванычъ, мур- 
лыкай свою републикъ, только ежели, паче чаяня, со двора или съ 
улицы услышу... оборони Ботъ! 

— Что жь онъ? 

— СиБетея—чтд съ нимъ подЪлаешь! 

— Однакожъ, какую власть взяли! 

— Вольница— одно слово. 

— Такъ вотЪ по этому образцу и извольте судить, какихъ при- 
мзровъ намь слфдуеть ожидать, —вновь повелъ рфчь Прудентовъ: 
—теперича въ нашемъ районф этого торгующато народа—на каж- 
домъ шагу; такъ ежели всяый понят!е это будетъ имфть, да глаза 
таращить станетъ— какъ тутъ поступать? А съ насъ, между прочимъ, 
спрашиваютъ! 

— Чтобы нигд® ни-ни... упаси Богъ! 

— Намъ нужно, чтобъ онъ, яко обыватель, во веякое время всю 
свою обстановку предоставилъ, а онъ вмфето того: „не можеть это 
быть!“ 

— Правда!— подтвердиль Иванъ Тимооеичъ. 

— Правда! — отклиЕнулиеь мы. 

Точно также не выгор%лъ и вопроеъ объ исторической благопри- 
стойности, хотя Глумовъ и энергически отстаиваль его. 

— Позвольте вамъ доложить, — возразиль Прудентовъ: —за- 
чфмъ намь истор1я? ГдЪф, въ какихъ исторяхъ мы полезныхъ для 
себя указанй искать будемъ? Ежели теперича взять римскую или 
греческую истор!о, такъ у насъ ключъ отъ тогдашней благопристой- 
ности потерянъ, и подлинно ли была тамъ блатопристойноеть—ни- 


97 


чего мы этого не знаемъ. Судя же потому, что въ учебникахъ 
объ тогдашнихь временахъ повфетвуетея, такъ вс эти греки да 
римляне больше безначащемъ, нежели блатопристойностью занима- 
лись. : 
— А у насъ этого нельзя! да-еъ, нельзя-съ! — подтвердилъ 
Иванъ Тимоевичь и при этомъ взглянулъ на наеъ такъ внуши- 
тельно, что я, признатьея, даже попенялъ на Глумова, зачВуъ онъ 
эту матерю шевельнулъ. 

— Кто товоритъ, что можно! -—оборонилея Глумовъ:— но ежели 
древне греческле и римск1е образцы непригодны, такъ вздь у насъ 
и своя исторя была. 

— А набчеть отечественныхь исторических образцовъ могу 
возразить ел$дующее: большая часть имфвшихея по сему предмету 
документовъ, въ бывише въ разное время пожары, сгор$ла, а то, что 
осталось, содержитъ лишь указаня кратыля и недостаточныя, какъ 
наприм®ръ: однимъ—выщипывали бороды по волоску, другимъ — 
ноздри рвали. Судите поэтому сами, какова у насъ въ древности 
блатопристойноеть была! 

— Голубчикъ! да вЪдь не вефмъ же... ВФдь мы съ вами... 
происходимъ же мы отъ кого-нибудь! Въ Росеш-то семьдесятъ мил- 
лоновъ жителей считается, и у всъхъ были отцы. Уцфлфли же, стало 
быть, они! 

— По енисхождению-6ъ. 

Словомъ сказать, и на исторической почвз Прудентовъ оказался 
неуязвимым. И что всего досаднЪе: не только Иванъ Тимоевичъ 
явно склонился на сторону дЪльца -письмоводителя, но и Молодкинъ 
самодовольно и глупо хихикалъ, радуяеь нашему пораженю. 

Оставалось послфднее убфжище: устныя предашя, народная му- 
дроеть, пословицы, поговорки. Но и тутъ Прудентовъ безъ труда 
восторжеетвовалъ. 

— Насчетъ народной мудрости можно тАкъЪ сказать, — возра- 
зилъ онъ: — для черняди она полезна, а для высокопоставленныхъ 
лицъ едва-ли руководствомь служить можетъ. Устное-то предаше у 
насъ и доселЪ одно: „сколько влЪзетъ! “ —такъ вфль это предание и 
безъ тото куда елфдуетъ, въ качеств матертала, занесено. Что же 
касается до потоворокъ, то иногда онф и совеБмъ въ нашемъь дЪль 
непригодны. Возьмемъ для прим ра хоть слдующее: Народъ тово- 


й 


М. Е. САЛТЫКОВЪ.—Т. ХТ, 


98 


ритъ: по СенькЪ— шапка, а по обстоятельствамъ дЪла выходить, что 
эту поговорку наоборотъ надо понимать. 

— Почему же такъ? 

— А потому, что потому-съ. Начальетво—вотъ въ чемъ при- 
чина! Обнекъ-то много-съ, такъ коли ежели каждый для себя особли- 
вой шапки потребуетъ... А у насъ на этотъ счетъ такъ принято: для 
сокращения переписки воВмъ чтобы одна мъра была! Вотъ мы и при- 
гоняемъ-съ. И правильно это, доложу вамъ, потому что народъ—онъ 
тлупъ-съ. 

— Ла еще какъ глупъ-то!—воскликнулъ Иванъ Тимооеичтъ: 
— то-есть, такъ глупъ, такъ глунъ! 

Напоминане о народной глупости внесло веселую и легкую струю 
вЪ нашь разговоръ. Сначала говорили на эту тему члены коммиеси, 
а потомъ незамЬтно разразились и мы, и минутЪ съ десять вс хоромъ 
повторяли: „ахъ, какъ глупъ, ахъ, вакъ глупъ!“ Молодкинъ же, вос- 
пользовавшиеь симъ случаемъ, разеказалъ нФеколько сценъ изъ на- 
роднаго быта, право, ничуть не уступавшихь тфиъ, которыми ут%- 
шается публика въ Александринскомъ театр%. 

. — А вы еще 06ъ народной мудрости изволите говорить! — уко- 
ризненно заключилъь Прудентовъ, обращаясь къ Глумову. 

— И, вее-таки, извините меня, а я этого понять не могу! — 
не унималея Глумовъ:—кАкЪ же это такъ? ни истори, ни современ- 
ныхъ законодательствъ, ни народныхъ обычаевъ-— такъ-таки ничего? 
Стало быть, что вамъ придетъ въ голову, тд вы и пишете? 

— Прямо отъ себя-еъ. Имфемъ въ виду одно обетоятельство: 
чтобы для начальства какъ возможно меньше безпокойства было — 
къ тому и пригоняемъ. 

Теортя эта хотя и давно намъ была знакома, но на этотъ разъ 
она была высказана такъ безъискусственно, прямо и рвшительно, 
Что мы на минуту умолкли, кавъ бы подъ вмянемь шруятной неожи- 
данности. 

— Любопытно! произнесъ наконецъ Глумовъ, первый стрях- 
нувъЪ съ себя гнетъ очаровавшя. 

— А коли любопытно, такъ не угодно ли съ трудами нашими 
ознакомиться? — предложиль Прудентовъ. — Намъ даже очень 
приятно, что образованные люди прожектами нашими интересуются. 
Иванъ Тимоееичъ, дозволите? 


99 


Разумфется, Иванъ Тимооеичъ охотно согласился, и Прудентовъ 
прочель: 


УСТАВЪ 


0 БЛАГОПРИСТОЙНОМЪ ОБЫВАТЕЛЕЙ ВЪ СВОЕЙ ЖИЗНИ ПОВЕДЕНГИ. 
Обиля начала. 


„Ст. 1-я. Веяый обыватель да памятуетъ, что двЪ главнЪй- 
шихъ цфли передъ нимъ къ непремнному достижению предстоятъ: въ 
сей жизни —благопристойное во вовхъЪ мЪетахъ нахождения поведение; 
въ будущей— вЪчное блаженство. 

„Ст. 2-я. 00% аи цфли, составляя начало и конецъ одной и 
той же, отъ взковъ предустановленной и начальствомъ одобренной, 
цфпи, состоятъ, однакоже, въ завфдывани двухъ совершенно отлич- 
ныхъ вфлометвъ. А именно: первая вЪдается обыкновенными, отъ 
гражданскато начальства учрежденными властями, вторая же под- 
лежитъ раземотрфнио релими. 

„Ст. 3-я. Блатопристойность, составляющая предметъ настоя- 
щато устава, по существу своему раздфляется на внфшнюю и вну- 
треннюю. По месту же нахождения обывателя — на блатопристойность, 
обнаруживаемую: а) на улицахъ и площадяхъ, 0) въ публичныхъ 
мфетахъ‘и в) въ собственныхъ обывателей квартирахъ. 

„Ст. 4-я. ВиЪшняя блатопристойность выражается въ дЪйствяхъ 
и тфлодвиженяхъ обывателя; внутренняя создаетъ себ храмъ въ 
сердцЪв его. А посему наиболве приличными м%®стами наблюдешя за 
первою признаются: улицы, площади и публичныя мфста; посл днюю 
же всего удобн%е наблюдать въ собственныхъ квартирахъ обывателей. 

„Ст. 5-я. Ош облия начала, взятыя въ нераздЪльной ихъ 60- 
вокупноети, составляютъ краеугольный камень, на воторомь зиждетея 
все послёдующее здаше благопристойности. А равнымъ образомь и 
изречене: начальству да повинуются, ибо всуе приказаня отдавать, 
ежели оныя не исполнять“. 

— Это—обия начала, — сказалъ Прудентовъ, прерывая чтеше 
и самодовольно поглядывая на насъ:— имфете сдЪлать какое-либо 
замфчанте? 

ВмЪето отвфта, мы взяли Прудентова за руку и долго и съ 
чуветвомъ жали ее. 


100 


— Не только ничего не имфемъ,—сказалъ Глумовъ взволно- 
ваннымъ голосомъ:— но даже... удивительно это, голубчикъ, какЪ 
вы въ нЪеколькихь штрихахъ вез истинныя потребности времени 
обрисовали! Именно, именно такъ: „собственныя квартиры“ !—вотЪ 
гдЪ настоящая нить завязки романа тнЪфздитея! Само ПровидЪне 
вамъ, другъ мой, внушило эту мыель! 

— Итакъ, будемъ продолжаль-съ. 


$ 1-й. 
О БЛАГОПРИСТОЙНОМЪ ПОВЕДЕН1И НА УЛИЦАХЪ И ПЛОЩАДЯХЪ. 


„От. 1-я. Въ отношени благопристойнаго поведеня на ули- 
цахъ и площадяхъ городъ раздфляется на три района. Первый 
обнимаетъ собой набережную рфки Невы отъ крайнихъ предЪловъ 
АнглИской набережной и оканчивая Литейнымъ дворомъ; затЪмъ, 
идя по Литейной улицЪ до конца оной, поворотить по Невекому 
проспекту до Большой Морекой, а оттуда идти по Коннотвардей- 
скому бульвару и вновь вступить на АнглИскую набережную. Вто- 
рой районъ составляютъ оетальныя части города по сю сторону Невы, 
за исключенемъ Рождественской и Нарвской частей, а равно и Ва- 
сильевеклй островъ по 14-ую линпо включительно. Въ трет районъ 
входятъ прочйя мфетности, а также ОФнная площадь. 

„От. 9-я. Внутренняя блатопристойноеть во везхъ сихъ райо- 
нахъ требуется одинаковая. Что же касается до блатопристойности 
внЪшней, то, дабы предоставить обывателямъ возможныя по сему 
предмету облегчешя, только въ первомъ район предписывается 
благопристойность безусловная; затфмъ во второмъ район допу- 
скается блатопристойноеть мёньшая противъ перваго района; въ 
третьемъ же район® разрёшалотся и прямыя отъ внфшней благопри- 
стойности уклонешя. 

„От. 8-я. Веб вообще площади, улицы и переулки предостав- 
ляются въ распоряжеше публики, а посему обывателямь не возбра- 
няется посвщене ихъ, какъ для прогулокъ, такъ и для прочихъ на- 
добностей, кромЪ впрочемъ вводящихъ въ соблазнъ. 

„Ст. 4-я. Веявй приходяций на улицу или площадь имфеть 
право обращаться на оныхъ свободно, не стЪеняя себя одною сторо- 
ною или однимъ направленемъ, но переходя, по надобности, и на 


101 


другую сторону, а равнымъ образомъ заходя и въ ближайше пе- 
реулки. Но безъ надобности, а тЪиъ паче съ явнымъ намзрешемъ 
затруднить надзоръ, соваться взадъ и впередъ воспрещается. 

„От. 5-я. Однообразной формы одежды для пребывания на ули- 
цахъ и площадях не полагается. Всяв да будетъ одЪтъ какъ самъ 
пожелаеть и кавъ состоянио его приличествуетъ. На само собой 
разумфется, что выражене: „одежда“ должно быть принимаемо въ 
настоящемъ ето значенш, и что никакой игры еловъ по сему поводу 
не допускается. 

„От. 6-я. Разрфшается, при встрчЪ съ знакомыми, остановив- 
шись или, по желаншо, и продолжая совмфетно путь, вотупать въ 
приличный разговоръ. При семъ подъ выраженемъ: „приличный 
разговоръ“ слфдуетъ разумВть: а) воспоминаня о праятно прове- 
денномъ времени; 0) предположения о возможное такого же время- 
провожденя въ ближайшемъ будущемъ; в) разспросы о здоровьи 
начальствующихь лицъ, а равно родныхъ и близкихъ, не опорочен- 
ныхЪ по суду; г) воспоминаня о слышанномь и видфнномъ на эко- 
номическихъ обЪдахъ; д) анекдоты изъ жизни цензоровъ Красовекато 
и Бирукова; е) разсказы изъ народнаго быта и ж) вообще веявля 
легкля изреченя, кои не могутъ подать повода для превратныхъ 
толкований. Но „критика“ безусловно возбраняется. ` 

„Ст. 7-я. Потоворивъ между собою, обыватели, ежели они при 
этомъ не сдЪлали другого какого-либо противозаконнато проступка, 
могутъ разойтись и не докончивъ начатой материи, за что никакому 
взыскано не подвергаются. 

„Ст. 8-я. Воровать, грабить и, тзмъ паче, убивать не дозво- 
ляется вовсе. Лица, учинивиия так1е проступки, немедленно отво- 
дятся въ ближайшую будку, оттуда въ подлежаний кварталъ, а за- 
ТВиъ и въ часть. 

„Ст. 9-я. ТЪмъ не менфе, ежели кто замфтитъ со стороны про- 
ходящатго явное покушен!е на его соботвенноеть или жизнь, то не 
долженъ о семъ заявлять неистовымъ голосомъ, а обязывается, ухва- 
тивъ покушающатося за руку, держать крфико. дабы не вырвалея. 

„Ст. 10-я. Ежели бы, паче чаявя, случилось, что потери5вшее 
лицо, не будучи въ состоящи удержать обидчика, выпустить его, то 
такой случай надлежить считать неосуществившимея отъ независя- 
щихъ обетоятельствъ. 


102 


„От. 11-я. При ветр$чахъ съ знакомыми дамами предоставляетел, 
отдавъ учтивый поклонъ, разспрашивать о здоровьи. Буде же ветрЪ- 
‚ титея дама незнакомая, то таковой поклона не отдавать, а продол- 
жать путь въ молчанш, не дозволяя себЪ никавихъ аллегорическихь 
тВлолвиженй. 

„От. 12-я. Вообще, да вфдомо будетъь вебмъ и каждому, что 
060ба женскато пола есть существо слабое и снисхождения завлужи- 
вающее. Посему не тотъ достоинъ похвалы, кто оную съ праваго 
пути на потибельный совратитъ, а тотъ, кто и заблудшую въ лоно 
цфломудря водворитъ. 

„От. 18-я. Относительно образа мыслей, яко дара сокровеннато, 
никакихъ правилъ, въ какой сил оный содержать, не полатается. 
Тмь не менфе, дабы не оставить желающихъ безъ надлежащаго въ 
семъ случа наставтеня, предписывается будочникамъ, при проходь 
мимо нихъЪ обывателей, дЪлать соотвфтетвующия духу времени предо- 
етереженя. 

„От. 14-я. Но ежели бы въ выраженш лица обывателя была за- 
ивчена столь явная злоумышленноеть, что и сомнфватьея въ оной 
нельзя, то таковой, безъ потери времени, приводитея въ съфзаий 
домъ для изелфдовашя. 

„От. 15-я. При наймЪ извозчиковъ, ежели надобность @я воз- 
никнетъ въ первомъ районф —слфдуетъ безусловно воздерживаться 
отъ сквернословия; во второмъ район — воздерживаться лишь по 
УБрЪь возможности; въ третьемъ же район® — воздержан!е или невоз- 
держан!е оставляется на каждато, съ тЪиъ лишь ограниченемъ, дабы 
сквернослов!е прилаталоеь не по произволу сквернословящаго, но по 
заелугамъ сквернословимато. 

„Ст. 16-я. Лица дворянскаго происхожденя да памятуютъ, что 
ношен!е бородъ имъ несвойственно, а право ношенйя усовъ присвоено 
лишь лицамъ военнато звашя. Равнымъ образомъ и о прическв ека- 
зать надлежитъ, что оная не должна быть ни слишкомъ длинною, ни 
слишкомъ короткою. Лучшая прическа— средняя. 

„Ст. 17-я. Пъть и свистать (но не громогласно) не возбраняется, 
ибо ‹1е означаеть удовольстве. Лля начальства же ничто столь не 
приятно, какъ ежели подчиненные безъ унылости и во веемъ распо- 
ложаесь на волю онаго время проводятъ. 

„От. 18-я. Проходя мимо памятниковъ,- надлежить, замедливъ 


108 


шаги, изобразить на лиц восторженность, Если же, по причинЪ 
охлажденя лЪтЪ или велфдетве долговременной и тяжелой болЪзни, 
воеторженность предетавляется трудно достижимою, то замф нить оную 
простою задумчивостью. Какъ восторженность, тавъ и задумчивоеть 
будутъ въ семъ случа служить доказательствомъ твердаго намфре- 
ня обывателя уподобиться симъ героямъ, дабы впредь проводить 
время такъ, кавъ оные при жизни евоей проводили, за что и удо- 
стоены отъ начальства монументомъ. 3 

„От. 19-я. Когда таковыхъ вознамрившихея подражать мону- 
ментамъ обывателей наберется достаточно, то вофмъ имъ составляется 
подробный списокъ, который и препровождается въ особую мону- 
ментную коммисето. С1я же послЪдняя, при раземотръаи списковъ, 
руковсдитея тою мыслью, что чЪ\ъ боле будеть воздвигнуто мо- 
нументовъ (хотя бы и среднихъ размвровъ), тфмъ охотнЪе всявйй бу- 
детъ содержать въ своемъ сердц® ожиданте столь отличной натрады 
и вЪ семъ ожиданши почерпать поводъ для добродЪ тельной жизни. 

„Ст. 20-я. При входв въ баню воспрещается снимать съ себя 
одежду, прежде нежели обыватель войдетъ въ притворъ. 

„От. 21-я. При ветрчЪ съ лицами высшими предоставляется 
выражать вЪжливое изумленте и несомнзнную готовность претериЪть, 
при встрфчЪ еъ равными— гостепруимство и желане оказать услугу; 
при встрЪчЪ съ низшими—снисходительность, но безъ послабленя. 

„От. 22-я. Подавать нищимъ не возбраняется, но полезно при 
семъ напоминать имъ, что только тотъ хлЪбъ сладокъ, который до- 
бывается трудомъ. 

„От. 23-я. Ибо только то отечество процвфтаетъ, которое, да- 
вая труду исходъ и направлене, въ то же время оплодотворяетъ его 
соотвфтетвующимь капиталомъ, а въ случа отсутетвя такового— 
кредитомъ, съ обязанностью взятое своевременно съ надлежащими 
процентами уплатить. Что вполнф подтверждается и собесвдованями, 
производимыми на экономическихь обЪдахъ. 

„От. 24-я. РавнымЪъ образомъ и о монетной единиц не лишне 
здЪеь упомянуть. Тщетно будемъ мы употреблять выражене „рубль“, 
коль скоро онъ полтину стдитъ; однако, ежели начальство находить 
@е правильнымъ, то желане его надлежить выполнить безпреко- 
словно. Такъ точно и въ прочихъ человЪческихъ дЪлахъ. 

„От. 25-я. Вве, что въ сихъ правилахъ не указано, яко невоз- 


104 


браняемое, тЪуъ самымъ уже становится въ разрядъ возбраненнато. Въ 
случа же сомнфн!я, лучше всего, не продолжая прогулки, возвра- 
титься домой и тамъ размыелить“. 

Толосъ Прудентова смолеъ. 

— Ве} —спросилъ Глумовъ. 

— Покуда — вее-съ. А тамъ пойдутъ правила о блатопри- 
стойномъ поведени въ баняхъ и друтихъ публичныхъ м%етахъ, и 
наконецъ о блатопристойности въ собственныхъ квартирахъ. 

— Голубчикъ! Флегонтъ Васильичъ (такъ звали Прудентова)! 
позволь инф часика на два твой уставъ! Я тебф въ „общая начала“ 
— чуточку „злой и порочной воли“ подпущу. Нельзя безъ этого, 
другъ мой! Голд! 

Предложене это было сдфлано тавъ искренно и притомъ съ та- 
кимъ горячимъ участемъ, что Прудентовъ не только не обидЪлея, 
но вместо отвфта простеръ къ Глумову 06% руки, вооруженныя про- 
ектомъ устава. И мы вдругъ, совершенно незамЪтно, начали съ этой 
минуты говорить другъ другу „ты“. 

— Воть и прекраено!— продолжалъ Глумовъ:— кетати, по- 
зволь ужъ и паратрафъ объ улицахъ просмотрфть. Шероховатости 
мфетами попадаются; сейчасъ: „при входЪ въ баню“, и тутъ же елЪ- 
домъ: „при ветрёчЪ съ лицами высшими“ — нехорошо, братец! 

— Да, ужъ поправь! сдфлай милость, поправь! —присовокупилъ 
свою просьбу и Иванъ Тимооеичъ:—я вздь и сам... Вижу, что не 
тово... напримвръ, „равнымъ образомъ и о монетной единиц“... а 
почему „равнымъ образомъ“, и точно ли „равнымъ образомъ “ — ска- 
зать не моту! 

— Поправлю! все поправлю! А главное— „злой и порочной 
воли“ подпустить надо! Непремвнно подпустить. Потому что безъ 
этого, понимаешь ты, вздь и въ „квартиры“ войти неловко! А коли 
„злая и порочная воля“ есть, такъ вездЪ тебЪ входъ открыт! 

Глумовъ сложилъ уставъ вчетверо и бережно положилъ его въ 
карманъ. Потомъ, съ свойственнымъ ему любезно-вызывающимъ ви- 
домъ взглянулъ на Ивана Тимооеича и продолжалъ: 

— Иванъ Тимооеичъ! а вФдь мы... нфтъ, угадай, съ чВиЪ мы 
ЕЪ тебф пришли? 

— Водки, что-ли, велфть подать — натурально прежде всего 
догадалея Иванъ Тимовеичъ. 


105 


— Анъ воть и не отгадалъ! Водка— само собой, а помнишь 
объ Парамоновекой „штучкВ“ ты насъ просилъ? Вфдь Балалай- 
КИНЪ-ТО... 60-ГЛа-сил-ся! 

— Ну, слава Богу! 

— И денегъ, знаешь ли, сколько выпросилъь?.. ты-ея-чу шесть- 
сотъ! Совефмъ! и еъ будущимъ судебнымъ разбирательствомъ, ежели 
таковое возникнетт! 

— Слава Богу! слава Богу! вотъ это... ну, слава Богу! Оселава 
Богу! — повторялъ Иванъ Тимовеичъ, захлебываясь и пожимая намъ 
руки:—ну, надо теперь бЪжать, обрадовать старика надо! А ЕЪ 
вечеру и вамъ веточку дамъ, что и какъ... дру-3-3-3-ья! 

Мы повеселвли окончательно, такъ что Глумовъ позволилъ даже 
660% пошутить съ Молодкинымъ, обратившись къ нему съ вопросомъ: 

— Ну, аты, Аванаей Оеменычъ! что ты молчишь, прунылъ? 
какъ будто блатопристойноеть-то эта не совефиъ тебф понутру? 

На что Молодкинъ очень мило отвфтилъ: 

— У меня своя часть — пожары-съ! А благопристойности этой... 
признаюсь, я даже совефуъ не понимаю! 


Главла [Х. 


Придя домой, мы нашли Очищеннато уже возвратившимея изъ 
бани. Онъ прохаживался въ довольно близкомъ разстояни отъ шкафа, 
вЪ которомъ хранился графинъ съ водкой, но, къ чести нашего друга, 
мы должны были сознаться, что въ отеутетв!е наше ничего въ квар - 
тирЪ у насъ не пропало. 

— Вотъ, братъ, могли ли мы думать, выходя сегодня утромъ, 
Что все такъ прекрасно устроитея!—сказалъь мнЪ Глумовъ:— и съ 
Балалайкинымъ покончили, и заблудшаго друга обрфли, а вдобавокъ 
еще и на „Уставъ“ наскочили! ВФдь этакъ, пожалуй, и мы съ то- 
бой косвеннымъ образомъ любезному отечеству въ кошель наклаеть 
сподобимся! 

Слова эти настроили насъ на блатодушный ладъ. А такъ какъ 
празднаго времени у насъ было пропасть, то мы рВшилиеь поевя- 
тить его блатопотребно-философическимъ размышленямъ. Наше слу- 
чайное привлечене къ участию въ работахъ коммисеш по составленио 
„Устава блатопристойности“ представило для такихъ размышленй 


106 


обильный и вполн% подходящий матермлалъ. Въ самомъ дЪлЪ, не пред- 
опредфлене ли это? Стоить только подпустить въ „Уставъ“ съ 
воробъиную погадку „злой и порочной воли“ (а это вполнЪ теперь 
отъ насъ зависитъ)—и доступ въ квартиры сдвлается свободнымъ 
навсегда! Не то чтобъ доступъ этотъ не былъ свободенъ и прежде— 
нЪФтЪ, въ этомъ отношенти мы новаторами назватьея не можемъ! — но 
прежде этотъ необходимый актъ общественной безопасноети произво- 
дилея какъ-то грубо, а потому казался неестественнымъ. Охочйй че- 
ловфЕъ молча приходилъ въ квартиру, молча же отмыкалъ помфще- 
ния, и на вопроеъ: „чего вы ищете?“ не могъ даже отвфтить поряд- 
комъ, какая вещь изъ квартирной обстановки ему приглянулась. 
РазвЪ такая форма огражденя домалинято очата можеть быть на- 
звана удовлетворительною? Напротивъ того, теперь, благодаря на- 
шему просвъщенному содЪйств!ю, тотъ же охошй человфкъ совер- 
ШИТЪ 10 Же самое, но при этомъ скажетъ: „по слухамъ, въ этой ква] - 
тирв скрывается злая и порочная воля — извольте представить 
ключи!“ Кто же позволить себф найти это требован!е ненатураль- 
НЫМЪ 

— Да, гоепода, —казалъ Глумовъ:—нерфдко и малые источ- 
ники даютъ начало рфкамъ, оплодотворяющимъ неизмфримыя про- 
странетва. Такъ-то и мы. Пусть эта мыель сопутетвуеть намъ въ 
трудахъ нашихъ, и да дастъ она намъ силу совершить предприня- 
т0е не къ стыду, но къ славЪ нашего отечества! 

РазумЪется, я ничего не имфлъ возразить противъ такого напут- 
отыя, а Очищенный даже перекрестилея при этомъ извфеми и про- 
изнесъ:— Дай Богъ счастливо! — Вообще, этотъ добрый и опытный 
старикъ былъ до крайности намъ полезенъ при нашихъ философи- 
ческихъ собесфдованяхъ. Стоя на одной съ нами блатопотребно-фи- 
лософической высот, онъ обладалъ тфмъ преимуществомъ, что, 
благодаря многолЬтней тапбрекой практикЪ, имфлъ въ запаев мно- 
жество приличествующихъ случаю фактовъ, которые поощряли насъ 
кЪ дальнфйшей игр$ ума. 

— Въ стыду отечества совершить очень легко, —сказалъ онъ: 
— къ славЪ же совершить, напротивъ того, столь затруднительно, 
Что мноте даже изъ силъ выбиваются и все-таки успзха не дости- 
гаютъ. Когда я въ Проломновекой губерши жилъ, то былъ тамъ 
одинъ начальствующй—такъ онъ всегда все къ стыду совершалъ. 


107 


Даже постороные дивилиеь; спросятъ, бывало: „зачфмъ это вы, ва- 
шество, все къ стыду да къ стыду?“ А онъ: „не могу, говоритъ: 
радъ бы радостью ЕЪ слав что-нибудь совершить, а выходитъ къ 
стыду!“ 

— Ахь, чортъ возьми! 

— И даже какъ я вамъ доложу! перешель онъ посл того въ 
другое вфдометво, думаетъ: хоть тамъ не выйдетъ ли чего къ славЪ 
—и хоть ты что хошь! Такъ въ стыдЪ и отошелъ въ вфчноеть! 

— Однако! 

— И когда, при отифвани, отецъ протопопъ сказалъ: „вотъ 
человЪкъ, который вею жизнь свою, всеусердно тщась нЪчто къ 
славЪ любезнфйшаго отечества совершить, ничего, кромф дЪйствйй, 
клонящихея къ несомнфнному онато стыду, не совершилъ“, то весь 
народъ, веф, кто тутъ были, веф такъ и залились слезами! 

— Еще бы! разумфется, жалко! 

— И многе изъ предетоявшихъ начальствующихь лицъ въ то 
время на усъ себЪ это намотали! 

—щ Намотали то намотали, да проку отъ этого мало вышло! 

— Это ужъ само с0б0й.—А вотъ что вы изволили насчетъ ма- 
ЛЫХЪ Источниковъ сказать, что они нерздко начало большимъ р%- 
камъ даютъ, такъ и это совершенная истина. Источнику, даже са- 
мому малому, очень нетрудно хорошей узкой сдЪлаться, только одно 
услов1е требуется: понравиться нужно. 

— Отчего же ты вамъ... 

— Удачи мн не было—вотЪ почему. Это вфдь, сударь, тоже 
какъ кому. Иной, кажется, и не слишкомъ уменъ, а только взгля- 
нетъ на лицо начальничье —сейчаеъ истинную потребность видить; 
другой же и долго глядитъ, а ничего различить не можеть. Я тоже 
однажды „понравиться“ хотЪлъ, анъ, замфето тото, совефиъ для 
меня другой оборотъ вышелъ. 

— БЪдный ты, бЪдный! 

— Да, сударь. Состоялъ я въ то время подъ слфдетвыемъ, по 
дЪлу о злоупотреблени помфщичьей власти, и прувхалъ въ губернию 
хлопоталь. Туда-еюда, только и говорить мнф одинъ человЪкъ: „дЪло 
твое, говорить, даже очень хорошо направить можно, только поста- 
райся ему понравиться“. И научилъ онъ меня, знаете, насмЪхъ: 
„еЪфзди, говоритъ, къ обфднЪ, вынь за здравые просвирку и свези 


108 


ему: страсть, какъ онъ это любитъ!“ Такъ я и сдЪлалъ. Прузжаю 
это къ нему, прошу доложить, а вамъ просвирку въ рук держу. 
ВыходитЪъ. Взялъ мою просвирку, поверт%лъ въ рукахъ, разломилъ 
пополамъ, потомъ на-четверо... И вдругъ: „тавъ ты, говоритъ, бото- 
вдохновенную взятку инф хотЪлъ всучить?.. вонъ!!“ 

— Не понравилея, значитъ$ 

— То-то, что я совЪтЪ-то того человЪка не въ надлежащей 
сил понялъ. Просвирки-то онз дЪйствительно любилъ, да съ на- 
ЧИНКоЮ. 

— Стало быть, еслибъ ты въ ту пору истинную потребность 
угадалъ, такъ, можеть, и теперь бы течене имфлъ да выкупными 
свидЪтельствами поигрывалъ. 

— Безпремнно-еъ. „Понравиться“ — въ этомъ вея наша 
здъшняя жизнь состоитъ. Вотъ, наприм$ръ, еъ однимъ моимъ зна- 
комымъ какой случай былъ. Начальникъ у него былъ въ родЪ какъ 
омраченный. Вез дЪфла департаментекля на цифры переложилъ, на 
веяый предметъ свою особую форму вздомости преподалъ и строго- 
престрого слфдилъ, чтобы ни въ одной, значить, граф» ни одного 
пустого мЪета не оставалоеь. Только однажды подали ему въ домость 
— онЪ е6 и такъ, и этакъ, и сверху внизъ, и снизу вверхъ, и попе- 
рекъ — недостаетъь четь копЪйки да и шабашъ! Взбунтовалъ весь 
департаментъ, ищутъ, шарятъ—нЪфть четь копфйки! А онъ, знако- 
мый-то мой, зналъ. Пришелъ это прямо къ начальнику предъ лицо 
и говоритъ: „воть она!“ И точно, стали это, по указано его, про- 
вЪрять-—тутъ какъ тутъ! Сейчасъ это его въ баню сводили, насчетъ 
канцелярекихъ остатковъ вымыли, одзли, обули—и первымъ чело- 
вЪкомъ сдфлали! 

Примфрь этоть навель насъ на мысль, что, независимо отЪ 
умЪнья „понравиться“, въ жизни русскато человфка играетъ не- 
маловажную роль и волшебство. 

— Затляните въ любую книжку „Русской Отарины“, „Рус- 
скато Архива“ — что найдете вы тамъ, кромф фактовъ самато пора- 
зительнато волшебства — выразилъ свое инфе Глумовъ. 

-— Да что, сударь, въ „Русскую Старину“ заглядывать — и 
ныньче этого волшебства даже очень достаточно, — подтвердилъ Очи- 
щенный:—такъ довольно, что иногда человъкъ даже не мыслить ни 
0 чемъь — анъ съ нимъ переворотъ. На моей еще памяти случай-то 


109 


этотъ быль, что мылись два человЪка въ банЪ: одинъ — постарше, & 
другой-—молодой. Только поетарше-то который и спрашиваеть мо- 
лодого: „какле, по твоему мнфнио, молодой человЪкъ, необходимЪй- 
ие законы, въ настоящее время, къ изданию потребны?“ Тотъ взялъ 
да и назвалъ. И что-жъ! на другой день за нимъ—курьеръ! Посадили 
раба божьяго въ телЪжку, привозятъ: „извольте, говоритъ, тЪ самые 
законы написать, о которыхъ вчера въ извфетномъ вамъ мет су- 
Жждеше имфли!“ Ну, онъ сз лъ и написалъ. Да какъ еще написалъ-то: 
вЪ трехъ строкахъ всю, что-ни-на-ееть подноготную изобразилъ! А 
теперь у него, сударь, тысяча душь въ Саратовской губернии, да 
домь у Харламова моста, да дочь свою онъ за камеръ-юнкера 
отдалъ... И все черезъь то, что настоящую минуту изобралъ, когда 
вЪ баню идти! Какъ вы скажете: отъ себя ему эта мысль пришла, 
или отъ предопредЪлен1я? 

— Воть кабы и намъ...-—началъ-было я, увлеченный перспек- 
тивами волшебства, но Глумовъ не далъ мнф кончить. 

— Не желай, —сказаль онъ:—во-первыхъ, только тотъ чело- 
вЪкъ истинно счастливъ, который умфетъ довольствоваться скромною 
участью, предоставленною ему ПровидЪшемъ, а во-вторыхъ нелегко, 
мой другъ, изъ золотарей вышедши, на высотахъ балансировать! Хо- 
рошо, какъ у тебя настолько характера есть, чтобъ не возгордиться 
и не превознестись; но торе, ежели ты хотя на минуту позабудешь о 
своемъ недавнемъ золотарств%! Волшебетво, которое тебя вознеело, — 
оно же и низвергнеть тебя! Иванъ Иванычъ, правду я говорю? 

— Правду, сударь, потому все въ м! волшебство отъ началь- 
ства происходитъ. А начальство, доложу вамъ, это такой предметъ: 
сегодня онъ дастъ, а завтра опять обратно возьметъ. Получать-то 
приятно, а отдавать-то ужъ и горьконько. Поэтому я тавкъ думаю: 
тотъ только человфЕЪ счастливымъ почесться можеть, который на 
пути своемъ совефмъ начальство избфжаль изловчится. 

— Чудакъ! да какъ жеты его изб®гнешь, коли оно веегда тутъ, 
передъ тобой? 

— Коли совефиъ нельзя избфтнуть, тогда, конечно, дЪлаль не- 
чего: значить, на роду такъ написано. Но коли мало-мальски воз- 
можноеть есть-—избфгай! вс силы-мвры употреби, а избЪгай! 

— Трудно, голубчикъ, воть что! 
— И труда большого нфтъ, ежели политику какъ елЪдуетъ ве- 


110 


ти. Придетъ, напримвръ, начальство въ департаменть — ветань и 
поклониеь; къ докладу тебя потребуютъ — явись; вопроеъ предло- 
ЖиТЪ-——отвЪть что нужно, а разтоворъ не затввай. Вышелъ изъ де- 
партамента — позабудь. Коли видишь, что начальникъ по улицв 
встрфчу идетъь — зайди въ кондитерскую или на другую сторону пе- 
ребЪги. Коли столкнешься съ начальникомъ въ жиломь помфщенш 
— отверниеь, скоси глаза... 

— Однако, братъ, — это наука! 

— Вся наша жизнь есть наука, сударь, съ тою лишь разницей, 
что обыкновенныя, настоящия науки проникать учалъ, а жизнь, на- 
противъ того, устраняться отъ проникновеня внушаетъ. И только 
тотда, когда человъьъ вотъ эту, жизненную-то, науку себ% усвоить, 
только тогда онъ и можетъ съ нзкоторою увфренностью воскликнуть: 
да, быть можетъ, и мн Господь Богъ пошлетъ собственною смертью 
умереть! 

Очищенный на мгновене потупилея. Быть можеть, его осЪнила 
ВЪ эту минуту мысль, достаточно ли онъ самъ жизненную науку про- 
никъ, чтобы съ увЪренностью надфяться на „собственную“ смерть? 
‘Однако, такъ какъ печальныя мысли вообще не задерживались долго 
У него въ головЪ, то, немного погодя, онъ встряхнулея и продол- 
жалъ: 

— Даже въ любви къ начальству— и тутъ отъ неумвренныхъ 
выражен воздерживаться надлежитъ. Вотъ какъ жизненная-тонаука 
намъ приказываетъ! 

— Примфръ, голубчикъ, примЪуръ! 

— Разскажу я вамъ, сударь, повЪеть объ одномъ статекомъ со- 
вътник%, который любовью своей двухъ начальниковъ въ гробъ вколо- 
тилъ, а отъ третьяго и вамъ, наконецъ, возмезд1е принялъ. Жилъ- 
былъ статскй совфтникъ, и такъ онъ своего начальника, возлюбилъ, 
что даже мнилъ его безсмертнымъ. Куда, бывало, ни пойдетъ началь- 
НИЕЪ— ВСЮДУ отатевлй совтникъ на цыпочкахъ за нимъ слфдуетъ; 
куда, бывало, ни взглянетъ начальникъ — на всякомъ мфет% статсвй 
совфтникъ противъ него очутится; сидитъ, скрестивши на груди руки, 
и на него глядитъ. Ну, поначалу генералу эта преданность нрави- 
лась, однако, съ течешемъ времени, сталъ онъ мало-по-малу задумы- 
валься: что-молъ такое это значить? и нфтъ ли тутъ покушеня ка- 
кого-нибудь? Потому что вЪдь съ этими статскими совфтниками — 


НЫ 


бЪда! какъ разъ приворотнаго зелья подсыплеть— только и видЪли! 
И началъ онъ его отъ этой любви отъучаль. Всячески отъучалъ: и 
наградами обходилъ, и на цфиь сажалъ, и даже подъ судъ однажды 
отдалъ. Неймется, да и шабашь! Чфиъ больше наказываютъ, тЪиъ 
шибче и пгибче въ статекомъ совЪтникЪ сердце разгорается. И вдрутъ, 
отъ этой ли причины, или отъ чего другого, только началъ началь- 
никъ хир$ть. ХирЪльъ-хирЪль да и померъ. Возропталъ тогда стат- 
сый вовфтникъ, не токмо департаменть, но и сторожевскую стонами 
огласилъ. „Когда-то еще, говоритъ, намъ новато начальника дадутъ, 
а до тЬхъ поръ вто еъ нами по всей строгости поступать будетъ?“ 
Однако послалъ Богъ ему милость: не усиЪлъ онъ глаза просушить, 
какъ ужъ назначили имъ новаго начальника. Прибыль въ департа- 
ментъ новый генералъ, и какъ былъ насчеть статскаго совфтника 
предупрежденъ, то призвалъ его предъ лицо свое и сказалъ: „пред- 
метникъ мой далъ тебЪ раны, азъ же дамь ти скоршоны“. Что же, 
однако, вы думаете! даже и этимъ статемй совфтникъ не унялся. 
Скоршоны такъ скоршоны! сказалъ онъ въ сердцВ своемъ, и возлю- 
билъ новаго начальника пуще, нежели прежняго. И доканалъ-таки 
его! Пришелъ однажды скоршонщикъ въ департаментъ, да на любовь 
сталекато совфтника такое вдругъ ветрЪчу слово пустилъ, что тутъ 
же имъ и подавился. И опять возропталъ сталск1И совфтникъ; идетъ 
это за гробомъ и прямо народъ бунтуетъ. „Воть, товоритъ, велятъ 
на Провидфше надЪяться, а гдЪ оно?“ УвидЪли тогда, что дфло-то 
выходить серьезное и безъ потери времени прислали въ тотъ депар- 
таментъ третьято начальника. Прибыль онъ въ мЪсту служения, свЪ- 
й да овътлый — весь словно новый мфдный пятавъ горитъ! При- 
звалъ-это статекато совфтника предъ лицо свое и повелъ къ нему та- 
кую рВчь: „одинъ мой предмЪстникъ далъ тебф раны, другой — скор- 
шоны, азъ же, дабы строптивый твой нравъ навсегда упразднить, 
истолку тебя въ ступЪ!“ И истолокъ-6ъ. 

— Браво! —какъ-то невольно сорвалось у насъ. Но, разумется, 
мы сейчасъь же поняли, что воеклицан!е это неумфетно и даже же- 
токо. 

— Слушай, другъ! — посифшилъ поправиться Глумовъ:—Вфдь 
это такой сюжетъ, что изъ него цфлый романъ выкроить можно. Я и за- 
глав1е придумалъ: „Плодыподчиненнатораспутетва, или Омерть двухъ 
начальниковъ и вызванное оною м$ропряте со стороны третьяго“. 


р 


Написать да фельетонцемъ въ „Краев Демидрона“ и пустить... а? 
какъ ты думаешь, хозяева твои примутъ? 

— Помилуйте! еъ удовольствемъ-съ! 

— А я такъ, напротивъ, полагаю, что сюжетъ этотъ не рома- 
номъ, а трагедей пахнетъ, —возразиль я.—Помилуйте! съ одной 
стороны такая сила беззавьтной любви, а съ другой— раны, скор- 
шоны и наконецъ толкачъ! ВЪдь его чинами обходили, на цЪиь са- 
жали, подъ судъ отдали, а онъ все продолжаль любить! Это ли не 
трагед1я? 

Завязалея эстетичесвй споръ. Глумовъ, главнзйшимъ образомъ, 
основывалъ свое мнЪне на томъ, что романъ можно изо всего сд%- 
лать, даже если и нзтЪ у автора данныхъ для дЪйствительнаго со- 
держаня. Возьми четыре-пять главныхь дЪйствующихь лицъ (отал- 
ск1й совфтникъ, два уб1енные начальника, одинъ начальникъ караю- 
щи и экзекуторъ, онъ же и казначей), прибавь къ нимъ, въ каче- 
ств второстененныхъ лицъ, нзеколько канцелярскихь чиновниковъ, 
курьеровъ и сторожей, для любовнато элемента введи парочку про- 
сительницъ, скомпонуй рядъ любовныхъ сценъ (между сталскимъ со- 
вЪтникомъ и начальствомъ съ одной стороны, и начальствомъ и про- 
сительницами — съ другой), присовокупи нЪФоколько упражненй въ 
описательномъ родЪ, смочи все это пеихологическимъ анализомъ, по- 
ставь въ вольный духъ и жди, покуда не зарумянится. Напротивъ 
того, тратед1я никакихъ околичностей не терпитъ, а прямо требуетъ 
дфла. Чтобъ и начало, и середина, и конецъ — все чтобы налицо 
было, а не то чтобы такъ: гдф надофло, тамъ и бросилъ. 

— Ну, какую ты, напримвръ, тратед1ю изъ этого статекато 6о- 
вфтника выжмешь——пояснилъ онъ свою мысль: -— любовь его одно- 
образная, почти безпричинная, слфдовательно никакихъ данныхъ ни 
для драматической экепозищи, ни для дальнзйшей разработки не 
представляетъ; прекращается она—тоже какъ-то черезъ-чуръ ужъ 
просто и нелфпо: толкачомъ! Вфдь изъ этого матерала, хоть треени, 
больше одного акта не выкроишь! 

— Но вёдь вея наша жизнь, мой друтъ, такова! — постаралеи 
я возразить: — неужтожъ, по твоему, изъ всей нашей жизни ничего 
путнато сдфлать нельзя? 

— И жизнь у насъ—одноактная. Экспозищи у насъ и само по 
себы не существуетъ, да къ тому же и начальство въ оба смотритъ! 


113 


Чуть что затЪялось — сейчасъ распоряжеше, и „занавзеъ опу- 
скается“. 

—щ Глумовъ! да ты вепомни только! Идетъ человъкъ по улиц, 
и вдругь-—фюить! Ужели это не тратед1я? 

— Ли не говорю, что это не тратедля, да представлять-то не- 
чего. Лвлен!е первое и посл$ днее—и шабалтъ. 

— Это такъ точно, —согласилея съ Рлумовымъ и Очищенный: 
— хотя у насъ трагедш и довольно бываетъ, но такъ какъ онЪ по 
большей части скоропостижный характеръ имвютъ, оттото и на акты 
дЪлить ихъ затруднительно. А притомъ позвольте еще доложить: 
какъ мы, можно сказать, съ малолфтетва промежду скоропостижныхъ 
тратедлевъ ходимъ, то современемъь такъ привыкаемъ къ нимъ, что 
хоть и видимъ трагедтю, а въ мыеляхъ думаемъ, что это просто „та- 
кая Жизнь“. 

Замфчане это вывело на сцену новую тему: „привычка къ тра 
тедямъ“. Какого рода вшян!е оказываетъ на жизнь „привычка къ 
тратедлямъ“? Облегчаетъ ли она жизненный процессъ, или же, на- 
противъ того, сообщаетъ ему новую трагическую окраску, и притомъ 
еще боле горькую и удручающую? Я былъ на сторон послфдняго 
унфнтя, но Глумовъ и Очищенный, напротивъ, утверждали, что только 
тому и живется легко, кто до того принюхалея кЪ тратическимъ за- 
пахамъ, что ничего ужъ и различить не можетъ. 

— Ла вдь это именно настоящая тратедля и есть!—торячилея 
я:— подумайте! развЪ не ужасно видЪфть эти лег1оны людей, которые 
всю жизнь ходятъ „промежду тратедлевъ“ — и даже не понимаютъ 
этого! Воля ваша, а это такая тратедля,—и притомъ не въ одном, 
а въ безчиеленномъ множеств$ актовъ, —00ъ которой даже помыслить 
безъ содрогавя трудно! 

— То-то, что по нашему мфсту не мыелить надобно, а почаще 
вепоминать, что выше лба уши не ростутъ! — возразиль Очищенный: 
—тогда и жизнь своимъ чередомъ пойдетъ, и даже сами не зам$- 
тите, какъ время постепенно пролетитъ! 

— Правильно!— поддержалъ его Глумовъ. 

— Зналь я, сударь, одного человЪка, такъ онъ покуда не по- 
нималъ-— блатоденствовалъ, & понялъ-——удавилея! 

— ВЪрно! А знаешь ли, Иванъ Иванычъ, вЪдь ты-—преумный! 
Только вотъ словно протухъ немното... 


М, Е. САЛТЫКОВЪ.—Т. Х1. 8 


114 


Очищенный пруосанилея. 

— Или вотъ хоть бы про запой, — продолжаль онъ: — вы. ду- 
уаете, отчего онъ бываетъ? Конечно, и тутъ неглижировка ролю 
играетъ, однакожь который человёкЪ „не понимаетъ“ — тотъ не 
запьетъ. 

— А вы когда-нибудь запивали, Иванъ Иванычъ? — полюбо- 
ПЫТСТВОВалЪ Я. 

— Было время — ужасти кавкъ тосковалъ! Ну, а теперь Богъ 
хранитъ. Постепенно я во всякое время выпить могу, но чтобы такъ: 
три недЪли не пить, а недЪлю чертить — этого нЪтъ! Живу я смирно, 
вникать не желаю; чтб и вижу, такъ стараюсь не видфть— оттого и 
<криплю. Помилуйте! при моихъ обетоятельствахъ да ежели бы еще 
вникаль— развЪ я былъ бы живъ! А я себя такъ обшлифоваль, что 
хоть на куски меня рёжь—мнф и горюшка мало! 

Это было высказано съ такою беззавётною искренностью, что 
Тлумовъ не выдержалъ и поцфловалъ старика въ лобъ. 

— Ни гордости, ни притязательноети во мнф нЪтЪ, а отЪ кляузЪ 
да сутяжничества я и подавно убъгаю, — продолжалъ Очищенный, 
очевидно поощренный лаекой Глумова. — Ежели оскорблен!е мнЪ на- 
несутъ—отЪ вознатражденя не откажусь, а въ судъ не пойду. Оттого 
вс меня и любятъ. И у Дарьи Семеновны любили, и у Марцинке- 
вича любили. Даже теперь: приду въ кварталь — сейчаеъ дежурный 
помощниЕъ табакомъ потчуетъ! 

— Воть и насъ тоже...— машинально произнесъ я. 

— И васъ тоже. Покуда вы вникали-—никто васъ не любилъ, 
а перестали вникать— вс къ вамъ съ довЪ]умемъ! Вотъ хоть бы, на- 
примфръ, уставъ о благопристойноети.... 

— Гы... да, уставъ! — какъ-то загадочно пробормоталъь Глу- 
мОВЪ. 

Я взглянуль на моего друга, и, въ великому огорченю, зам$- 
тилъ въ немъ большую перемзну. Онъ, который еще такъ недавно 
принималь живое участ!е въ нашихъ благонамвренныхъ преняхъ, въ 
настоящую минуту казался утомленнымъ, почти раздраженнымъ. Мало 
того: онъ угрюмо ходить взадъ и вперед по комнат, что, по моему 
наблюдению, означало, что его начинаеть мутить отъ разговоровъ. Но 
Фчищенный ничего этого не замфчалъ и продолжалъ: 

— И вообще скажу: чФмъ болфе мы стараемся проникать, тВуъ 


115 


больше получаемъ щелчковъ. Умъ-то, знаете, у насъ выепрь бБжитъ, 
а оттуда ему— щелкъ да щелкъ! И резонно. Не чета намъ люди бы- 
ваютъ, да и тЪ ежели по сторонамъ засматриваются, такъ въ канаву 
попадаютъ. По моему, тАкъ: сытъ, обутъ, одЪтъ— ну, и молчи. Коли 
ты ведешь себя блатородно— и съ тобой всяк! блатородно. Коли ты 
никого не трогаешь — и тебя никто не тронетъ; коли ты ко везмъ съ 
удовольстемь — и къ тебЪ во съ удовольствемъ! Полегоньку да 
потихоньку—анъ жизнь-то и прошла! Тазъ ли я, сударь, говорю? 

— Пррравильно!-— воекликнулъ Глумовъ, очевидно уже ожесто- 
чаясь. 

— Покойная Дарья Семеновна говаривала: жизнь наша здЪш- 
няя подобна селян, которую въ Малоярославекомъ трактир по- 
далотъ. Коли Фшь ее смаху, ложка за ложкой — ничего, словно какъ 
и Фа; а коли начнешь ворошить да разглядываль — стошнитъ! 

— Пррравильно!— вновь воскликнуль Глумовъ и при этомъ 
остановилея прямо противъ Очищеннато, выпучиль глаза и зубы 
стиснулъ. Однако Очищенный и тутъ не понялъ. 

—щ Быль у меня, доложу вамъ, знакомый дЪйствительный стат- 
св совзтникъ, который къ Дарьф СеменовнЪ по утрамъ хаживалъ, 
такъ онъ мнЪ разеказываль, почему онъ именно утромъ, а не вече- 
ромъ ходитъ. Утромъ, говоритъ, я веталъ, умылея... 

— Воняетъ! шабашь! —вдругъ крикнулъ Глумовъ, но на этотъ 
разъ уже такимъ громовымъ голосомъ, что Очищенный инстинктивно 
вытянуль впередъ шею, какъ бы тотовясь къ принято удара. 


АВА. 


Въ чести Глумова должно сказать, что онъ, по первому моему 
слову, не только протянул руку Очищенному, но даже извинился, 
что не можеть сейчасъ же уплатить что слфдуетъ по таке о возна- 
гражденти за оскорблене словомъ, потому что мелкихъ денегь нЪтъ. 

— Все равно-съ, поел разомъ за все отдадите! — отозвалея 
добродушный старикъ, которому повидимому было даже праятн%е по- 
лучить сразу боле или менфе крупный кушъ, нежели въ н®еколько 
пруемовъ по двугривенному. 

Такимъ образомъ миръ былъ заключенъ, и мы въ самомъ пруят- 
номъ расположени духа сВли за объдъ. Но что еще праятн%е: не- 

3* 


116 


смотря на обильный завтракъ у Балалайкина, Очищенный Флъ и 
пиль совершенно такъ, какъ будто все происходившее утромъ было 
не боле какъ пруятный сонъ. Каждое кушанье онъ смаковалъ и по 
поводу каждаго подавалъ дратоцзнные совЪты, перем шивая ихъЪ съ 
размышленями и афоризмами изъ области высшей морали. 

— Провизю надо покупать умфючи, — говорилъ онъ:—какъ во 
всякомъ дЪлЪ вообще необходимо съ твердыми познавями присту- 
паль, такъ и тутъ. Знающий — выигрываеть, & незнаюций — про- 
игрываетъ. Вотъ, натримвръ, ветчину, языки и вообще копченье— 
надо въ Мучномъ переулкв пробрфталь; рыбу—на Мытномъ; жив- 
ность, коли у кого времени достаточно есть— на заставахъ у мужич- 
ковъ подстерегать. Мноте у мужичковъ даже задаромъ отнималотъ, 
но я этого не одобряю. 

— Не одобряешь? 

— Нётъ, не одобряю, потому что такого закона нЪфтъ. А на 
тотъ предметъ, чтобы безъ ущерба для ближняго эконом!о вся й въ 
своей жизни наблюдалъ— такой законъ есть. А. затЪмъ я вамъ и еще: 
доложу: даже иностранное вино, ежели оно ворованное, очень недо- 
рого купить можно. 

— Ахъ, голубчикъ! нельзя ли намъ бутылочекъ съ пятокъ на 
пробу предоставить? 

— СЪ удовольстнемъ. Вино, позвольте вамъ сказать, и краден- 
ное покупать не грЪхЪ, потому что оно отъ избытка. Въ которомъ 
дом избытокъ-—служитель отложить, что противъ препорцш, къ 
сторонЕЪ, и продаетъ. Мноме даже мясо потаенное покупаютъ... 

— Неужто и мясо? 

— Очень даже легко-съ. Стдитъ только съ поварами знакомство 
свесть— и мясо, и дичь, все будетъ. Вообще, коли кто съ умомъ жи- 
ветъ, тотъ и въ Петербург можетъ на свои средства обернуться. 

— Примфръ можешь предетавить? 

— Могу-еъ. Зналъ я одного отставного ротмистра, который отъ. 
рожденья самое среднее состояне имЪльъ, а между тЪмъ каждоне- 
дфльно банкеты задавалъ и, между прочимъ, даже одного румын- 
скаго полководца у себл за столомъ принималъ. А отчего — оттого, 
сударь, что съ клубными поварами былъ знакомъ! Въ клубЪ-то по 
субботамъ обЪдъ, ну, остатки, то да сё, ночью все это къ ротмистру 
сволокутъ, а на завтра у него полководецъ пищу принимаетъ. 


117 


— Даты и клубскато-то повара не знаешь ли? 

— Помилуйте, даже очень близко. Вы только спросите, кого я 
не знаю... вехъ знаю! МнЪ каждый торговецъ, противъ обыкновен- 
нато покупателя, двалцаль-тридцать процентовъ уступитъ-— вотЪ я 
вамъ какъ доложу! Пришель я сейчасъ въ лавку, спросилъ фунтъ 
икры —мн% фунтъ съ четвертью отвфшиваютъ! епросилъ фунтъ мин- 
далю—мн% изюму четверку на придачу завертываютъ! Въ трактиръ 
пришель, спросилъ три рюмки водки—мнф четвертую наливаютъ. 
За три плачу, четвертая— въ знакъ уважения! 

— Послушай! да вЪдь это волшебство! 

Но Очищенный не слышаль восклицаня. Предетавлене о за- 
кускахъ повидимому ожесточало его, потому что на губахъ у него 
показалась пЪна и глаза слегка помутились. 

— Или, опять, приду я, примврно, къ Доминику, —продол- 
жаль онъ:— народу пропасть, ходятъ, бродятъ, одинъ вошелъ, дру- 
гой вышелъ; служителя тоже въ разбродЪ —кому тутъ за тобой усл$- 
дить! Оъфшь три куска кулебяки, а говоришь: одинъ! 

— И веегда это тебф сходило съ рукЪ? 

— Однажды только недоразумв ше вышло. Ну, въ мВеяцъ посль 
того не ходилъ, а потомъ поправилея—и опять еталъ ходить! 

— Слушай-ка! да ты не служилъ ли въ Взаимномъ Ёредитф, 
что коммерческля-то операщи такъ хорошо знаешь? 

— Служить не служилъ, а издали точно-что приематривалея. 
Только тамъ, знаете, колесо большое, а у меня — маленькое. А кабы 
у меня побольше колесцо... 

Очищенный на минуту задумался, не то ропща на Провидьше, 
не то соображая, что бы вышло, еслибъ ему выпало на долю большое 
колесо. 

— Помилуйте! —сказалъ онъ наконецъ:—кругомъ, можно ска- 
зать, тетерева сидятъ—какъ тутъ пользы не получить! Вотъ хоть 
бы господинъ Юханцевъ... 

— Да, но вЪдь и по владимрк%-то еъ бубновымъ тузомъ тоже 
не лестно понтировать! 

— Зато онъ программу свою въ совершенствЪ выполнилъ. А 
тузы, я вамъ доложу, вс одинаковы. По мнЪ, хоть ве четыре ра- 
зомъ наклей, да только удовольстве инф предоставь! 

Словомъ сказать, постепенно обмфниваясь мыслями, мы очень 


118 


приятно пообЪдали. Посл обЪда вздумали-было въ табельку сыграть, 
но почтенный старикъ отказалея наотрЪзъ. 

— Въ молодости я тоже быль охотникъ поиграть, — сказалъ 
онъ: —да однажды мн въ Лебедяни ребро за игру переломили, такъ 
я съ тзхъ поръ и далъ обфщан!е не прикасаться къ этимъ прокля- 
тымъ картамъ. И что такое со мною въ ту пору они сдфлали—тавъ 
это даже разсказать словами нельзя! Въ больниц два мфеяца при 
вмерти вылежалъ! 

Отказъ этотъ былъ впрочемъ очень кстати, потому что мы вепо- 
мнили, что намъ предстоитъ еще поработать надъ уставомъ о блато- 
приетойности. 

Прежде веего намъ необходимо было уяенить себф цфль, къ ко- 
торой должны клониться наши труды. Не имфя подъ руками ни ието- 
рическаго сбзора блатопристойности, ни обозр ня современныхъ за- 
конодательствъ по этому предмету, ни даже свода инфюй будочни- 
ковъ, мы поняли, что намъ остаетея одинъ рессуреъ—это выдумать 
какую-нибудь „идею“, которая остерегла бы насъ отъ разбросанно- 
ети и дала бы возможность сообщить налиему труду необходимое един- 
ство. Уставъ, проектированный Прудентовымъ, довольно прозрачно 
указывалъ на существован!е такой „идеи“. Онъ говорилъ: „внутрен- 
нюю же блатопристойность всего удобнЪе наблюдать въ собственныхъ 
квартирахъ обывателей“. Итакъ, подъ знаменемъ внутренней благо- 
пристойноети входъ въ квартиры— воть цфль, къ которой надле- 
жало стремиться. 

— Имфя въ виду эту цз ль, — формулировалъ общую мысль Глу- 
мовъ,—я прежде всего полагалъ бы: статью четвертую „Общихъ на- 
чаль“ изложить въ нвеколько измвненномъ вид, приблизительно 
такъ: „Вньшняя благопристойноеть выражается въ дЪйствяхъ и 
тфлодвиженяхьъ обывателя; внутренняя — созидаетъ себЪ храмъ въ 
сердцв его, 29% на ряду сз нею свиваеть себъ 4нъздо и вну- 
тренняя неблиопристойность, то-есть злая и порочная человь- 
ческая воля. На семъ основаши наиболве приличными мЪФстами для 
наблюденя за первою признаются: улицы, площади и публичныя 
мвота; послъднюю же всего удобнфе наблюдать въ собственныхъ 
квартирахъ обывателей, тако како вв нито злая и порочная воля 
преимущественно находить себъ убъжище, или в5 видь про- 


119 


стою попустительства, или же, чаще всею, в видь прямое 
пособничества“ . Сотласны® 

— Согласны!-—отвфтили мы въ одинъ голосъ. 

— Ну, а теперь нужно отвЪтить на вопроеъ: что такое входъ 
въ квартиру? Иванъ Иванычъ! сказывай свое мнфн!е! 

— По моему, входъ въ квартиру— это означаетъ ветуплене въ 
оную... 

— А вотуплеше въ квартиру означаетъ входъ въ оную? Дхъ, то- 
лова! голова! развЪ законы такъ пишут? Это, братецъ, не водевиль, 
тдЪ допускаются каламбуры въ родЪ: „начальникъ отдвленя—от- 
дльная сталгя“! Это — уставъ! Ты какъ?— обратился Глумовъ ко 
инЪ. 

— По моему инфнйо, входъ въ квартиру есть такое дЪйствте, 
которое, будучи вызвано веегда присущею о нраветвенномъ положен 
обывателей блатопопечительностью, требуеть необходимыхъ для до- 
стиженя его осмотровъ и изелфдованй. 

— И отмычекъ-съ! —скромно присовокупилъ Очищенный. 

— Иотмычекъ— именно такъ! прекрасно! даже въ университет 
съ каведры лучше не сказалъ. Одно бы я прибавилъ: „Ош послёдая 
(то-есть, отмычки) за тзмъ преимущественно потребны, дабы злую и 
порочную волю въ послЪднихъ ея убфжищахъ безъ труда обр тать“. 
Цозволите? 

— Голубчикъ!— да разв съ нашей стороны бывало когда-ни- 
будь препятствие? 

— Итакъ, опредвлеше найдено. Теперь необходимо только та- 
кимъ образомъ этотъ входъ обставить, чтобы никто ничего ненату- 
ральнаго въ немъ не могъ найти. И знаете ли, объ чемъ я мечтаю? 
нельзя ли намъ, друзья, такъ наше дфло устроить, чтобы обывателю 
даже приятно было? Чтобы онъ, такъ сказать, вовиъ сердцемъ? чтобы 
для него это носфщенте... 

Глумовъ затруднился; Очищенный подсказалъ: 

— Все равно что гость пришелъ... 

— Воть-вотъ-вотъ! Да и гость-то чтобъ дорогой, желанный- 
Женихъ. 

— Но ежели дЪйств!е происходить ночью? — рискнулъ я возра- 
ЗИТЬ. 

— Такъ что-жь что ночью! Проснетея, докажетъ свою блато- 


120 


пристойность—и опять уснетъ! Да еще какъ уснетъ-то! слаще преж- 
няго въ тысячу разъ! 

— Именно, сударь, такъ! —подтвердилъ и Очищенный: — меня, 
когда я подъ елфдетыемъ по дЪлу объ уб ств Зона прикосновен- 
нымъ былъ, не разъ этакъ буживали. Встанешь, бывало, сейчасъ это 
водки, закуски на столъ поставишь, покажешь свою совфеть— и опять 
заснуль! Однажды даже меня въ острогъ послЪ этого повели— я и 
тамъ крфико-прекрфико заенулъ! 

— Тавъ ты и въ острог быль? 

— Вы меня только спросите, сударь, тд я не бывалъ! 

— Вотъ видишь, какъ оно легко, коли внутренняя-то благо- 
пристойность у человзка въ исправности. А ежели въ тебЪ этого 
нфтъ— значить, ты самъ виноватъ. Тутъ, братъ, ежели и не придетея 
тебЪ уснуть—на себя пеняй! Знаете ли, что я придумалъ, друзья? 
зачфуъ намъ квартиры наши на ключи запирать? Давайте-ка безъ 
ключей... мило, благородно! 

— А на случай воровъ какъ? 

— Гы... на случай воровъ? Ну, въ такомъ раз мы вотъ что 
сдвлаемъ: чтобы у всякой квартиры два ключа было: одинъ у жильца, 
а другой— въ кварталЪ! 

Однако предложение это возбудило споръ. Мы возражали оба, 
но въ моихъ возражешяхъ играло главную роль просто инстинктив- 
ное безпокойство, тотда какъ возраженшя Очищеннаго покоились на 
данныхъ несомнфнно реальнаго свойства. 

— А ежели, позволю васъ спросить, въ квартирВ-то касса на- 
ходитея— протестовалъ онъ. 

— Такъ что-жь что касса! Мы-— божьи, и касса наша — божья! 

— Ну, нЬтъ, еъ этимъ позвольте не согласиться! Мы-— это 
такъ! Но касва!! 

Признаться, и я, вепомнивъ объ оставшихся у меня выкупныхъ 
<видЪтельствахъ, струхнулъ. 

— Мыр— это такъ!— повторяль я:— что такое мы? Но... касса!! 

И, подобно Очищенному, я поднималъ вверхъ указательный 
перетъ, въ знакъ неопровержимости довода. 

Споръ завязался нешуточный; мы до того разгорячилиеь, что 
подняли гвалтъ, а за твалтомъ и не слыхали, какъ кто-то позвонилъ 
и вошель въ переднюю. Каково же было наше восхищеше, когда 


121 


передъ нами, словно изъ-подъ земли, выросли... Прудентовъ и Мо- 
лодкинъ! 

— О чемъ, друзья, диспутъ держите —привфтетвоваль насъ 
Прудентовъ, подавая мнЪ и Глумову руку.—А! и ты, старая корта, 
здЪеь —продолжаль онъ, благосклонно обращаясь къ Очищенному. 

— Знакомы?— обрадовался я. 

— (ь нимъ-то! да онъ у насъ завсегда въ понятыхъ ходитъ! 
Полтину въ зубы— и маршъ! А вфдь мы къ валь, друзья, вечерокъ 
провеети собрались! — добавилъ онъ, вновь пожимая намъ руки. 

— Флегонтъ Васильичъ! Аеанаей Семенычъ! голубчики! Ч уъ 
потчивать! водки, что-ли, подать? 

— Водки своимъ чередомъ, а вотъ еще что: Иванъ Тимовеичъ 
самолично къ вамъ будетъ. Онъ теперь къ Парамонову уъхалъ, а 
оттуда— къ вамъ. Насчеть церемоналу свадебнаго условитьея. Мы 
и за Балалайкинымь пожарнаго послали, чтобъ черезъ часъ безпре- 
уфнно здесь былъ! 

— Господи! а мы-то! вздь мы даже не изтотовились! 

— Ничего, Иванъ Тимоовичъ простить. Онъ— парень простой, 
простыня человзкъ. Рюмка водки, кусочекъ чернато хлфба на за- 
вуску, а главное чтобъ превратныхъ идей не было— вотъ и все! 

— А мы только-что было за уставъ принялись! Господи! да 
не нужно ли чего-нибудь? Вина? блюдо какое-нибудь особенное, 
чтобы по вкусу Ивану Тимооеичу? Говорите! приказывайте! Можетъ 
быть, онъ разсказы изъ русскаго или изъ еврейскато быта любитъ, 
тавъ и за разсказчикомъ спосылать можно! 

— Ничего не надо, не обременяйте себя, друзья! Коли есть что 
въ домф-—прикажите подать, мы не откажемея. А что касается до 
разсказчиковъ, такъ не трудитесь и посылать. Сегодня у нашего 
подчаска жена именинница, такъ по этому случаю къ нимъ въ квар - 
тиру вв разсказчики на померанцевый настой слег лись. 


Глава ХГ, 


Разумфетея, несмотря на отоворки Прудентова, мы немедленно 
сдфлали вс распоряжения, чтобы на славу отпраздновать посзщеше 
дорогихъ гостей. ЗатЪиЪ мы сообщили Прудентову т№ соображения, 
велъдетве которыхъ мы нашли полезнымъ ввести н®которыя изм$не- 


122 


ня въ „Обия начала“ устава о благопристойноети, и ветртили 
съ его стороны полное одобрене нашей законодательной дфятель- 
ности. 

Этотъ дружесвый обмфнъ мыелей привелъ насъ въ самое пруятное 
расположенте духа; а дабы скрфиить нашъ союзъ прочно и навсегда, 
Прудентовъ и Молодкинъ сообщили намъ кратыя б1ографичесвая о 
себЪ свЪдЪюя, чфмъ, разумЪется, и насъ вызвали на взаимноеть. 

— Я — вятчанинъ, —повфдалъ намь Прудентовъ: —отець мой 
быль первоначально протодлакономъ, но впослфдетви, за совершон- 
ное преступлеше, былъ лишенъ сана и приговоренъ ЕЪ ссылькВ въ 
отдаленныя мфста Сибири. Пожелавши однако остаться на родинЪ, 
ОНЪ ИЗЪЯВИЛЪ ГОТОВНОСТЬ Принять должность ката, въ каковой и былъ 
тубернскимъ правлешемъ утвержденъ. Я быль въ то время мало- 
ЛЬтнимъ, но уже и тогда положилъ въ сердцВ своемъ нигдЪ не слу- 
жить, кромЪ какъ по полицш. А потому, образовавши свой умъ и 
сердце лишь настолько, насколько это потребно для занят!я должноети 
паспортиста— сродетвенникъ у меня въ этой должноети въ Петер- 
бургВ состоялъ, такъ отъ него я объ ней слышалъ—отправилея, по 
достижении совершеннато возраста, въ Петербургъ. Здфеь моя 010- 
графия уже прекращается и начинается формулярный о служб спи- 
сокъ. Пять лфтъ, въ ожидаи мфета паспортиста, я прослужиль 
писцомъ; поел того въ течене восьми лЪтъ состоялъ паспортиетомЪъ, 
& наконецъ, двфнадцать лЬтъ тому назадъ опредфленъ въ кварталъ 
письмоводителемъ. Пятнадцать лЪтЪъ тому назадъ произведенъ въ 
первый чинъ коллежекато регистратора, а затВмъ, будучи постепенно 
повышаемъ, нын состою въ чинЪ титулярнато совътника. 

— И ничего— живешь? 

— Какъ видите, друзья! Живу и не ропщу, хотя, еъ другой 
стороны, не могу не сказать, что ныньче противъ прежняго—куда 
сдЪлалось труднЪе. 

— Ч10 такъ$ 

— Да почесть что однимъ засвидвтельствоваемъ рукъ и про- 
бавляемся. Прежде, бывало, выйдешь на улицу— куда ни обернешься, 
вездЪ источники видишь, & ныньче у насъ въ вз дни только сволка 
льду на улицахъ да бунты остались; прочее же все по разнымъ в%- 
домствамъ разбрелось. А я, между прочимъ, твердо въ своемъ сердцф 
положилъ: какова пора ни мфра, а во всякомъ случаЪ десять ты- 


128 


сячъ накопить и на родину вернуться. Теперь судите сами: скоро 
ли по копфйкамъ экую уйму денегъ сколотишь? 

— А ты приналягъ! 

— То-то что... 

Прудентовъ на минуту задумался, но потомъ вдругъ зашевелиль 
носомъ и сталъ къ чему-то принюхиваться. А такъ какъ именно въ 
этой самой комнат хранились послфдья мои выкупныя свидЪфтель- 
ства, тоя не на шутку испугался и поспфшильъ перемзнить разговоръ. 

— Ну, аты, Аванаей Семенычъ — обратился я къ Молодкину. 

— А я-еь — во время пожара на двор въ корзинкВ найденъ 
былъ. И такъ какъ пожаръ произошель 2-го мая, въ день Аванас1я 
Великаго, то покойный частный приставъ, Семенъ Иванычъ, и на- 
зваль меня въ честь святото— Аоанайемъ, а въ свою честь — Семе- 
нычемъ. 060 мнф даже дЪло въ консистори было: слёдуетъ ли, зна- 
чить, меня крестить? однако рёшили: не слВдуетъ. Такъ что я до- 
подлинно и не знаю, крещеный ли я. 

— Ахьъ, бфда какая! 

— И вообще у меня жизнь необыкновенная. Именины, напри- 
изръ, я праздную, а день рожденя —н%тъ. 

— Тавъ что по правдЪ-то даже сказать не можешь, родился 
ли ты настоящимьъ образомъ, или такъ какъ-нибудь? — пошутиль 
Тлумовъ. 

— ДЪйетвительно-еъ. Энаю только, что при пожарной команд» 
ВЪ третьей адмиралтейской части воспитане получилъ. Покойный 
Семенъ Иванычъ велфлъ это меня на пожарную трубу положить и 
сказалъ при этомъ: „Богъ дастъ, брандтмейстеръ выйдетъ!“ И вы- 
шелъ-6ъ. 

— А деньги копишь? 

— НЪть, мнЪ незачзиъ. Я на пожар свЪтъ увидфль, на по- 
жар же и жизнь кончу. Для кого инф копить! 

—щ Чудакъ! да ты бы женился! 

— И жениться не вижу надобности, да, и вообще склонности ни 
кЪ чему, кромф пожаровъ, не им$ю. 

— Врешь, братъ! Вы, друзья, его про барышню разеиросите! 
—отозвалея Прудентовъ. 

— Было разъ — это точно. Спасъ я однажды барышню, изъ 
отня вытащиль, только, должно быть, не остерегся при этомъ. При- 


124 


хожу-это на другой день въ нимъ въ домъ, приказываю доложить, 
Что, молъ, тотъ самый человфкъ явился, —и что-же-съ! онЪ мнЪ съ 
прислугой десять рублей выелали. ТЪиъ мой романъ и кончился. 

Мы съ участемъ выслушали этотъ разсказъ и искренно пожа- 
лфли о горькой судьбВ Молодкина, который изъ-за пожаровъ по- 
ставленъ въ невозможность пользоваться семейными радостями, а слЪ- 
довательно не можеть плодиться и множиться. 

— Ну, а вы, — обратился къ намь Прудентовъ:— скажите же 
Ио 660 что-нибудь, друзья! 

— Что мы! Заблудие — вотъ мы чт! — отвфчаль за набъ 
обоихъ Глумовъ. — Лворяне... и при семъ безъ выкупныхъ свидф- 
тельствъ! Вотъ какова наша б1отрафля. 

— Ужь будто и совеБиъ безъ выкупныхъ свидвтельствъ? 

Прудентовъ очевидно шутилъ, но я вепомнилъ, какъ онъ нЪ- 
СЕОЛЬЕО мИнуТЪ тому назадъ шевелилъ новомъ, и опять струхнулъ. 
Къ ечаетпо, насъ избавилъ отъ отвзта Балалайкинъ, который въ эту 
минуту какъ разъ подошелъ къ намъ на выручку. 

Онъ явилея во фракЪ, въ бфломъ галетух и — по какому-то 
инстинктивному заблуждению — въ бфлыхъ нитяныхъ перчалкахъ. 
Словомъ сказаль, хоть сейчасъ бери въ руки блюдо и ступай служить 
у Палкина. При этомъ отъ него такъ разило духами, что Глумовъ 
Невольно воскликнулъ: 

— И чтд это у тебя за гнусная привычка, Балалайкинъ, вея- 
в разъ въ Екатерининскомъ каналЪ купаться передъ тЪмъ какъ въ 
тости идти! 

— 9103 — У1о]е вез @е Ратте—вотЪ каве это духи! —солгаль 
Балалайкинъ, и такъ неожиданно поднесъ обшлатъ рукава въ носу 
Очищеннато, что тотъ три раза сряду чихнулъ. 

Очевидно Балалайкинъ разодЪлея на томъ основан, что раз- 
считывалъ, что его сейчасъь же припуетятъ къ двоеженетву, —и по- 
тому, когда узналъ, что р$чь идетъ только о предварительныхъ дЪй- 
ствяхъ, то немедленно снялъ нитяныя перчатки и началь лгать. 

— Помилуйте!—жаловалея онъ:— ничего толкомъ разеказать 
не умфютъ, заставляютъ надфвать бЪлыя перчатки, скакать сломя 
голову... Да вы знаете ли, что я одной кментк% въ консультащи дол- 
женъ былъ отказать, чтобъ не опоздать къ вамъ... Кто мнф за убытки 
заплалитъ? | 


125 


— Ну, что еще! Сложимея по двугривенному съ брала — вотъ 
и убытки твои!— утьшаль его Глумовъ. 

— НЪть-еъ, тутъ не двугривеннымъ пахнетъ-съ. Во-первыхъ, 
я вообще меньше ста рублей за консультацию не беру, а во-вторыхъ 
эта кментка... Это такая кментка, я вамъ скажу, что ей самой сто 
рублей дать мало! 

— Стало быть, изъ Фонарнато И 
Молодкинъ. 

— Тамъ ужъ откуда бы ни была, & есть такая клентка. А ром 
того у меня сегодня третейсейй судт... кАЕЪ я ушу, тАкъ и будетъ! 

— Соломонъ! 

— Соломонъ не Соломонъ, а тысячу рублей за рЬшеше пожа- 
луйте! 

Очень возможно, что Балалайкинъ пролгалъ бы такимъ образомъ 
до утра, но Глумовъ, съ свойственною ему откровенностью, прекра- 
Тиль его изтяня въ самомъ начал, крикнувъ: 

—щ Балалайка! надозлъ! 

Въ ожиданш Ивана Тимоевича мы усфлись за чай и принялись 
блатопотребно скверноеловить. Что лучше: сниеходительность ли, но 
безъ послаблешя, или же стротость, сопряженная съ невзиранемъ® — 
вотъ вопроеъ, который въ то время волноваль ве умы и который 
естественно послужиль темою и для насъ. Прудентовъ былъ на сто- 
рон№ снисходительности и доказываль, что только та внутренняя по- 
литика преуспЪваетъ, которая умфетъ привлекать къ себЪ сердца. 

— Л, друзья, и съ заблуждающими, и еъ незаблуждающими на 
своемъ вЪку не мало дфла имвлъ, —говориль онъ:— и могу сказать 
одно: каждый въ своемъ родз. Заблуждающий хорошь, ежели кто 
любить бесвдовать; незаблуждающий — ежели кто любить выпить 
или, напримвръ, на тройкЪ въ пикникъ профхаться! 

Ты говоришь: бесфдовать? То-то вотъ, по нынфшнему вре- 
мени, это не лишнее ли? 

— Почему-же-съ? Ежели о предметахъ, достойныхъ внимашя, и 
притомъ знаючи напередъ, что ничего изъ этого не выйдетъ, отчего 
же не побесвдовать? Бесфда бесфлЪ тоже розь, друзья! Иная бе- 
да такая бываетъ, что отъ нея никакого вреда, кромВ какъ во- 
няетъ. Какой же, значить, отъ этого вредъ? Купцы, напримвурьъ, 
даже превосходно въ этомъ смысл разговаривают. 


126 


— Да вЪдь заблуждающаго-то не прельстишь такой бесфдой! 

— А ежели онъ отказывается, такъ и погрозить ему можно. 
Вообще эта система — самая настоящая: сперва снизойти, а потомъ 
помаленьку мфры принимать. Точно также, доложу вамъ, и насчетъ 
издаваемыхъ въ разное время правилъ и руководствъ. Веетда надо 
такъ дЪло вести: чтобы спервоначалу въ вольному обращено направ- 
лять, а потомъ постепенно отъ онаго отетупать... 

Наконецъ въ одиннадцать часовъ сильный звонокъ возвЪетилъ 
намъ о появлени Ивана Тимовеича. 

Онъ явился въ намъ весь яющи, въ мундир» еъ коротенькими 
фалдочками, держа подъ мышками по бутылеЪ горскаго, которыя и 
поставилъ на столъ, сказавъ: 

— Это вотъ вамъ отъ невфеты... друзья! А завтра въ четыре 
часа просимъ хлфба откушать! 

ЗалЪмъ вынулЪ изъ кармана вязанный голубымъ бисеромъ ко- 
шелекъ и подалъ его Балалайкину. 

— А вотъ это жениху—тебЪ! Ты посмотри, бисеръ-то какой... 
толубеньклй! Сама невфста вязала... бутончикъ! Ну, друзья! теперь 
я въ вашемъ распоряжении! дЪлайте со мной что хотите! 

По этому слову мы, въ крикомъ „ура!“, разомъ овладфли туло- 
вищемъ дорогого гостя и начали его раскачивать. 

Что происходило потомъ— я помню до крайности смутно. Помню, 
что я напился почти мгновенно, что Иванъ Тимоовичъ плясалъ, что 
Прудентовъ декламировалъ: „О ты, что въ горестя напрасно“, а 
Молодкинъ показывалъ руками, какъ выкидываютъ на каланчЪ шары 
во время пожаровъ. 

Было совефиъ свЪтло, когда дороге гости собрались по домамъ. 
Но что всего зам чательнЪе, —— Иванъ Тимоевичъ, которатго въ пол- 
ночь я видЪлъ уже совебмъ готовымъ и который и послЪ того ни на 
минуту не оставляльъ собесв дования съ графиномъ, подъ утро началъ 
постепенно трезвфть, а къ семи часамъ вытрезвилея оконча- 
тельно. 

— А теперь пора и къ рапорту!— сказалъ онъ, надЪвая на 
голову трехуголку, и совершенно твердыми стопами прослвдоваль 
внизъ, въ сопровождени Прудентова и Молодкина. 


127 


Глава ХИ. 


На окраинахъ Петербурга, въ нарвской и каретной частяхъ, и 
теперь встр чаются небольшие каменные дома-особнячки, возбуждаю- 
пе въ профзжемъ люд зависть своею уютностью и хозяйственнымъ 
харавтеромъ обстановки. Обыкновенно дома эти снабжены по улиц 
небольшими палисадниками, обсаженными липами и акащями, а вну- 
три— просторными дворами, гд№, помимо конюшенъ, амбаровъ и по- 
требовъ, не въ рфдкость найти и небольшое отороженное простран- 
ство, въ которомъ насажено нфеколько кустовъ сирени и гдф-нибудь 
въ углу ютится плетеная бесЪдка, увитая бобовникомъ, овсыпаннымъ 
краснымь цвфтомъ. Видъ этихъ жилищь напоминаеть провинцио, а 
въ особенности ЗамоскворЪ чье, откуда въ большинетвв случаевъ и 
появились первоначальные заселители этихъ мфетъ. Профзжему че- 
ловЪку сдается, что тутъ пожирается несметное количество пиротовъ 
съ начинкой и другого серьёзнато харча, что въ хлфвахъ отпаивалются 
бълоснфжные поросята и откариливаются къ розговинамъ неподвиж- 
ныя отъ жира свиньи, что на двор гуляютъ стада куръ, а гдЪ-ни- 
будь, въ наполненной водою ямЪ, полощутся утки. Все въ этихъ 
злачныхъ мЪетахъ поперекъ себя толще, и люди, и животныя. Хо- 
зяева — съ трудомъ могутъ продышать скопивииеся внутри храпы; 
кучеръ — отъ сытости не отличаетъ правую руку отъ лЪвой; двор- 
никЪ-—стоитъ съ метлой у воротъ и брюхо объ косякъ чешетъ, ку- 
харка—то-и-д№ло робятъ родитъ; а лошади, раскормленныя словно 
доменныя печи, какъ угорфлыя выскакиваютъ изъ каретнатго сарая, 
съ полною готовностью вонзить дышло въ любую кр иостную ст%®ну. 

Именно въ одномъ изъ такихъ особнячковъ обитала Фаинуика, 
„штучка“ купца Парамонова. Солидно и приземисто выглядывалъ ея 
домь своими двумя этажами изъ-за ряда подстриженныхь липъ и 
акащй, словно приглашая прохожаго наЪфстьел и выспаться, но въ то 
же время угрожая ему заливистымъ лаемъ двухъ псовъ, злобно ска- 
кавшихЪ на цфияхъ по обЪимъ сторонамъ каменныхъ службъ. Верх- 
НЙ этаж, о семи окнахъ на улицу, занимала сама хозяйка; въ ниж- 
немь помфщалея странствующий полководецъ, Полканъ Самсонычъ 
Редедя, года полтора тому назадъ возвративиийся изъ земли зулу- 
совъ, гдф онъ командовалъ войсками короля Сетивайо противъ англи- 


128 


чанъ, а теперь, въ свободное отъ междоусобй время, служивиий по 
займу метрдотелемъ у Фаинушки, которая съ великими усилтями пе- 
реманила его отъ купца Полякова. 

Фаинушка происходила отъ благочестивато корня. Отецъ ея быль 
церковнымь сторожемъ въ сел ЗяблицынЪ, Моршанскато у%зда, мать 
— пекла просвиры. Но зяблицынекая церковь посфщалаеь прихожа- 
нами не усердно. Самые сильные и зажиточные изъ прихожанъ от- 
крыто принадлежали къ мфняльной сектЪ, а оставшаяся вЪрною ме- 
люзга была настолько забита и угнетена бдностью, что даже въ 
своихъ естественныхь передъ мфнялами преимуществахъ находила 
мало утьшеня. Парамоновъ тоже быль уроженцемъ этого села, и 
хотя давно перенесъ свою тортовую дЪятельность въ Петербургъ, но 
отъ времени до времени поефщалъ родное мЪето и числился главнымъ 
ревнителемъ тамошняго „корабля“. Блатодаря связямъ, заведеннымь 
въ ПетербургЪ, а также преступному попустительству мЪетныхЪ по- 
лицейскихъ влаетей, ифняльная пропаганда высоко держала свое 
знамя въ ЗяблицынЪ; такъ что была минута, когда главный ерес- 
архъ, Гузновъ, не безъ нахальства утверждалъ, что екоро совсзиъ 
прекращение роду человфческому будетъ, за исключешемь лицъ, на 
заставахъ команду имющихъ, которымъ онъ, страха ради 1удейска, 
предоставлялъ плодитьея и иножиться на законномъ основанш. ПШи- 
Ъзды Онуфрая Парамонова въ Зяблицыно имфли совершенный видъ 
торжествъ. Онъ разсыпалея надъ селомъ золотымъ дождемъ; въ честь 
его назначались особенныя радЪшя, на которыхъ Гузновъ гремфлъ 
и прорицалъ, а „голуби“ кружились и скакали, векрикивая: „на- 
калилъ, сударь, накатилъ!“ Жертвы мЪняльнато фанатизма вербо- 
вались десятками, а становой приставъ, получивъ мзду, ходилъ по 
улиц$ и дзлалъ видъ, что все обстоить благополучно. 

Въ одну изъ такихъ пофздокъ Онуфрй Петровичъ доглядфлъ 
Фаинушку. Лвушка она была шустрая п, несмотря на свои четыр- 
надцать лфтЪ, представляла тав1е задатки въ будущемъ, что старый 
толубь даже языкомъ защелкалъ, когда хорошенько вглядфлея въ 
нее. И вотъ когда сторожу и просвирнф сдфланы были по ея поводу 
предложеня—они не устояли. Сразу же приняли большую печать и 
залфуъ объявили третью гильдио по городу Моршанеку, гдЪ и по- 
селились въ купленномъ для нихъ Парамоновымъ дом. А Фаинушку 
увезъ Парамоновъ въ Петербургъ, обфщавъ родителямъ научить ее 


129 


по-французскому и потомъ выдать замуж за офицера корпуса путей 
сообщеня, нынЪ впрочемъ не существующато. 

Повидимому первоначальное намфрене Онуфуия Петровича за- 
ЕлЮчалось въ томъ, чтобы сдзлаль изъ Фаинушки мфняльную богиню, 
которая предефдательствовала бы на радфшяхъ, а самому назваться 
вя сыномъ *); но когда онъ раземотрзлъ дЪфвочку ближе, то имъ 
овладЪлЪ духъ лакомства, и онъ рЪшиль поступить съ нею иначе. 
Отдалъ въ обучеше къ мадамЪ, содержавшей на Забалканскомъ про- 
спектЪ панеонъ для дЪвицъ, и когда Фаинушка выучилась говорить 
„бонжуръ“ и танцовать па-де-шаль, купилъ на ея имя описанный 
выше домъ и устроилъ ее въ качествз „штучки“. 

Фаинушка была умна, и потому взглянула на свое положене 
серьезно. Расцвфвши полнымъ цвфтомъ, она не увлекалаеь ни офи- 
церами, ни чиновниками, ни молодыми апраксинцами, стадами ено- 
вавшими мимо ея оконъ, а пользовалась своею молодостью степенно 
и безъ доказательствъ. Не пренебрегая радостями любви, она удо- 
стоивала довЪмемъ не перваго встрчнато вертопраха, но лишь та- 
вого мужчину, который оеновательноетью суждешй и добрымъ пове- 
денемъ вполнЪ того заслуживалъ, хотя бы былъ и не первой моло- 
дости. И затиъ, съ соглайя Парамонова, помфщала избраннато въ 
НИЖНИ этажъ, въ качествЪ метрдотеля, и веВмъ служащимъ въ дом 
выдавала въ этотъ день по чаркф водки. Стараго „голубя“ она не 
называла ни пакостникомъ, ни мфнялой, а, напротивъ, снисходила 
къ его калЪчеству, кормила лакомыми блюдами и всегда соботвенно- 
ручно подвязывала ему подъ толый подбородокъ салфетку, такъ какъ 
старикъ $лъ неопрятно и могъ замарать свое полушолковое полука- 
танье. Съ своей стороны и Парамоновъ снисходиль къ ея женской 
слабости и не заявилъ ни малфйшей претензи, когда она въ первый 
разъ завела себф метрдотеля. Сначала Онуфрй Петровичъ не рЪ- 
шалея давать ей помногу денегъ, опасаясь, что она дастъь стречка, 
но мало-по-малу убфдился въ ея благонадежности и пролиль на нее 
такля щедроты, что въ настоящее время она уже самостоятельно 
объявляла первую гильдю. Впрочемъ лично она торговли не про- 
изводила, а имфла на всяк случай на Калашниковской пристани 
кладовую, на которой красовалась вывЪека съ надциеью: „Оптовая 


*) Считаю нелишнимъ оговориться: я недостаточно знакомъ съ обря- 
дами и догматами м$няльной секты, и потому могу впасть въ ошибку. —. 467. 


М. Е. САЛТЫКОВЪ.—Т Х1. 9 


130 


торговля первой гильди купчихи Фаины Егоровой Стёгнушкиной“. 
По временамъ Парамоновъ отъ имени ея производилъ болфе или ме- 
нЪе значительную операцию, и, разумфется, подносиль ей хоропий 
кушъ. 

Поведене столь основалельное несомнфнно заслуживало достой- 
нато увЪнчаня. Достигнувъ двадцатипятилЬтняго возраста, Фаинушка 
пожелала прикрыться, и начала мечтать о законномъ бракЪ. Но и 
тутъ, какъ дфвица умная, поставила непремфннымъ услов!емъ, чтобъ 
предполатаемый союзъ ни въ какомъ случа не стЪенилъ ни ее, ни 
стараго голубя. Претендентовъ явилось множество, и въ оружемъ, и 
безъ онатго, но покамЪетъ она еще ни на комъ окончательно не оста- 
новила своего внимашя. Однажды, правда, она чуть-было не увлек- 
лась, и именно когда въ ней привели на показъ графа Лампопо, ко- 
торый отрекомендовалъ себя камертеромъ Дона-Карлоса, состоящимъ, 
въ ожидаши торжества, своего повелителя, на службЪ распорядите- 
лемъ танцевъ въ Палё-де-Кристаль (рюмка водки 5 к., бутылка 
пива В к.); но Лампопо съ перваго же раза выказалъ алчность, по- 
просивъ заплатить за него извозчику, такъ что Фаинушка заплатить 
заплатила, но отъ дальнфйшихъ переговоровъ отказалась. Въ сей 
крайности за устройство брака взялся Иванъ Тимооеичъ, и, какъ мы 
видфли, сыскалъ адвоката Балалайкина, который хотя и не вполн% 
подходилъ къ этой цфли, но за то у него въ гербф былъ изображенъ 
римсвй огурецъ, обвитый лентой, на которой читалея девизъ рода 
ФБалалайкиныхъ: Лрасковья мнь тетка, а правда мнь мать. 

Мы пр!5хали еъ Глумовымъ какъ разъ въ четыре часа, хотя у 
подъзда уже стояла двухмЪетная извозчичья карета, въ которой, 
какъ объяснилъ намъ извозчикь, пруБхали посажоные отцы. Вну- 
треннее расположеше дома Фаинушки тоже напоминало Замоскво- 
фЪчье и провинцпо. Деревянная, выкрашенная желтой краской л$ет- 
ница, съ деревянными же перилами и съ узенькимъ коврикомъ по 
срединЪ, вела во второй этаж и заканчивалась небольшою площад- 
кой, въ глубин которой былъ устроенъ чуланъ, отдававиий запа- 
хомъ вчерашняго съфетного, а сбоку виднфлась дверь въ прихожую. 
И дверь была старинная, замосквор$цкая: одностворчатая, массив- 
ная, обитая дешевой клеенкой и запиравиаяся стариннымь замкомъ 
©ъ подвижною ручкой. Въ прихожей пахло отчасти ягодами, кото- 
рыя здЪеь повидимому недавно чистили для варенья, отчасти сапож- 


131 


нымъ товаромъ, потому что обыкновенно тутъ пребывалъ старый Ро- 
Дивонычъ, исправлявций должность комналнато лакея и въ свободное 
время занимавиийся сапожнымъ мастерствомъ, о чемъ и свидтель- 
ствовала, забытая на окн% сапожная колодка. ВетрЪтилъ насъ именно 
этотъ самый Родивонычъ, сЪдой, но еще бравый старикъ, въ синемъ 
суконномъ сюртукЪ, въ бФломъ галстухв и съ очками въ мфдной 
оправЪ на носу. 

— Невфету пропивать пру5хали— весело спросилъ онъ набъ: 
— а у насъ тутъ заминочка вышла: молодецъ-то нашъ заартачилея. 

— Какъ заартачился? 

— Обнаковенно кАкъ женихи артачатея. Выложи, товоритъ, 
сначала деньги на столъ, а потомъ и веди хоть въ треисподнюю... 

— Однако, какъ это нешрятно! 

— Ничего, обойдется! Молодкинъ ужъ пофхалъ... Деньгами 
двЪети рублей повезъ да платокъ шолковый на шею. Это ужъ свер- 
ховъ, значить. Првдетъ! только вотъ развЪ что аблакаты они, так 
названемъ своимъ педорожиться захотятъ, еще рубликовъ сто запро- 
сятъ. А мы ужъ и посажоныхъ отцовъ припасли. Пообфдаемъ, а по- 
томъ и окрутимъ... С 

Мы вошли въ залу. Это была длинная и узкая комната, три окна 
которой выходили на улицу, а два— въ сЪни на лЪетницу, по которой 
мы только-что вошли. По вредин® залы былъ накрыть старинный 
раздвижной столь со множествомъ колеблющихея ножекъ. Около 
стола, молча и безшумно ступая ногами, хлопотали двое молодыхъ 
мфняль, очевидно прихваченныхъ изъ лавки, съ испитыми, бл%д- 
ными и безбородыми лицами. Въ сторон%, у стола, обремененнато все- 
возможными закусками, суетился мужчина въ 0$ломъ пикейномъ сюр- 
туЕЪ съ свЪтлыми пуговицами. Это-то именно и былъ странствующий 
полководецъ. При нашемъ появлеши онъ, проворно переваливаясь и 
ловко виляя круглымъ брюшкомъ, направился къ намъ на вотрфчу. 

Это былъ мужчина лЪтъ пятидесяти, чрезвычайно подвижной и 
совершенно овальный. Точно весь онъ былъ составленъ изъ разныхъ 
оваловъ, связанныхь между собой ниткой, приводимой въ движенше 
скрытымъ механизмомъ. Въ ерединЪ находилея основной оваль— 
ЖивотЪ, и когда онъ начиналъ колыхалься, то и вс проче овалы 
и овалики приходили въ движеше. Выражеше его лица было любез- 
ное и добродушное, тавкъ что съ перваго взгляда казалоеь, что на 

9* 


182 


васъ смотритъ сычугъ изъ колбасной Шниса, получивиий епособноеть 
улыбаться. Хотя же и ходили слухи, будто на полЪ брани онъ ум лъ 
сообщать этому всычугу суровые и даже кровожадные тоны, но въ на- 
стоящее время, блатодаря двухлфтнему глубокому миру, едва-ли онъ 
не утратилъ эту способность навсегда. Губы его припухли и покры- 
лись масломъ, велЪдетые безпрерывнаго закусыванья, которое виро- 
чемъ не только не умаляло его аппетита, а, напротивъ, какъ бы оже- 
сточало. Глаза были небольше, слегка подернутые влагой, что при- 
давало имъ грустно-сантиментальный характеръ. Носъ-— мяг, ко- 
торому можно было двумя пальцами сообщить какую угодно форму; 
толосъ — звоный, чрезвычайно удобный для произнесеня скверносло- 
влй, необходимыхъ для побуждешя ямщиковъ при передвиженяхъ къ 
полямъ брани. Сюртучокъ на немъ быль снфжной бЪлизны, а на 
свфтло вычищенныхъ пуговицахъ красовалея геральдичесый знакъ 
страны зулусовъ: на золотомъ пол взвивиийся на дыбы змЪй-боа, и 
по бокамъ его: скоршонъ и тарантулъ. По толковашю Редеди, алле- 
горя эта означала самого владыку зулусовъ (змЪй) и двухъ его глав- 
ныхъ министровъ: министра оздоровления корней (скоршонъ) и ми- 
нистра умиротворени посрёдетвомъ въ отдаленныя мЪста водворенй 
(тарантулъ). 

— Рекомендуюсь!— привЪтетвовалъ онЪ наез: — Полканъ Сам- 
воновъ Редедя. Быль нЪкогда печенъгъ, а нынЪ вез подъ одной дер- 
жавой благоденствуемъ! 

Это было высказано съ такою неподдЪльною покорностью передъ 
совершившимея фактомъ, что когда Глумовъ высказалъ догадку, что, 
кажется, древн!е печенфги обитали на низовьяхъ Днфира и Дона, то 
Редедя только рукой махнулъ, какъ бы говоря: обитали!! мало ли 
кто обиталъ! Сегодня ты обитаешь, а завтра—гдЪ ты, челов®къ! 

— Воть и балыкъ,—сказалъ онъ вслухъ:—въ первоначаль- 
номъ видЪ въ низовьях Дона плавалъ, тоже, чай, думалъ: я-ста да 
мы-ста! а теперь онъ у насъ на столВ-съ, и мы имъ закусывать бу- 
демъ. Антарь-еъ. Только у мфнялъ и можно ветрфтиться съ подоб- 
нымъ сюжетомъ. 

Въ гостиной между тЪиъ гости были ужъ въ сборЪ, но отсутетве 
жениха видимо на везхъ производило тяжелое впечатльне. На ди- 
ванЪ, передъ круглымъ столомъ, сидфла сама Фаинушка, въ бфломъ 
шолковомъ платьф, въ бриллантахъ и съ флёръ-доранжемъ въ вели- 


133 


колфиныхъ черныхъ волосахъ. Это была замфчательно красивая жен- 
щина, прозрачно-смутлая (такъ что бфлое платье, въ сущности, не 
шло къ ней), высокая, съ большими темными глазами, опушенными 
густыми и длинными рЪфеницами, еъ алымъ румянцемъ на щекахъ и съ 
алыми же и сочными губами, надъ которыми трепеталъ темноватый 
пушокъ. Сложена она была какъ богиня; бюстъ не представляль ни 
безъ толку наваленныхъ грудъ, ни той удручающей скатертью .до- 
роги, которая благопрятна только’ для скорой $зды на почтовыхъ. 
Все было на своемъ мфетф, въ препорцю и настолько прятно для 
глазъ, что когда я мелькомъ взглянулъ на себя въ зеркало, то уви- 
дЪль, что губы мои сами собой сложились сердечкомъ. Повидимому 
она тоже замфтила это „сердечко“, и оно было ей не непрятно. 

ВозлЪ нея, на томъ же диван, сидфль безполезный м%няло, въ 
длинномъ черномъ полушолковомъ сюртукЪ, отливавшемъ глянцемъ 
при веякомъ его движенш, и не отрывая, по-собачьи, глазъ отъ со- 
бесфлниковъ, тоненькимъ голосомъ велъ пуетопорожнюю бесфду. Лицо 
У него было отекшее, точно у младенца, страдающаго водянкой въ 
толовЪ; глаза мутные, елезящуеся; на бородЪ, въ видЪ запятыхъ, тор- 
чали четыре бфлые волоска, по два съ каждой стороны; надъ верх- 
нею губой висфлъ рыжеватый пухъ. Въ довершене всего, волосы на 
толовЪ, желто-саврасато цвфта, были заботливою рукой Фаинушки 
напомажены и зачесаны черезъ весь обнаженный черенъ, съ уха 
за ухо. 

По обфимъ сторонамъ стола, на креслахъ, сидфли посажбные 
отцы, тайные совфтники Перекусихинъ 1-й и Перекусихинъ 2-Й, 
уволенные отъ службы въ воздаяне отличныхъ заслугъ. Оба были 
грустны. Одинъ— потому, что получилъ уфимскую землю и потомъ ее 
возвралилъ; другой — потому, что не получилъ уфимской земли и по- 
тому ничего не могъ возвратить. Сверхъ того, оба еъ утра ничего не 
фли, въ ожидани мЪфняльной кулебяки, и велфдетве этого, когда 
разговоръ на минуту перемежался, изъ животовъ ихъ слышалось ти- 
хое урчане. Вообще это были люди очень несчастные, потому что 
тазеты каждодневно называли ихъ „хищниками“, несмотря на то, 
что Перекусихинъ 1-й полностью возвратилъ похищенное, а Переку- 
сихинъ 2-й даже совершенно ничего не получилъ. Такъ что и несо- 
мнЪнная_ невинность Перекусихина 2-го не принималась во вниман!е, 
потому что вояв1Й товорилъ: „а кто ихъ, Перекусихиныхъ, разбереть!“ 


154 


У нихъ у однихъ Фаинушкины красы не заставляли складываться 
тубы сердечкомъ, такъ что въ этомъ смысл они казались даже мф- 
няльнЪе самого Парамонова. 

У стфны, по 00% стороны ломбернаго стола, сидфли Иванъ Ти- 
моовичъ и Прудентовъ, а у окна—Очищенный, приведний еъ собой 
изъ редакции „Красы Демидрона“ нашею собственнало корреспон- 
дента, совсмъ безумнаго малаго, который сидЪль вытараща глаза 
и жевалъ флалковый корень. 

Отрекомендовалъ насъ Иванъ Тимоевичъ. 

— Сотрудники наши! — сказалъ онъ кратко: —были заблудиие, 
а теперь полезными гражданами сдфлалиеь... 

— Воть какъ!— приятно изумился Перекусихинъ 1-й. 

— Ахьъ, голуби, голуби! —вздохнулъ Парамоновъ. 

— Гл жъ это вы заблудились? — любезно спросила Фаинушка 
и такъ прятно при этомъ улыбнулась, что Глумовъ стиенулъ зубы 
и вебиъ существомъ (очень впрочемъ прилично) устремилея впередъ. 

— Нельзя сказать, чтобъ въ хорошемъ мфетЪ, — объяснилъь 
Иванъ Тимоовичъ:— такую чепуху тородили, что вспомнить совЪетно. 
А теперь—такъ поправились, какъ дай Богъ всякому! 

Мы были еще въ нерфшимости, какля выразить чувства по по- 
воду этой аттестаци, какъ у воротъ раздалея стукъ экипажа, и 
черезъ минуту въ дверяхъ показалея Редедя и поманилъ пальцемъ 
Ивана Тимооеича. 

Вев смолкли, такъ что изъ залы яветвенно доносилея до насъ 
шопотъ. Еще минута, и Иванъ Тимооеичъ, въ свою очередь, пома- 
нилъ меня и Глумова. 

— Мерзавецъ-то не Ъдетъ! —сообщилъ онъ намъ вполголоса. 

— Что же случилось? 

— Ла такъ вотъ, — объяснилъь Молодкинъ: — прЕБхалъ я, & 
онъ сидитъ во фракЪ, въ перчалкахъ и въ бфломъ галетухф— хоть 
сейчаеъ подъ внецъ! „Деньги!“ Отдалъ я ему двфети рублей— онъ 
пересчиталъ, положиль въ ящикъ, щелкнулъ замкомъ: „остальныя 
восемьеотъ!“ Я туда-сюда— слышать не хочетъ! И талетухъ снялъ. 
„А ежели, говоритъ, черезъ полчаса остальныя деньги не будутъ на 
етолЪ, такъ я совефиъ раздЪнусь, въ баню узду“. 

— Ла ты бы, голубчикъ, ему пригрозилъ: по данной, моль, 
власти— въ мфета не столь отдаленныя! — предложильъ Глумовъ. 


135 


— Говориль-еъ. Не дЪйствуетъ. 

— Воть вфдь еквернавецъь какой!-—негодоваль Иванъ Тимо- 
овичъ.—А здЪеь между тЪмъ расходъ. Кушанья сколько натотовили, 
посажонымъ отцамъ по четвертной заплатили, за прокатъ платья для 
Очищеннаго отдали, отмЪтчика изъ газеты подрядили, ему самому, 
невфжЪ, карету на невфетинъ счетъ наняли— и по сейчасъ тамъ у 
крыльца стоитъ... 

И вдругъ свЪтлая мыель осфнила, его голову. 

— Друзья, да что жъ мы! —воскликнулъ онъ, простирая къ 
намь руки:— да вы... ну, что жь такое! Что на него, на невфжу, 
смотрЪть! изъ васъ кто-нибудь... разъ-два-три... Господи блатослови! 
Ягодка-то вЪдь какая... видЪли? 

Я такъ и обомльлъ при этихъ еловахъ, но, по счастшю, Глумовъ 
не потерялъ присутствя духа. 

— Не дВло ты говоришь, Иванъ Тимовеичъь, —сказалъ онъ ре- 
зонно: — во-первыхъ, Балалайк ужъ двфети рублей задано; а во- 
вторыхъ, у насъ впередъ такъ условлено, чтобъ непремфнно быть 
двоеженству. А я вотъ что сдфлаю: сейчасъ въ нему самъ поФду, и 
не я буду, если черезъ двадцать минутъ на трензелз его сюда не 
приведу. 

Глумовъ узхалъ виЪетЪ съ Молодкинымъ, ая въ вид аманата, 
остался у Фаинушки. Разговоръ не вязался, хотя Иванъ Тимоовичъ 
п старался оживить его, объявивъ, что „такъ ныньче ягода дешева, 
тавъ дешева— кому и вредно, и т Ъдятъ! а вотъ грибовъ совефмь не 
видать!“ Но только-что-было мфняло началъ въ отвфтЪ: „грибки, 
да ежели въ сметанЪ“, какъ внутри у Перекусихина 2-го произо- 
шелъ такой переполохъ, что веБмъ показалось, что въ соседней ком- 
нал заводятъ органъ. А невеста до того перепуталась, что инетинк- 
тивно поднялась съ мЪета, сказавъ: 

—щ Ваши превосходительства! водочки! милости просимъ заку- 
вить, господа! не взыщите! 

Это разомъ возхъ привело въ нормальное настроене. Тайные со- 
вътники забыли объ уфимскихъ земляхъ и, плавно откидывая ногами, 
двинулись за хозяйкой; Иванъ Тимовеячъ бросился внередъ расчи- 
щать гостямъ дорогу; Очищенный вытянулъ шею, какъ боевой конь, 
и щелкнуль себя по галетуху; даже „напгь собственный корреспон- 
дентъ“ —и тотъ сдфлаль движеше языкомъ, какъ будто собрался 


136 


его пососать. Въ тылу, неслышно ступая ногами, шель’ злополучный 
иняло. 

У закусочнаго стола насъ ветрфтилъ Редедя, но не сразу до- 
пустиль до водки, а сначала самъ посмаковалъ понемногу отъ каж- 
даго сорта (при этомъ онъ одинъ глазъ зажмуривалъ, а другимъ 
стрфлялъ въ пространство, точно провидЪлЪ вдали богъ вЪсть каюя 
перспективы) и наконецъ, остановившись на зорной, сдЪлалъ капель- 
мейстерсвй жестъ руками: 

-— Можете смЪфло! 

То же самое продЪлалъ онъ и надъ закусками; всякаго сорта 
пожеваль, объясняя при каждомъ кускЪ, въ чемъ заключаются его 
достоинства и как1е могутъ быть недостатки. Какая должна быть се- 
ледка, ежели она селедка, и какой долженъ быть балыкъ, ежели онъ 
балыкъ. А такъ какъ замфчаня свои онъ, сверхъ того, скрашивалъ 
фазсказами изъ жизни достопримчалельныхь русскихъ людей, то за- 
кусыване получало разумно-историчесвлй характеръ, и не прошло 
десяти минутъ, какъ уже мы отлично знали всю русекую исторшю во- 
семнадцатаго стол мя, а благодаря новымъ закувочнымъ подкрфиле- 
нямъ-—надфялиеь узнать, что происходило и дальше. 

— И гдз вы, Фаина Егоровна, такое сокровище отыскали — 
<просилъ восхищенный Перекусихинъ 1-й, указывая на Редедю. 

— Самъ пришелъ, —очень мило нашлась невЪета. 

— Онъ у наеъ, вашество, Аника-воинъ, долго на одномъ мфетЪ 
не усидитъ! — отозвался старый мЪняло:— изъ похода, да и опять въ 
походъ... Вотъ и теперь фараоны зовутт... 

— Скажите! и выгодно это$ — обратился Перекусихинъ 2-й къ 
Редедъ. 

— КВакъ вамъ сказать... Намедниеь, какъ Фздилъ къ зулусамъ, 
однихъ прогоновъ на сто тысячъ веретъ, взадъ и впередъ, получилъ. 
На восемнадцать лошадей по три коиЪйки на каждую — сочтите, 
сколько денегъ-то будетъ? На станщяхъ между твиъЪ ямщики и про- 
тоновъ не хотятъ получать, а только „ура“ кричать... А потомъ еще 
суточныя по положению, да подъемныя, да къ родетвенникамъ по до- 
фогЪ зафхалъ... 

— Одного военачальника я зналъ, такъ тотъ, кромф прогоновъ, 
еще на „милую“ тысячъ сто выпросилъ,—сказалъ свое слово Очи- 
щенный. 


137 


— И это бываетъ, —вотласилея Редедя. 

— Т... А хорошая это сторона... Зулуея? 

— Такая, вашество, сторона! такая это сторона! Отдай вее, да 
и мало! 

— И вее тамъ есть? икра, наприм$ръ, балыкъ, селедка... весе 
какъ слфдуеть? 

— Всего вдоволь. И все втунф, все равно кавъ у насъ богат- 
ства въ нёдрахъ земли. И много, да приступиться не знаемъ. Такъ 
и они. Осетрины не Здятъ, сардинокъ не Фдятъ, а вотъ змфи, скор- 
шоны, летушя мыши-— это у нихъ первое лакометво! 

— Ахъ-ахъ-ахъ! 

Покуда шелъ этотъ разговоръ, Фаинушка отвела меня въ сторону 
и вполголоса допрашивала: 

— Это пуятель вашъ... воть который сейчась за Балалайки- 
нымЪ узхаль? 

— Да, праятель. 

—- Какой онъ см шной! 

— Чт такъ? 

— Лавеча я всего два слова сказала, а онъ ужъ и размокъ: 
глаза зажмуриль, чуть не свалился... хоть бы людей постыдилея! 

Она стояла передо мной, держа двумя пальчиками кусокъ балыка 
и отщипывая отъ него микроскопичееве кусочки своими ровными; 
бЪлыми зубами. Очевидно, что поступокъ Глумова не только не воз- 
мущалъ ее, а скорЪе даже нравился; но съ какою цЪлью она завела 
этотъ разговоръ? Были ли слова ея фразой, случайно брошенной, 
чтобъ занять тостя; или же они предвфщали перемфну въ судьбЪ 
моего друга? 

— Ау наеъ сегодня Полканъ Самсонычь къ фараонамъ 
уфзжаетъ, — продолжала она, не глядя на меня. 

— (Сегодня? 

— Да; отпразднуемъ свадьбу у Завитаева, а оттуда пофдемъ 
на машину проводить. 

— А жалко вамъ его? 

— Мн$-т0? закусываетъ онъ слишкомъ уж часто... Надофлъ. 

— А вамъ нужно... 

— Ничего мн% не нужно, а вотЪ скажите вашему пруятелю, чтобъ 
онъ за обфдомъ подлв меня сЪлъ. Я хочу ему на ушко одно слово... 


138 


Она подняла глаза и не договорила. Перекусихинь 1-й отдфлился 
отъ закусывающихъ и, меланхолически склонивъ на бокъ голову, 
обстрливалъ ее взорами. 

Произошла нЪмая сцена. 

— Воть кабы инф полководцеву-то квартирку!.. —безЪ словъ 
ходатайствоваль тайный совЪтникъ. 

— Отдана!— тоже безъ словъ, но твердо и отчетливо отвфтила 
Фаинушка. 

Тутъ только я понялъ, какое великое будущее открывается пе- 
редъ Глумовымъ. 


Глава Х1Ш. 


Боевая репутащя Редеди была въ значительвой ивр преувели- 
чена. Товарищи его по дворянскому полку, правда, утверждали, что 
онъ считалъ за собой нЪеколько лихихъ стычекъ въ ТашкентЪ, но 
при этомъ какъ-то никогда достаточно не разъяенялось, въ географи- 
ческомъ ли Ташкент происходили эти стычки, или въ трактирв 
„Галикентъ“, что за Нарвекою заставой. Начальство однакожъ не 
особенно цфнило подвиги Радеди и довольно медленно производило его 
вЪ чины, такъ что ворока-пяти-лЪтЪ отъ роду онъ имфлЪ только 
полковничИ чинъ. Наскучивъ начальственнымь равнодуппемъ, онъ 
перем нилъ родъ дфятельности и направился, въ качествф обрусителя, 
вЪ западный край. Тутъ онъ сразу ознаменовалъ себя тВмъ, что про- 
извель сильную рекогноецировку между жидами, и, сбивъ ихъ съ по- 
зицш, возвратилея во-свояси, обремененный добычей. Но и этотъ 
подвигъ не быль оцфненъ. Тогда онъ вышель въ „чистую“ и на- 
печаталь во везхъ газетахъ слфдующее объявлеше: 


„ПОЛЕКОВОДЕЦЪ!!“ 


„Дфлаетъ рекогносцировки, береть хитростью и приступомъ 
болышя и малыя укрфилешя, выигрываетъ большя и малыя сраже- 
шя, устраиваетъ засады, преслёдуетъь непрятеля по пятамъ, но въ 
случа$ надобности и отступаетъ. Въ особенности можетъ быть поле- 
зенъ во время междоусобй. Въ мирное время можеть быть и редак- 
торомъ газеты. Трезвато поведешя. Спросить Полкана Редедю, За- 
балкансый проспекть. домъ № 4-105, на дворЪ, въ палатк%. Ком- 
мисстонерамъ не приходить“. 


189 


ВтайнЪ Редедя разечитывалъ на, Дона-Карлоса, который въ это 
время поддерживаль спасительное междоусоб1е на сЪверЪ Испании. 
Онъ даже завязалъ съ графомъ Лампопо (0 немъ зри выше) перего- 
воры насчетъ суточныхъ и прогонныхъ денегъ; но Лампопо заломилъ 
за коммисепо пять рублей, а Редедя мотъ дать только три. Такъ это 
дЪло и не состоялось. 

Зато въ АфрикЪ Редедв посчастливилось: онъ получиль н%- 
сколько антажементовъ сряду. Прежде всего его пригласилъ э91оп- 
свай царь Амонаеро (изъ „Диды“), который возложилъ на него орденъ 
Аллигатора, и велфдъ затЪиъ быль взятъ въ плфнЪ. Изъ Эеюши 
Редедя профхалъ въ страну зулусовъ, владыка которой, Сетивайо 
(нынЪ обучающиеся въ Лондон парламентекимъ порядкамъ), повф- 
силъ ему на шею яйцо строфокамила, и тоже быль взятъ въ плфнЪ. 
По пути Редедя не дремаль и помогалъ экватормальнымь держав- 
цамъ въ ихъ взаимныхЪ пререканяхъ, причемъ аккуратно сдалъ ихъ 
другъ другу въ плфнъ, и вездЪ получилъ прогоны и суточныя по 
разечету отъ Петербурга. А теперь къ нему обратился за помощью 
Араби-паша, который, по словамъ Редеди, былъ его однокашникомъ 
по дворянскому полку. 

Несмотря на то, что Редедя не выигралъ ни одного настоящато 
сражения, слава его, какъ полководца, установилась очень прочно. 
Московекле купцы были отъ него въ восхищении, а тлядя на НИХЪ, 
постепенно воспламенялиеь и петербургеве патроты-концесеонеры. 
Въ особенности плзнялъ Редедя купеческля сердца тЪмъ, что задачу 
Росси на Восток отождествлялъ съ тЪми блестящими перспективами, 
которыя, при ея осуществлен, должны открыться для плисовъ и 
миткалей первъйшихъ росейскихъ фирмъ. Когда онъ развивалъ эту 
идею, рисуя при этомъ безконечную цфиь каравановъ, тянущихся 
отъ Иверскихъ воротъ до Мадраса, вс мануфактуръ-совЪтники кри- 
чали „ура“; онъ же, подъ шумокъ, истреблялъ такое количество 
снЪдей и пит, что этого одного было достаточно, чтобъ навсегда за- 
ЕрЪиить за нимъ кличку витязя и богатыря. ЦФлыхъ два года онъ 
пИЛЪ и закусывалъ отчасти на счетъ потребителей плисовъ и мит- 
калей, отчасти на счетъ пассажировъ росейскихъ желЪзныхъ дорогъ, 
такъ что, быть можеть, принялъ косвенное участе и въ кукуевекой 
катастрофЪ, потому что нужныя на ремонтъ насыпи деньги были 
употреблены на чествованте Редеди. Въ эти два года онъ изнфжилъь 


140 


себя до того, что курилъ сигары не иначе какъ съ золотыми концами, 
и при этомъ вмфето иностранныхъ давалъ имъ собственнаго изобр$- 
теня названия: патруотическля и военныя. Напримръ, одному сорту 
онъ даль кличку „Забалкансвя“, въ честь Забалканскаго просцекта, 
тд% онъ первоначально квартировалъ, другому— „Синоп“, въ честь 
гостинницы „Синопъ“, въ которой онъ однажды такъ усифшно ма- 
неврировалъ, что ни одного стакана и ни одной тарелки не оста- 
вилъ неразбитыми. 

Въ этотъь же перодъ привольнаго житья наружноеть его пр: 
обуфла ту овальность, которая такъ пруятно поражала везхъ, поеф- 
щавшихъ Фаинушкину обитель. Но нужно сказать правду: овальность 
эта болфе приличествовала мегрдотелю, нежели полководцу, потому 
что послвдн, какъ тамъ ни говори, все-таки долженъ быть готовъ 
во всякое время проливать кровь. Поэтому люди, даже искренно рас- 
положенные къ РедедЪ, когда узнали о полученномъ имъ отъ Араби- 
паши приглашени — и тЪ сомнительно покачивали головами, не ожи- 
дая въ булущемъ ни побфдъ, ни одолфнй. 

— Разъфлея, старикъ, лЪнивъ сталъ!—товорили они между 60- 
бой: — посмотрите, вея трудь у него въ складкахъ, точно у стараго 
раскормленнаго тирольскаго быка! 

Н»Ъкоторые даже пытались отговорить его отъ пофздки, объясняя 
что если англичане теперь его возьмутъ въ плЪфиъ, то ужъ не выпу- 
стятъ, а продадутъ съ аукцона какому-нибудь выжигЪ, который 
станеть его возить по лрмаркамъ, а тамъ мальчишки будутъ его 
дразнить; но перспектива получения прогонныхъ денегь до Каира и 
обратно была такъ соблазнительна, что отяжельвиий печензгъ остался 
тлухъ ко вефиъ убЪжденямъ. Къ тому же и Фаинушка явно погр%- 
шила въ этомь случаЪ, не только не отговаривая его отъ пофздки, 
но, напротивъ, всемфрно разжитая въ немъ жажду военныхъ подви- 
товъ. 

Отношения Фаинуики къ странствующему полководцу были очень 
сбивчивы. Наравн% съ другими купеческими фирмами, она увлеклась 
его боевою репутащей и, какъ уже сказано было выше, не пожалЪла 
расходовъ, чтобы переманить его отъ Полякова къ себЪ. Но, сошед- 
шись еъ нимъ ближе, она скоро убфдилась, что изъ вефхъ прежнихъ 
доблестей въ немъ осталась неприкосновенною только страсть къ за- 
кусываню. Было бы однакожьъ несправедливо думать, что Редедя 


141 


сознательно обманулъ ее. ВфроятнЪе всего, что, постепенно закусывая 
и изыскивая способы для легчайшато сбыта московскихь плисовъ и 
ииткалей, онъ и самъ утратилъ привычку критически относиться къ. 
своимъ собственнымъ силамъ. Какъ бы то ни было, но онъ сразу до 
того вошелъ исключительно въ роль метрдотеля, что Фаинушка даже 
нЪфеколько смутилась. НЪкоторое время она надзялась, что вопросъ о 
выход замуж за Балалайкина разбудитъ въ немъ инстинктъ полко- 
водца; но, къ удивлению, при этомъ извфети онЪъ только языкомъ 
щелкнулъ и епросилъ, на сколько персонъ слфдуетъ готовить сва- 
дебный обЪдъ. Тогда она окончательно растерялась. Стала нюхать 
спиртъ и ходить къ ворожеямъ. Съ ужасомъ видфла она себя навсегда 
осужденною на безрадостную жизнь въ обществв мфнялъ, и вообра- 
жене ел все чаще и чаще началъ смущать образъ черноокаго Лам- 
попд... Не разъ она ршалаеь бросить все и бЪжать въ Пале-де- 
Еристаль, но невидимая рука удерживала ее на стезЪ благоразумия. 
И не вотще. Въ самую критическую минуту къ ней неожиданно явилея 
на помощь Араби-паша, вызывавиий Редедю на поле брани. Въ 
одинъ присфетъ она связала два кошелька: одинъ для Балалайкина, 
другой —съ надписью золотымъ бисеромъ: „отъ русескихъ дамъ“ — 
отдала РедедЪ для передачи знаменитому египетскому патруоту. 

Но возвратимея въ разеказу. 

Балалайкина наконецъ привезли, и мы могли приступить къ 
обфлу. Женихъ и невЪета по обычаю свли рядомъ. Глумовъ помЪ- 
стилея подлЪ невфеты (онъ даже изумленя не выказалъ, когда я ему 
сообщиль о желани Фаинушки), я— подлЪ жениха. Противъ наеъ 
сВлъ злополучный мФняло, имфя по бокамъ посаждныхь отцовъ. 
Проче гости размфетились какъ попало, только Редедя отвелъ се0% 
мфето на самомъ концЪ стола и почти не сидЪлъ, а стоялъ и, распро- 
стерши руки, командовалъ аршей мВнялъ, прислуживавшихь за ето- 
ломъ. 

Балалайкинъ былъ одфтъ щегольски и смотрёль почти при- 
лично. Даже Иванъ Тимоовичъ его похвалилъ, сказавши: „ну вотъ, 
ты теперь себя оправдалъ!“ А невфета, прежде чЪмъ сЪсть за обфдъ, 
повела его въ будуаръ и показала шолковый голубой халать и рас- 
шитья золотомъ торжковевя туфли, сказавъ: „это—вамъ!“ Понятно, 
что посл этого веселое выражене не сходило съ лица Балалай- 
кина. 


142 


Но даже въ эти торжественныя минуты Файнушка не покинула 
‹воего „голубя“. Какъ и веегда, она усадила его на мЪето, завзсила 
салфеткой и потрепала по щекЪ, шепнувъ на ухо (но такъ, что всЪ 
слышали): 

— Сиди тутъ, папаша, и не скучай безъ меня! а я на тебя, сво- 
ето толубка, смотрфть буду. 

За объдомъ веЪ гости оживились, и это было въ особенности 
лестно для насъ съ Глумовымъ, потому что преимущественно мы 
были предметомъ общихъ разговоровъ и похвалъ. Иванъ Тимоввичь 
соловьемъ разливалея, разсказывая подробноети нашего чудеснато 
обралщеня на стезю благонамвренности. 

— Вижу л,—повфетвоваль онъ,— что на Литейной неладное 
что-то затфвается: сидятъ молодые люди въ квартирь—ни сами 
никуда, ни къ себ% никото... какая есть тому причина? Однакожъ, 
думаю: грЪхъ будетъ, ежели сразу молодыхъ людей въ отчаянность 
привести — подослалъ, знаете, дипломата нашего; говорю: смотри, 
ежели что —ты въ отвЪтЪ! И чтд же! не прошло двухъ недЪль, какъ 
слышу: помилуйте! да, они хоть сейчаеъ на какую угодно стезю готовы! 
Ну, я немножко подождаль-таки, поиспыталъ, а потомъ вижу, что 
медлить нечего— и самъ открылся: будьте знакомы, друзья! 

— А теперь они намъ въ письменныхъ дЪлахъ по кварталу по- 
мотаютъ, — подтвердиль Прудентовъ. 

— И мнЪ по пожарной. части, — отозвался Молодкинъ. 

— А сколько тайныхъ блатодяневъ дЪлаютъ! — воскликнулъ 
отъ полноты еердца Очищенный: — одна рука даетъ, другая — не 
вЪфдаетъ. 

— Ахьъ, голуби, голуби! —воскликнулъ старый мЪняло. 

Потокъ похваль быль на минуту прерванъ созерцан1емъ громад- 
ной кулебяки, которая оказалась вполнЪ соотвЪтетвующею только-что 
съфденной ухЪ. Но когда были проглочены послфлне куски, Иванъ 
Тимооеичъ вновь и еще съ большимъ рвенемъ возвратился къ пре- 
рванному разговору. 

— Надняхъ-9то начали мы, по требовантю, въ квартал „Уставъ 
0 благопристойномъ во вебхъ отношешяхъ поведеши“ сочинять, — 
сказалъ онъ:—бились-бились—ни взадъ, чи виередъ! И вдруту... 
они! Сейчасъ же сообразили, вникли, промежду себя поговорили — 
откуда что взялось! Статья за статьей! статья за статьей! 


143 


— Такъ вы и законодательными работами занимаетесь — при- 
вфтливо обратился ко мн Перекусихинъ 1-й. 

— @ вофмь занимаюсь-съ. И сочинить законъ могу, и упразд- 
нить могу. Смотря по тому, что въ сферахъ требуетея. 

— И предетавьте, валтеетво, какую они, въ видахъ благопри- 
стойности, штуку придумали! -— продолжалъ рекомендовать насъ 
Иванъ Тимооеичъ:— чтобы при каждой квартир безпремнно имть 
два ключа и одинъ изъ нихъ хранить въ квартал! 

При этомъ извфети даже Перекусихины рты разинули, несмотря 
на то, что доетаточно-таки понаторЪли въ законодалельныхъ 
трудахъ. | 

— Чтобъ, значить, во всякое время: пришельъ гость, что на- 
добно взялъ и ушелъ!-— пояснилъ Очищенный. 

— Гу... 910... это, я вамъ доложу... это все равно, что безъ 
мыла въ душу влЪзть!—молвилъ Перекусихинъ 1-й. | 

— Позвольте однакожъ!—обезпокоилея Перекусихинъ 9-й:— 
& ежели у кото... напримфръ, деньги? 

Опять вс разинули рты, ибо слово Перекусихина 2-го было 
вЪское и на вефхъ натнало тоску. Но тутъ уже Иванъ Тимоевичъ 
ветупился. 

— Ахь, вашество!—сказалъ онъ съ чувствомъ:— что же такое 
деньги? Деньги—наживное дфло! У васъ есть деньги, а вотъ у меня 
или у нихъ (онъ указалъ на Прудентова и Молодкина) и совезиъ ихъ 
нЪтъ! Да и что за сласть въ этихъ деньгахъ — только соблазнъ одинт! 

— Олнако! 

— Нътъ, я вамъ доложу, — отозвалея Перекусихинъ 1-й: — 
у насъ, какъ я на службЪ состоялъ, одинъ отетавной фельдъегерь та- 
кой проектъ подалъ: чтобъ весь городъ на отряды раздвлить. Что 
ни домъ, то отрядъ со старшимъ дворникомъ во глав. А кромЪ того 
еще летуче отряды... въ род какъ воспособление! 

— Воть это безподобно! —откликнулиеь со вефхъ сторонъ. 

— Ая такъ иначе бы распорядилея, —сказалъ Редедя:— 
двойные ключи, отряды— это все прекрасно; а я бы по пушечк% 
противъ каждато дома поставилъ. Въ случа чего: дворникъ! вы- 
полняй свою обязанность! 

— ВБезподобно! безподобно! 

— И на случай войны не безъ пользы, —согласилея Переку- 


144, 


сихинъЪ 1-й:—тамъ, какова пора ни м$ра, а мы— готовы! Милости 
просимъ въ гости, честные господа! 

Словомъ сказать, въ каве-нибудь полчаса выплыло наружу 
столько оздоровительныхъ проектовъ, что злополучный мЪняло елу- 
шалъ-слушаль, да и пришелъ въ умиление. 

— Ахъ, голуби, голуби! —вздохнулъ онъ:—все-то вы отяго- 
щаетесь! вее-то придумываете, какъ бы для насъ лучше да какъ бы 
удобнъе... Легко ли дЪло изъ пушекъ палить, а вы и того не стра- 
шитесь, лишь бы польза была! 

Но упоминовеше о пушкахъ и возможноети войны не могло и на 
разговоръ не повллять соотвфтствующимь образомъ. На сцену высту- 
пилъ вопроеъ о боевой готовности. 

— А кавъ вы полагаете, Полканъ Самсонычъ, —спросилъ Пе- 
рекусихинъ 1-й:— ежели теперича нфиецъ или турокъ... готова ли 
была бы Росыя дать отпоръ$ 
` < То-есть, ежели сейчасъ... ею минуту... пиши пропало!— 
отчеканилъ Реледя. 

— Что ужъ это такъ... очень ужъ какъ будто рВшительно! — 
испугалея Перекусихинъ 1-й. 

— Ла кавъ вамъ сказать... Что боевая сила у насъ въ исправ- 
ности— это вЪрно; и оружие есть... средетвенное, но есть— допустимъ 
И Это; и даже порохъ найдется, коли поискать... Но чего нфтъ, такъ 
НЪтЪ— это полководцевъ-съ! нЪтъ, нЪтъ и нЪтъ! 

— Ужъ будто... 

— НесомнЪнно-еъ. И не только у наеъ—нигд полководцевъ 
нфтъ! И не будетъ-съ. 

— Однакоже, если есть потребность въ полководцахъ, то должны 
ще отыскаться и средства для удовлетвореня этой потребности? 

— И средетва есть. И предлагали-съ. 

Редедя видимо ожесточился и началъ съ такою быстротой поеы- 
лаль ножомъ въ ротъ соусъ съ тарелки, что тарелка скрежетала, а 
сталь ножа, сверкая, отражалась на стЪнЪ въ видЪ мелкихъ зайчи- 
коВЪ. 

— И штука совефиъ простая, —продолжалъь Редедя:— учре- 
дите международную корпорацию странствующихъ полководцевъ —и 
дЪло въ шляп. Ограничьте число — человзкъ пять-шесть, не больше 
—но только чтобъ они всегда были готовы. Понадобилея кому пол- 


145 


воводецъ—выбирай любого. А не выбралъ, понадфялея на своего 
доморощеннаго— не прогнЪвайся! 

— Но кого же въ эту корпорацию назначать будутъ? и кто бу- 
детъ назначать? 

—щ Охотники найдутея-съ. Ужъ ежели кто въ себ эту силу 
чувствуеть, тотъ зфвать не будетъ. Самъ придетъ и самъ себя объ- 
ЯВИТЪ... 

Ти 

Проектъ былъ удивительно странный, а съ первато взгляда даже 
тлупый. Но когда стали обсуждать и разематривать, то и онъ ока- 
зался не безъ пользы. Главное, что соблазняло—это легкость добы- 
вая полководцевъ. Понадобилось воевать: господинъ полководець 
Непоб%димый! вотъ вамъ войско, а сухари „взрный человв къ“ по- 
ставитъ— извольте вести къ побфдамъ! И поведетъ. Идея эта до 
того увлекла Перекусихина 2-го, что онъ сейчасъ же началъ фанта- 
зировать и отыскивать для нея примфненя въ другихъ вфдомствахъ. 
Оказалось, что точь-въ-точь такля же корпоращи было бы вполнЪ 
удобно устроить по вЪдометвамъ: финансовъ, путей сообщеня, почтъ 
и телеграфовь и проч. Съ этимъ мнфшемъ согласился и Очи- 
щенный. 

— Теперича ежели денегъ нЪтъ, если баланецъ у кого не въ 
исправности, — разсуждаль онъ: — вейчасъ опустилъ руку въ м$- 
шокъ: господинъ финансиеть Грызуновъ! извольте деньги сыскать! 

М®$няло же, съ своей стороны, такъ разоткровенничалея, что 
чуть-было не обнаружилъ своей коммерческой тайны. 

— Ахъ, голуби, голуби! — сказалъ онъ:— и какъ это вы гово- 
рите: денегь нфть-—развь можно этому быть! Ееть онф, деньги, 
только ищутъ ихъ не тамъ, гдф онЪ спрятаны! 

Тогда начали разсуждать о томъ, гдф деньги спрятаны и какъ 
ихъ оттуда достать. Надфялись, что Парамоновъ пойдеть дальше 
по пути откровенности, но онъ ужъ спохватилея и скорчиль такую 
мину, какъ будто и знать не знаетъ, чье мясо кошка съфла. Тогда 
возложили уповаше на Бота и перешли къ изобрувтенямъ девятнад- 
цатато вЪка. Говорили про пароходы и паровозы, про телеграфы и 
телефоны, про стеаринъ, парафинъ, олеинъ и керосинъ, и во всемъ 
видфли руку Провидввя, явно Росеи блатодзющато. 

— Лавно ли я самъ въ Москву въ дилижанеф на четвертыя 


М. Е. САЛТЫКОВЪ.—Т, ХТ. , 10 


146 


сутки поспфваль?—дивилея Перекусихинъ 2-Й:—а ныньче еЪлъ, 
позхаль и пр!Вхалъ! 

А Очищенный къ сему присовокупилъ: 

— Прежде, вашеетво, письма-то на почт шшильками, изъ кон- 
вертовъ вылущивали—какая это времени трата была! А ныньче 
взялъ, надъ паромъ векундочку подержалъ— читай да почитывай! 

Опять подивилиеь; но только-что хотбли раземотрьть, слвдуетъ 
ли тутъ видЪть руку Провидвня, явно Рос@и благодЪющаго, кавъ 
Перекусихинъ 1-й далъ разговору нфеколько иной оборотъ: 

— А чтд, въ этой Зулусш... финансы естьЗ — обратилея онъ 
къ РедедЪ. 

— Настоящихъ финанеовъ нзтъ, а въ родЪ финансовъ 
не быть! 

— И деньги, стало быть, чеканять? 

—щ Чеканятъ не чеканятъ, а тАкъ дЪлаютъ. Бетъ, напримВуъ, 
етивайо крокодила, маленькую косточку выплюнетъ-— рубль серебра, 
побольше косточку— пять, десять рублей; а ежели кость этакъ верш- 
ковъ въ десять выдается — прямо сто рублей. А министры тфмъ вуе- 
'менемъ такимъ же порядкомъ разифнную монету дзлаютъ. Иной разъ 
какъ присядутъ, такъ въ одинъ день миллюнчикъ и подарятъ. 

— Что городъ, то норовъ, что деревня, то обычай. Вотъ вфдь 
какую лёгость придумали! 

— А внутренняя политика у нихъ есть? 

— И внутренней политики настоящей нЪтъ, а есть оздоровлеше 
корней. Тутъ и полищя, и юстищя, и народное проевфъщене—вее! 
Возьнутъ этакъ „голубчика“ гдЪ почувствительнфе, да и не выпу- 
<каютъ, покуда возхъ не отоворитъ. 

— И это лёгость большая. 

— А пути сообщентя есть? 

— Настоящихъ тоже нфтъ. Но недавно устроено министерство 
кукуевекихъ катастрофъ. Стало быть, теперь только строить дороги 
посифвай. 

Слово за слово, и житье-бытье зулусовъ открылось передъ нами 
вакъ на ладони. И финансы, и полищя, и юстищя, и пути сообщеншя, 
и народное проевф щение — вее у нихъ есть въ изобилии, но только все 
не настоящее, а лучше чЪфмЪъ настоящее. Оставалось, стало быть, 
разрьшить вопросъ: какимъ же образомъ страна, столь благоустроен- 


какъ 


147 


ная и цвфтущая, и притомъ имя такого полководца, какъ Редедя, 
такъ легко поддалась горети англичанъ? Но и на этотъ вопросъ Ре- 
дедя отвфтилъ вполнф удовлетворительно. 

— Оттого и поддалась, что команды нашей они не понимаютъ, 
-—объяснилъ онъ:—я имъ командую: впередъ, ребята! — а они на- 
задъ пруть! Туда-сюда: стойте, подлецы! —а ихъ ужъ и слёдъ про- 
стылъ! Я-то кой-какъ въ ту пору улепетнулъ, а Сетивайо такъ и 
остался на тронЪ середь поля! 

Пожалфли. Выпили по бокалу за жениха и невЪету, потомъ за 
посажоныхь отцовъ, потомъ за Парамонова и наконецъ... за Сети- 
вайо, такъ какъ, по словамъ Редеди, онъ могъ бы быть полезнымъ 
для Росии подепорьемъ. Хотфли еще о чемъ-то поговорить, но 
отяжельли. Наконецъ разнесли фрукты, и 0бфдъ кончился. Нату- 
рально, я сейчасъ же бросилея къ Глумову. 

Изъ словъ его я узналъ, что онъ предположиль завтра же пере- 
фхать на квартиру Редеди. И что всего удивительнЪе — передавая 
мн о своемъ рьшенш, онъ не только не смутилея, но даже смо- 
трёлъ на меня съ большимьъ достоинствомъ, нежели обыкновенно. 
Признаюсь, я не ожидалъ, что все произойдеть тавъь легко, безЪ 
борьбы, и потому рискнулъ сказать ему, что во всякомъ мало-мальски 
уважающемъ себя романф человфкъ, задумавний поступить на содер- 
жане къ женщин, которая вдобавокъ и сама находится на содер- 
жаши, все-таки сколько-нибудь да покобенитея. Но и на это онъ 
возразилъ кратко, что, однажды рВшившиеь вступить на стезю бла- 
тонамренноети, онъ уже не считаетъ себя вправЪ кобениться, а 
идетъ прямо туда, куда никак1я подозрВя наечетъь чистоты его 
намъреши за нимъ не послЪдуютъ. И въ заключеше назвалъ меня 
маловзрнымъ. 

Покуда мы тазимъ образомъ полемизировали, Фаинушка, счаст- 
ливая и вся чяющая, выдерживала новую нЪмую сцену со стороны 
Перекусихина 1-го. 

— Такъ не будетъ квартиры? — спрашивалъ взорами тайный 
совътникъ. 

— Не будетъ! —взорами же отвфчала Фаинушка. 

— Новъ такомъ случаЪ над юсь, что хотя квартирныя деньги... 

— И квартирныхь денегъ не будетъ! 

— Однако! ха-ха-ха! 

10* 


148 


Онъ залилея горькимъ емфхомъ, а счастливый Глумовъ то т ЛЪ 
меня въ бокъ и шеннулъ на ухо: 

— Ты посмотри на нее, бабочка-то какая! А ты еще разгова- 
риваешь... чудакъ! Ишь вфдь она... ахъ! 


Я не стану описывать дальнфйния. перипети торжества; скажу 
только, что все произошло въ порядкЗ, и баликъ въ кухмистерекой 
Завитаева прошелъ такъ весело, что танцы кончились только къ 
утру. ВеЪ квартальныя дамы литейной и нарвекой частей тутъ при- 
сутетвовали; кавалерами же были по преимуществу „червонные ва- 
леты“, которыхъ набралось до двадцати-пяти штукъ, потому что и 
приставъ нарвекой части уступил на этотъ вечеръ свой „хоръ“. Но 
больше и искреннЪе веЪхъ веселилея Глумовъ, который совевмъ не- 
ожиданно получилъ даръ танцовать мелюе танцы. Правда, онъ вы- 
полнялъ эту задачу не вполнф правильно: то замедлялъь темпъ, то 
топталея на одномъ мЪетВ, то вдругъ впадаль въ Офшенство и какъ 
ураганъ мчалея по залЪ; но Фаинушку даже неправильности его 
приводили въ восхищене. Она не сводила съ него тлазъ и потомъ 
всВмъ и каждому говорила: „видали ли вы что-нибудь уморительнзе 
и... мифе?“ Такъ что когда я, удивленный и встревоженный этою 
внезанностью, потребовалъ у Глумова объяснения, то она не дала ему 
слова сказать, и молча подала мнф съ конфетки билетикъ, на кото- 
ромъ я прочиталъ: 


Любовь сладка, всему научить (.) 

Коль кровь кипитъ (,) а сердце пучитъ (;) 
Напрасно будемъ мы стеречься (,) 

Но прелестьми должны увлечься (.) 


А]еа }асба ез... 

Удивительно, какъ странны дфлаются люди, когда ихъ вдругъ 
охватить желанше нравиться! думалоеь мнф, покуда Глумовъ выдЪ- 
лывалъ нотами как1е-то масонске знаки около печки. Никакъ онъ 
не могъ оторваться отъ этой печки, словно невидимая сила прикол- 
довала его къ ней. Лицо его исказилоеь, брови сдвинулись, зубы 
скрипли. Казалось, онъ даже позабылъ, гдф онъ и что съ нимъ 
происходить, а помнилъЪ только, что у него въ рукахъ находится 
предметъ, который предетоитъ иетрепать... А Фаинушка не только 
не сердилась, но весело и добродушно хохотала, видя, что вс ея усилия 


149 


сорвать его съ м$ета ‘остаются напрасными. Наконецъ послышалея 
трескъ, посыпалась штукатурка, и Глумовъ понеся въ пространство... 

Мыель, что еще сегодня утромъ я имфлъ друга, а къ вечеру уже 
утратильъ его, терзала меня. Сколько лфтъ мы были неразлучны! 
Вифет$ „пущали революцши“, вмфотв ощутили сладвля волнешя 
шкурнато самосохраненя и вмфстф же рфшили ветупить на стезю 
блатонамвренности. И вотъ теперь я одинъ долженъ идти по стезЪ, 
кишащей гадюками. 

Я не обманывалъ себя: предстояний путь усфянЪъ опасностями, 
изъ коихъ мномя даже прямо могутъ быть названы подлостями. Но 
есть подлости, согласныя съ обстоятельствами дфла, и есть подлости, 
которыя кромв подлоети ничего въ результат не даютъ. ОдЪлать 
подлость еъ тфмъ, чтобы при помощи ея превознестись — полезно; 
но едфлать подлость для того, чтобы прослыть 7720/4%ко подлецомъ — 
просто обидно. Но какимъ тонкимъ чутьемъ нужно обладать, чтобы, 
совершая полезныя подлости, не обременять себя совершешемъ под- 
лостей глупыхъ и ненужныхъ! 

Въ сихъ стЪснительныхъ обстоятельствахъ въ особенности важны 
помощь и присутетв!е друза. У друга во вефхъ подобнато рода во- 
просахъ имфетея въ запас и совфтъ, и слово утвшешя. Возьмите, 
напримьръ, такой случай: вы идете по улицф и замфчаете, что вие- 
реди предетоитъ ветрЪча, которая можетъ васъ скомпрометтировать. 
Вы колеблетесь, спрашиваете себя: слфдуетъ ли неребъжать на дру- 
гую сторону, или положиться на волю Божию и принять идупий на 
вотрЪчу ударъ? Вотъ тутъ-то именно и приходить на помощь другъ. 
Ежели возможность убфжать еще не исчезла, онъ скажеть: „уле- 
петывай скорфе!“ Если же время ушло, онъ предостережеть: „не 
бЪтай, ибо тебя ужъ замфтили, и слфдовательно бФтство можетъ 
только безъ пользы опакостить тебя!“ И наконецъ, ежели и за вевии 
предосторожностями безъ опакощеня обойтись нельзя — онъ ут- 
шитъ, сказавъ: „ничего! въ другой разъ мы въ подворотню шмыг- 
немъ! “ 

Таковы друзья... конечно, ежели они не шшоны. 

Не скрою однакожъ, что въ моихъ сфтовашяхъ на Глумова 
скрывалась и нфкоторая доля зависти. Оба мы одновременно пре- 
поясались на одинъ и тотъ же подвитъ, и вотъ я стою еще въ самомъ 
началь пути, а онъ не только дошелъ до конца, но даже получиль 


Р 


150 


квартиру съ отоплен1емъ. Ему не предстоитъ ни жида окрестить, ни 
подложные векселя писать. Поступивъ на содержаше къ содержане%, 
онъ сразу такъ украсилъ свой обывательскй формуляръ, что упразд- 
нилЪ вс промежуточныя подробности. Теперь онъ хоть Маратомъ 
едфлайся—и тутъ Иванъ Тимоовичъ скажетъ: „не можеть этого быть!“ 
А я долженъ весь процессъ мучительнаго оподлешя продфлать съ на- 
чала и по порядку; я долженъ на всявй свой шатъ представить до- 
казательство и оправдательный документъ, — и вее это для того, 
чтобы получить въ результат даже не усыновлене, а только снисхо- 
дительно брошенное разрфшеше: „живи!“ 

Да, нехорошо, когда старые друзья оставляютъ; даже въ томъ 
влучаЪ нехорошо, когда по справкЪ оказывается, что другъ-дезер- 
тиръ всегда былъ, въ сущности, прохвостомъ. Ежели хоропий другъ 
оетавляетъ — горько за будущее; если оставляетъ объяенивиийся про- 
хвостъ— обидно за прошедшее. Ну, какъ-таки пятнадцать-двадцать 
лЬтъ прожить и не замтить, что въ двухъ шагахъ отъ тебя — во- 
няетъ! И что, неемотря на эту вонь, ты и душевные чертоги свои, и 
душевное свое тноище — все открывалъ настежъ— кому?.. прохвосту! 
Но кром% того, какъ хотите, а и квартира съ отоплешемъ свою пре- 
лесть имфетъ. Перекусихинъ 1-й — тайный совфтникъ! — кавкъ ни 
хлопоталъ, а Фаинушка и вниман!я не обратила на его мольбы. А 
Глумовъ, въ чинф коллежскато ассессора, сразу все получиль безъ 
словъ, безъ просьбъ, безъ малфйшихъ усилй. А потомъ пойдутъ 
пироги, закуски, да еще мВняло, пожалуй, въ часть по банвирекимъ 
операщямъ возьмет! И все это досталось не инф, добросовфетному 
труженику литературы и публицистики (отъ 10 до 15 копфевкъ за 
строку), а ему... „гулякЪ праздному“! 

О Балалайкин® между тЪиъ сововиъ забыли. Какъ только п]1- 
Ъхали къ Завитаеву, Иванъ Тимооеичъ, при двухъ благородныхъ 
свидЪтеляхъ, отдалъ ему остальных деньги, а еъ него взялъ росписку: 
„ Условленную за бракъ сумму сполна получилъ“. ЗатФмъ онъ словно 
въ воду канулъ; впослфдетви же, какъ ни добивалиеь отъ него, 
вуда онъ пропалъ, онъ городилъ въ отвфтЪ какую-то неслыханную 
чепуху: 

— Я-т0? Я, шоп спег, сВль въ шарабанъ и въ Озерки по- 
Фхалъ. Только Вхалъ-Ъхалъ— что за чудеса!—въ Мустамяки пр- 


151 


Ъхалъ! Дфлать нечего, выкупалея въ озер, еъЪль порцию ухи, ку- 
пилъ у начальника станщи табакерку съ музыкой — вонъ она, въ 
прошломъ году мнф ее кментъ приподнееъь — и назадъ! Прзжаю 
домой — глядь, апеллящюонный срокъ пропуетилъ... Сейчась — въ 
палату. „Что, говорятъ, испугалея* —Ну, ужъ Богъ съ тобой, мы 
для тебя заднимъ числомъ“... 

Такъ что Иванъ Тимоееичь слушалъ-слушаль и наконець не 
вытер лъ и крикнулъ: 

— Экой вздь ты... ахъ ты, ахъ! 

Наконец, въ шестомъ часу утра, когда солнце ужъ наводнило 
улицу тепломъ и лучами, мы всей гурьбой отправились на николаев- 
вкую желЪзную дорогу проводить нашего безцфннаго полководца. 
Экстренный пофздъ, заказанный Араби-пашой, быль совсвиЪ готовъ, 
а на платформ Редедю ожидала свита, состоявшая изъ двухъ егип- 
тянъЪ, ХлЪбодара и Виночершя, и одного арапа, которато, какъ мн 
показалось, я когда-то видалъ въ художественномъ клубЪ прислужи- 
вающимъ за столомъ. При нашемъ появлени, за неимфн!емъ еги- 
петскаго народнаго гимна, присланные московскими миткалевыми 
фабрикантами иЪвч1е грянули: „ИдЪ домувъ муй“. 

Редедя молодецкимъ аллюромъ подкатилъ въ свит® и скомандо- 
валъ: 

— НалЪфво круг-гдмъ! 

Поелышалея звувъ холоднато оружия; по направлено къ вато- 
намъ раздались удаляюпиеся шаги. 

Когда все смолкло, Редедя обратился къ намъ и, видя, что 
братья Перекусихины плачутъ, взволнованнымь голосомъ произнесъ: 

— Успокойтесь, старики. Съфзжу въ Каиръ, получу прогонныя 
деньги, сдамъ Араби-пашу въ плфнъ-— жаль однокалиника, а длать. 
нечего! —и возврадусь. 

Сказавши это, онъ прослфдоваль въ ватонъ, а за нимъ разм®- 
стились по ватонамъ и пЪвч!е. 

Пофздъ помчался. 

Мы долго стояли на опустввшей платформ и махали платками, 
желая египтянамжъ побфды и одолввя. 

— Воть увидите, —сказалъ пророческимъ голосомъ Глумовъ: 
— если Редедя предоставить нашимъ миткалямъ путь въ Индо— 
не миновать ему монумента въ Вознесенскомъ посадЪ! 


— А быть можетъ и въ Ножовой лиши, — отозвалея чей-то 
толосъ. 

Тогда Очищенный не выдержалъ и торжественно, отЪ лица ]ре- 
дакци „Красы Демидрона“, провозгласилъ: 

— Барепи зай! 

Когда я проенулся, на столЪ у меня лежалъ только-что отпеча- 
танный нумеръ „Красы Демидрона“, въ которомъ „напь собствен- 
ный корреспондентъ“ отдавалъь подробный отчетъь о вчералшнемъ 
празднествЪ. Привожу этотъ отчетъ дословно. 

„Вчера на одной изъ невидныхъ окраинъ нашей столицы про- 
изошло скромное, но знаменательное торжество. Одно изъ евЪтилъ 
нашего юридическаго ма, безпроигрышный адвокатъ Балалайкинъ, 
вступиль въ бракъ съ сироткой-воспитанницей ‘извфетнаго банкира 
Парамонова, Фаиной Егоровной Стёгнушкиной, которая, вирочемъ, 
уже нфеколько лфтъ самостоятельно производить оптовую торговлю 
на Калашниковекой пристани. Смотря на молодыхъ, можно было 
только радовалься: оба одинаково согрфты пламенемъ любви, и оба 
одинаково молоды и могучи! И виъетВ съ тфмъ страшно было поду- 
маль, какой страстной драм предстояло черезъ нЪфеколько часовъ 
разыграться среди стфнъ дома Отёгнушкиной, который еще утромъ 
такъ цфломудренно смотрфлся въ волны Обводнаго канала! И сладко, 
и жутко... 

„Вевмъ извфетная привфтливость и любезное обращеше г. Ба- 
лалайкина (кто изъ клентовъ уходилъ отъ него безъ папиросы?) въ 
значительной степени скрашивала его тфлесные недостатки; что же 
касается до невфеты, то красотою своею она напоминала знойную 
дочь юга — испанку. Дайте ей въ руки кастаньеты — и вотЪъ вамъ 
качуча! И зной, и холодъ, и страстность, и тордое равнодуппе, и 
движен1е, и покой — все здфеь соединилоеь въ одномъ тармониче- 
‹комъ цфломъ и образовало н®что затадочное, отвратительно-пл%- 
нительное. 

„Изъ числа присутетвующихъ въ особенности выдавались два 
маститыхъ сановника, изъ коихъ одинъ, получивъ въ Уфимской гу- 
бернш землю, съ благодарностью ее возвратиль; другой же не воз- 
вратилъ, ибо не получилъ. Не менфе видную роль игралъ и нашъ 
знаменитый странствуюций витязь-богатырь, Полканъ Самеоновичъ 


158 


Редедя, который прямо съ праздника умчалея въ далекую страну 
фараоновъ, куда призываетъ его мятежный Араби-паша. 

„Балъ въ кухмистерской Завитаева отличался простодушнымь 
увлеченемъ. Танцовали какъ попало, ибо, благодаря изобильному 
угощен!ю, большинство гостей сбросило съ себя оковы свзтекой услов- 
ности и замнило ихъ илфнительною нестфенительностью. Однакожъ 
п затфмъ нестерпимыхъ невЪжествъ не произошло. Веселье кончи- 
лось вЪ пять часовъ утра, но, весьма вЪроятно, оно продолжалось бы 
и до настоящей минуты, еслибъ новобрачный не обнаружиль знаковъ 
нетериВ ния (очень естественныхъ въ его положенши), которые дали 
понять гостямъ, что молодымъ не до нихъ. ПослЪ сего веЪ разъЪха- 
лись, а молодые отправились въ свой домъ, на порогЪ котораго ихъ 
ожидалъь малютка-купидонъ и навЪрное взялъ съ счастливцевъ 
установленную пошлину, прежде нежели допустилъ ихъ забыться въ 
объямяхъ Морфея. 

„Не можемъ умолчать при этомъ и еще объ одномъ достопри- 
ифчательномъ фактЪ, вызванномъ тЪмъ же торжествомъ. Двое изъ 
самыхъ вредныхъ нашихъ нитилистовъ, снисходя къ просьбамь ново- 
брачныхъ, согласились навсегда оставить скользетй путь либерализма, 
и тутъ же, при вовхъ, твердою стопой вступили на стезю благона- 
иЪренности. 

„Ботъ да поможеть имъ соблюсти себя въ чистот»!“ 

Д еще черезъ часъ я получиль отъ Глумова денешу: 

„Я въ эмпиреяхъ. Оъ недфлю повремени приходить“. 


Глава ХУ. 


Оставшись въ одиночеств, я разомь почуветвоваль свою 6ез- 
помощность. Зная себя какъ человЪка слабохарактернато, я не безъ 
основашя опасалея сдЪлаться игралищемъ страетей со стороны веякаго 
ветрЪчнато, которому вздумалось бы предъявить на меня права. Я 
мысленно уже видЪлъ устремленныя на меня очи крамолы, я ощущаль 
ея тлетворное дыхане, слышалъ ея льетивыя р$чи, предвкушалъ 
свое грёхопадеше, и не могъ опредфлить только одного: какой сортъ 
крамолы скорЪе пристигнетъ меня. Странные, совершенно невзроят- 
ные слухи ходили въ то время по городу. Одни разеказывали, будто 
два старые крамольника, Зачинщиковъ и Запфваловъ, которые еще 


154 


при Анн Леопольдовнф способствовали ветупленшо Елисаветы Пет- 
ровны на прародительсый престолъ, ходятъ по квартирам и за- 
ставляютъ беззащитных обывателей ить вить съ ними тр1о изъ 
„Карла Смфлато“, которато они измфннически называютъ „Виль- 
тельмомъ Теллемъ“. Друг!е, напротивъ, утверждали, что по кварти- 
рамъ ходятъ не Зачинщиковъ и Затфваловъ, а Выжлятниковъ и 
Борзятниковъ, внучатные племянники Шешковекато, которые само- 
вольно вынырнули неизвЪстно откуда и требуютъ отъ обывателей, 
кромЪ паспортовъ, предъявленя образа мыелей и заставляютъ ихъ 
пЪть: „Эвонъ побЪды раздавайся“. 

Говорили объ этомъ и на конкахъ, и въ мелочныхъ лавочкахъ, 
и въ дворницкихъ, словомъ — вездЪ, гдЪ современная внутренняя 
политика почерпаетъ свои вдохновения. И странное дЪло!— хотя я, 
какъ человзЕЪ, кончивиий куреъ наукъ въ высшемъ учебномъ заве- 
дени, не вЗрилъ этимъ разсказамъ, но вее-таки инстинктивно чето- 
то ждалъ. Думалъ: придутъ, заставятъ пЪть... съумфю ли? 

Вообще ныньче какЪ-то совефмъ разучилиеь жить покойно. Вея- 
вй (не исключая и несомнЪнныхЪ гороховыхъ шутовъ) пристроиваетъ 
себя къ внутренней политикЪ и, смотря по количеству ожидаемыхъ 
пироговъ, объявляетъ себя или благонам реннымъ, или ненеблатона- 
ифреннымъ (особенный политическлй термянъ, народивиийся въ по- 
слзднее время, нфчто среднее между благовременною блатонамврен- 
ностью и блатонамренноетью неблаговременною). Разница тутъ самая 
пустая, а между тзмъ люди подсиживаютъ и калЪчатъ другъ друга, 
утруждаютъ начальство, а въ жизнь вносятъ безтолковЪйшую изъ 
смутъ. И все изъ-за того, чтобы захватить въ свою пользу безраз- 
дьльную торговлю благонамренностью распивочно и на-выноеъ. 

Коли хотите, въ этомъ не мало виновато и само начальство. Оно 
влишкомъ серьезно отнеслось къ этимъ пререканямъ и повидимому 
даже повЪрило, что на свЪтЪ существуетъ парт!я блатонамренныхъ, 
отличная отъ парти ненеблатонамвренныхъ. И вмфето того, чтобы 
сказать и той, и другой: 


Спите! Богъь не спитъ за васъ! 


впуталось въ ихъ взаимныя пререканя, поотряло, прижимало, со- 
болЪзновало, предостерегало. А „парти“, видя это косвенное при- 
знане ихъ существованя, ожесточались все больше и больше, и 


155 


теперь дЪло дошло до того, что угроза каторгой есть самое обыкно- 
венное м%рило, съ помощью котораго одна „партя“ оцфниваетъ 
инфня и дфйетвя другой. 

Въ сожалВ нию, всего боле страдаютъ отъ этого междоусобля не- 
винные обыватели. Будучи поставлены между враждебныхъ парт, 
изъ которыхъ каждая угрожаетъ каторгой, и понимая, что собетвенно 
въ данномъ случаз отъ нихъ требуется, эти люди отрываются отъ 
своихъ обычныхъ занят и всецфло посвящаютъ себя отгадыван!ю 
нелфпыхьъ затадокъ. Переживая процессъ этого отгадываюя, одни 
мечутся изъ угла въ уголъ, а друме (въ томъ чиелв Глумовъ и я) 
даже дЪлаются участниками преступлений, въ надежд, что обиай 
уголовный кодексъ защитить ихъ отъ притязай кодекса уголовно- 
политическато. Въ самомъ дфлЪ, видЪть на каждомъ шагу испыты- 
вающия и угрожаюция лица, слышать вопросы, парНеКе заключаю- 
ще въ се0$ обЪщане каторги, вращаться среди полемики, въ оено- 
вани которой положены обвиненя въ измфн%, пособничествв, укры- 
вательств$ и т. п.,— право, это хоть кого можеть озадачить. А коль 
скоро произошло озадачеше, то слВдомъ за нимъ непремфнно начи- 
наютея метаня, перебЪтаня, предательства, позоръ... 

Вее это я совершенно яено сознавалъ теперь, въ своемъ одино- 
чествз. 

Я никавъ не предполаталъ, чтобъ дезертирство Глумова могло 
произвеети такую пустоту въ моемъ жизненномъ обиход®. А между 
тЬмъ, случайно или неслучайно, съ его исчезновенемъ всЪ мои новые 
друзья словно сгинули. Три дня еряду я не слышалъ никавихъ 
словъ, кромв краткато приглашеня: „кушать подано!“ Даже пас- 
порта ни разу не спросили, что уже лено свидЪтельствовало, что я 
нахожусь на самомъ днф рфки забвешя. 

Ни Иванъ Тимооеичъ, ни Кшеншицюльскай, ни Очищенный — 
никто не поинтересовалея мною. Да, признаться, безъ пособ1я Глу- 
мова я врядъ-ли и съ умфлъ бы что-нибудь сказать имъ. Есть люди, 
еь которыми можно бесфдовать только сообща, чтобъ товарищь то- 
варищу помогалъ. Одинъ одно слово броситъ, другой это слово на 
лету подхватить и другое подкинетъ—емотришь, анъ разговоръ. 
Вее равно какъ бумажки на полу: одна бумажка— просто только 
бумажка, а много бумажекъ —соръ. Раза два я видфлъ, какъ Мо- 
лодкинъ проскакалъ на пожарной труб мимо нашего дома, и веякй 


156 


разъ заглядывалъ въ мои окна и даже посылалъь мнз воздушный 
поцфлуй. Но какъ я ни заманиваль его—однажды даже подете- 
регъ со штофомъ въ одной рук и съ рюмкой въ другой-—онъ 
только головой въ отвфтъ моталъ. Такъ я и остался ни при чемъ. 

Я чуветвовалъ, что надо мной что-то виситъ: или тратед1я, или 
шутоветво. Въ сущности, впрочемъ, это одно и то же, потому что 
бываютъ тая жестокя шутовства, которыя далеко оставляютъ за 
собой коллизи самыя трагическя. Помнится, Очищенный какъ-то 
обмолвилея, сказавъ, что мы всю жизнь между тратедй ходимъ, и 
только потому не замфчаемъ этого, что тратед1и наши черезъ-чуръ ужъ 
коротенькя и внезапныя. Очевидно, онъ не договорилъ. Тратеди у 
насъ дЪйствительно одноактныя (взвилея занавЪфеъ и тотчаеъ же 
опустился надъ убЛенными), но тратед1я растянулась на такое без- 
численное множество актовъ, какъ нигдф. И притомъ осложнилась 
шутоветвомъ. Не обращаемъь же мы на нихъ вниманя совефиъ не 
потому, чтобъ внезапность упраздняла боль, а потому, что дЪватьея 
отъ трагедй некуда, и, сл довательно, хоть жалуйся, хоть нЪтъ 
— все равно, териЪть надо. 

Понятно, что, поджидая съ часа на часъ вторжешя въ мою 
жизнь шутовской трагедш, я не могъ не волноваться сомнфитями 
самато неопрятнато свойства. А что, если она пристигнеть меня 
врасплохъ? что, если она прижметъ меня къ стфнЪ и скажетъ: вы- 
клалывай все, что у тебя есть! не виляй хвостомъ, не путайся въ 
словахъ, не ссылайся, не оговаривайся, а отвфчай прямо, точно, 
опредЪленно! 

Кавъ я поступлю въ виду этихъ настоян!й® стану ли просить 
объ отсрочкз? Но вфдь это именно и будетъ „виляше хвостомъ“. 
Скажу ли прямо, что не моту примкнуть въ суматохЪ, потому что 
считаю ее самою несостоятельною формою общежит!я? Но вЪфдь су- 
матоха никогда не признаеть себя таковою, а присвоиваетъ себЪ 
наименован!е „порядка“...—Нто говоритъ вамъ о суматохЪ$ отв%- 
тять мнЪ:—ему о порядкЪ напоминать, къ защит порядка его 
призываютъ, а онъ „суматоху“ приплелъ... хорошъ гусь! 

Ахъ, этотъ шкурный вопросъ! всякую минуту, на всякомъ мЪотЪ 
онЪ такъ и мелькаетъ, такъ и вгрызается въ жизнь! 

НЪФть ничего капризнфе недомыел!я, когда оно взбудоражено 
и, вдобавокъ, чувствуетъ, что въ его распоряжении находится люд- 


157 


свое малодупие и людское искательство. Оно не упустить ни пяди, 
не задумается ни передъ силой убфжденй, ни передъ логикой, & 
будетъ все напирать да напирать. Оно у всзхъ предполагаеть от- 
вфтъ готовымъ (начертаннымхь въ серлцахъ), и потому требуетъ его 
немедленно, сейчасъ: да или нЪтъ? 

Наконецъ выдалось утро, въ продолжение котораго предчувствия 
мои осуществилиеь вполнЪ. 

Я видфль, углубившиесь въ чтеше календаря, какъ вдругъ пе- 
редо мной, словно изъ-подъ земли, выросъь неизвЪетный мужчина 
(надо сказать, что съ тъхъ поръ, какъ произошло мое ветуплен!е на 
путь благонамфренноети, я держу двери своей квартиры открытыми, 
чтобъ „гость“ прямо могъ войти въ мой кабинетъ и убфдитьея въ 
моей невинности). 

— За календарь взялись? —привЪтетвоваль онъ меня: —от- 
ЛИЧНО... Ха-ха! 

Я взглянулъ. Мужчина стоялъ высоый, дородный и повиди- 
мому веселый. Большая волосатая голова съ плоскимъ лицомъ, на 
которомь природа рЪзко, но безъ малЪйшато признака тщатель- 
ности, вырубила полатаюцияея по штату выпуклости и углубления, 
плотно сидфла на короткой шеф, среди широкихъ плечъ. Весь онъ 
быль сколоченъ прочно и могуче, словно всею фигурой говорилъ: 
мучить понапрасну не стану, а убить-—могу. Ноги—какъ у носо- 
рога, руки — фельдъегерекля, голоеъ— валить какъ изъ пропасти. Но 
не было въ этой фигур кляузы, и это производило до извфетной 
степени примиряющее впечатлЪн!е. Казалось, что если ужъ нельзя 
обойтись безъ „тостя“, то лучше пуеть будетъ этотъ, натлый, но не 
вляузный, нежели другой, который, пользуясь безнаказанностью, яко 
даромъ небесъ, въ то же время вонзаетъ въ васъ жало кляузы. Весьма, 
въроятно, что это неуклюжее т$ло когда-то знавало лучиия времена. 
Сначала жилъ-былъ ета @е Ъоппе та1зоп, потомъ жилъ-былъ ли- 
хой корнетъ, потомъ-—-блестяпий вивёръ, потомъ-—вивёръ прого- 
рфвиий, потомъ— ташкентецъ или обруситель и наконець— блато- 
намфренный крамольникъ. И дЪйетвительно, когда я вемотрьлея въ 
него попристальнъе, въ головЪ моей что-то мелькнуло, какой-то отры- 
воЕъ прошлато... 


158 


— На путь блатонамфренноети ветупили?.. ха-ха!— продол- 
жаль онъ, безъ церемошй усаживаясь въ креело. 

Но я все еще вглядывался и припоминалъ. Положительно, что- 
то было! 

— Что глядите—онъ самый и есть... ха-ха! 

— Выжлятниковъ! да вфдь вы находитесь подъ судомъ!—не- 
вольно вырвалось у меня. 

Я вепомнилъ окончательно. ДъЪйствительно, передо мной нахо- 
дилея прогоръвиий вивёръ, котораго я когда-то зналъ полицмей- 
стеромъ въ Т. 

— Эхъ, батюшка, хватились! Я поелф того еще два раза подъ 
судомъ былъ. Хотите, я вамъ, въ краткихъ словахъ, весь свой фор- 
муляръ разскажу? Отчего-жъ! съ удовольствемъ! Въ Ташкент — 
быль, обрусителемь — быль, подъ судомъ-—былъ. ВКупца— билъ, 
иъщанина—билъ, мужика—билъ. Водку—пилъ. Ха-ха! 

Каждую фразу онъ подчеркивалъ хохотомъ, въ которомъ слы- 
шался цинизмъ, страннымъ образомъ перемфшанный съ добро- 
душемъ. 

— Я, сударь, свкептикъ, —продолжалъ онъ,—а можеть быть 
и киникъ. Въ суды не вфрю и рьшенй не признаю. Кабы я вЪрилъ, 
меня бы давно ужъ засудили, а я, какъ видите, живъ. Но къ д%лу. 
Такъ вы на путь блатонамфренности вступили?.. ха-ха! 

— Но мнЪ кажется, что я и прежде... — отоворилея я. 

— И прежде, и послЪ, и теперь... не въ томъ дЪло! Я и про 
себя не знаю, точно ли я благонам$ ренный, или только такъ... А вы 
вотъ что: не хотите ли „къ намъ“ поступить? 

— А вы при какой крамолЪ состоите? при потрясалельно-зло- 
намфренной или при потрясательно-блатонамвренной? 

— Угадайте! 

— Зачфмъ угадывать? не имфю надобности. 

—щ Ежели я вамъ назову... ну, хоть „кружокъ любителей ста- 
тистики“... ха-ха! 

— Уставъ утвержденъ? 

— Чудакъ вы! 

— Вь такомъ случаЪ, извините. Хоть я и люблю статистику, 
но не чувствую ни малЪйшей потребности прибфгать кЪ тайн, коль 
своро могу явно... 


159 


— А явно— это 06000! И явно, и тайно-——милости провимъ 
всячески! А ну-ка, благослови Господи... по рукамь! 

— Ей-Боту, не могу. 

— Дао вы подумайте, что такое есть ваша жизнь? —вЪдь это 
кукуевекая катастрофа— только и можно сказать про нее! РазвЪ вы 
живете хоть одну минуту тАкъ, кАкЪ бы вамъ хотфлось?— никогда, 
ни минуты! читать вы любите— виЪсто книгъ, календарь перечиты- 
ваете; общество любите — вместо людей, съ Кшепшицюльскимъ ком- 
панно водите! писать любите — стараетесь не буквы, а каракули вы- 
водить! Словомъ сказать, постоянно по кукуевекой насыпи Фдете. И 
все это только для того, чтобъ въ квартал объ васъ сказали: „ка- 
кой же это опасный человфкъ! это самый обыкновенный шалопай!“ 
Ну, сообразно ли это съ чфмъ-нибудь? 

Разумется, я и самъ понималъ, что ни съ чфмъ несообразно, 
но все-таки повторилъ:— не могу. 

— На дняхъ для этой цфли вы двоеженетво устроили, —про- 
должалъ онъ: — а въ будущемъ, можетъ быть, понадобится и подлотъ... 

При этихъ словахъ у меня даже волосы на головЪ зашевелились. 

— Да, и подлогъ, —повториль онъ:— потому что требованя 
все повышаются и повышаются, а сообразно съ этимъ должна по- 
вышалься и температура вашей готовности... Ну, хорошо, допустимъ. 
Допустимъ, что вы выполнили свою программу до конца— развЪ это 
результаль® Развз вамъ повЪрятъ® РазвЪ не скажутъ: это въ немъ 
шкура заговорила, а настоящей искренности въ его поступкахъ все- 
таки нътъ. 

Я продолжаль упоретвовать. 

— Воть еслибы вамъ повфрили, что вы дЪйствительно... тово... 
это былъ бы результатъ! А вдь, въ сущности, вы можете доетиг- 
нуть этого результата, не дЪлая никакихъ усилй. Ни разговоровъ 
съ Ешешпицюльскимь отъ васъ не потребуется, ни подлоговъ—ни- 
чего. Придете прямо, просто, откровенно: вотъ, молъ, я! И все для 
васъ сдЪлается яенымъ. И вы веЪмъ повЪрите, и вамь вс повзрятъ. 
Скажуть: это человъкъ искреншй, настоящЙ; ему можно взрить, 
потому что онъ не о спасенш шкуры думаетъ, а объ ея украшении... 
ха-ха! 

— Но этого-то именно я и не хочу... украшеши этихъ!—воз- 
мутилея я. 


160 


— То-то вотъ вы, либералы! И шкуру сберечь хотите, да еще 
претендуете, чтобы она вамъ даромъ досталась! А вфдь, по настоя- 
щему, надо ее заслужить! 

— Послушайте? вЪфдь кажется, что шкура и отъ природы да- 
ромъ полатаетея! 

— Это смотря. Объ этомъ еще диспутъ идетъ. Нонф такъ раз- 
суждаютъ: ты говоришь, что коль скоро ты ничего не сдЪлалъ, такъ, 
стало быть, шкура — твоя? Анъ это неправильно. Ничего-то не 
дфлаль всяюй можетъ, а ты дфлать дфлай, да такъ, чтобъ тебя по- 
хвалили! 

— Какъ хотите, а это, въ сущности, только кляузно, но не умно! 

— И я говорю, что глупо, да вЪдь разв я это отъ себя вы- 
думалъ? МнЪ наплевать— только и всего. Ну, да довольно объ этомъ. 
Такъ вы объ украшенш шкуры не думаете? Безкорыете, значитъ, 
въ предмет имфете? Прекрасно. И безкорыст!е— полезная штука. 
Потому что изъ-подъ безкорыетя-то, смотрите, какля иногда пер- 
спективы выскакиваютъ!.. Такъ по рукамъ, что-ли? 

— НЪть, нЪть и нЪтъ. 

Тогда онъ сталь убфждать меня вилотную. Говорилъ, что ни- 
какого особливаго оказательства еъ моей стороны не потребуется, 
что все ограничивается одними научными наблюденями по части 
основъ и краеугольныхъ камней, и только изрёдка провЪркою пае- 
портовъ... ха-ха! Что теперь время дачное и поле для наблюденй 
самое удобное, потому что на дачахъ живутъ на-раепашку и остав- 
ляютъ окна и двери балконовъ открытыми. Что, собственно говоря, 
тутъ нётЪ даже подсиживаня, а именно только статистика, которая, 
безъ сомнфнйя, не останется безъ пользы и для будущаго историка. 
И, наконецъ, что мнЪ, какъ изсльдователю признаковъ современности, 
не только полезно, но и необходимо освЪжить запаеъ наблюден!й но- 
выми данными, взятыми изъ сферъ досель мн недоступныхъ. 

Словомъ сказать, такъ меня затоворилъ, что я-таки не выдер- 
жаль и заинтересовался. 

—- Кавую же вы статистику собираете — спросилъ я: — черезъ 
кото? какъ? 

—Й Статистика наша иметь въ виду приведене въ ясность 6о- 
временнаго настроения умовъ. Вто объ чемъ думаетъ, кто съ кВмъ и 
объ чемъ говоритъ, чего желает. Вотъ. 


161 


— Чудесно. Стало быть, у васъ для статистическихъ развфдокъ 
и довфренные люди есть? 

— Производство разв докъ поручается опытнымЪ статистикамъ 
(непремфнное условуе, чтобъ не меньше двухъ разъ подъ судомъ былъ... 
ха-ха), которые устраиваютъ ихъ, согласуяеь съ обстоятельствами. 
Напримфръ, лЬто ныньче стоить жаркое, и елЪдовалельно много ку- 
пальщиковъ. Сейчаеъ нат статиетикъ —бултыхъ въ воду! —и начи- 
наетъ нырять. 

— Ахьъ, Боже! то-то я, купаючись, всеяый разъ вижу, что ка- 
кой-то незнакомець около меня круги дЪфлаетъ! 

— Это онъ самый и есть. А вотъ и другой примфръ: присивло 
время для фруктовъ—сейчаеъ нашъ статиетикъ лотокъ на голову, 
и пошель статистику собирать. 

— Но слушайте! вЪдь этавъ ваши „статистики“ такихъ чудесъ 
насоберутъ, что житья отъ нихъ никому не будетъ. 

— Аляиро чтд-жъ говорю! я про то и говорю, что никому не 
будетъ житья! 

— Но вздь это... междоусо61е? 

— Ия говорю: междоусоб1е. 

Я удивленно взглянулъ на него во веб глаза. 

— А вамъ-то чтб!—воскликнулъ онъ, разражаясь раекати- 
стымъ хохотомъ. 

— Какъ чтд!-—заторопилея я:—да въдь я... въдь вы... въдь 
У насъ... есть отечество, родина... вЪдь мы должны... мы не имфемъ 
права смущать... 

— Чудакъ! шкуру бережетъ, подлоги сбираетея дЪлать, а объ 
отечествв плачется! 

Выжлятниковъ пробылъ у меня еще съ часъ и весе соблазнялъ. 
Разеказывалъ, какъ у нихъ хорошо: веф подъ нумерами и вс пере- 
одфтые—точь-въ-точь какъ въ водевилв „Актеръ, какихъ мало“. 
Руководители имвютъ въ виду благо общества, и потому дЪйствуютъ 
безвозмездно; исполнители же блата общества въ виду не им ютъ, и 
взамфнъ того пользуются соотвЪтетвующимъ вознагражденемъ. 

— И странное д%ло!—заключилъ онъ:— сколько бы разъ ни 
былъ человзкъ подъ судомъ, а къ намъ поступить —всЪ судимости 
разомъ какъ рукой съ него ениметъ! 


М. В. САЛТЫКОВЪ.—Т. ХГ. 11 


162 


Къ чести своей, однакожъ, я долженъ сказать, что устоялъ. Одно 
время чуть-было у меня не сползло съ языка нфчто въ родЪ обЪща- 
шя подумать и посмотрЪть, но на этотъ разъ, слава Богу, Выжлят- 
никовъ самъ сплошалъ. Снялся съ кресла и оставилъ меня, обфщавши 
въ непродолжительномъ времени зайти опять и возобновить разговоръ. 

Но въ этотъ день мн% особенно посчастливилось: „гости“ слфдо- 
вали одинъ за другимъ. Не усифлъ я проводить Выжлятникова, какъ 
появилась 060ба женскаго пола. Молоденькая, маленькая, не безъ 
приятностей, но какъ будто слегка растерянная. Вфроятно она не сама 
<0бой въ крамолу попала, а сначала братцы или кузены воспламени- 
лись статистикой, а потомъ ужъ и ее воспламенили. Очевидно она по- 
забыла, зачфиъ пришла, потому что ефла противъ меня и долго молча 
на меня смотрла. Мн показалось даже, что у нея на тлазахъ на- 
вернулись слезки, оттого ли, что ей жалко меня стало, или оттого, 
что „ахъ, какая я несчастная!“ Наконецъ я самлъ рёшился ей помочь 
въ ея мисеи. 

— Вы 0ть крамолы, что-ли? —епросиль я. 

Тогда она вепомнила и произнесла: 

— Ахъ, да... Голубчикъ! переходите къ намъ! 

Это было сказано такъ мило, какъ будто она приглашала меня 
перейти изъ кабинета въ гостиную. Очень даже возможно, что она 
именно такъ и смотрфла на свою мисспо, потому что котда я выека- 
залъ ей это предположене, она нимало не удивилась и сказала: 

— Ну, такъ что-жъ! и перейдите! 

Тогда я, взявъ ее за ручки, сказалъ:— Ахъ, Роже мой! —и 00%- 
щалъ... 

Потомъ пришелъ преклонныхъ лфтЪ отарець и отрекомендовался: 
— Вашъ искреный доброжелатель. —Этотъ началъ безъ обиняковъ: 

—щ Нельзя так, сударь мой, нельзя-еъ! 

— Въ чемъ же я, вашеетво, провинилея? 

— Во веемъ-съ. Скверно у насъ, гадко, ни на что непохоже— 
ие спорю! Но тавъ... нельзя-съ! 

Онъ волновался и безпокоился, хотя не могъ сказать объ чемъ. 
Повидимому что-то было для него ясно, только онъ не понималъ, что 
именно. Оттого онъ и повторяль такъ настойчиво: „нельзя-еъ!“ Еще 
родители его это слово повторяли, и такъ какъ для нихъ, дЪйстви- 
тельно, было все лено, то онъ думалъ, что и ему, если онъ будетъ 


168 


одно и ТО же слово долбить, когда-нибудь будетъ ясно. Но когда онъ 
увидЪлЪ, что и онъ ничего не понимаетъ, и я ничего не понимаю, то 
рЪшилея, какъ говорится, „положить мн въ ротъ“. 

— Пфли не вижу-съ!— произнесъ онъ:— не вижу цфли-съ! Вее 
возможно-съ: и критиковать, и указывать, и предъявлять... но тАЕъ... 
нельзя-съ! 

— Ахьъ, вашество! 

— П$ли нЪтЪ-еь— это главное. Гадко у наеъ, мерзко-еъ — 
это знаетъ всяк! Но надобно имфть въ виду цфль, а ея-то я и не 
вижу-съ! 

— Вашество! да кто же ныньче кавля-нибудь цфли имфетъ! 
ФЖивутъ какъ Богъ пошлетъ. Прошелъ день, прошла ночь, а потомъ 
опять день да ночь... 

— Вы говорите: какъ Богъ пошлетъ® —прекраено-съ! вотъ вамъ 
и цфль-съ! Благополучно прошелъ день, спокойно— и слава Богу! И 
завтра будеть день, и послЪ-завтра будетъ день, а вы-— живите! И 
за границей не лучше живутъ! Но тамъ— довольны, а иы-— недовольны! 

Говоря это, старикъ волновался, волновался и наконецъ такъ за-- 
кашлялся, что я инстинктивно бросился къ нему и сталъ растирать 
ему грудь. 

— Воть видите! —сказалъ онъ, успокоиваяеь: —начала-то въ 
васъ положены добрыя! Вы и ближнему помочь готовы, и къ старости 
уважен!е имфете... отчего же вы не во всемъ такъ? Ахъ, молодой 
человъкъ, молодой человЪкъ! дайте инф слово, что вы исправитесь? 

— Но что же я такое... 

— Ничего „такого“, а просто: такъ нельзя!—затвоздиль онъ 
опять: — нельзя такъ, цфли нфтъ! И за границей живутъ, и у насъ 
живутъ; тамъ не ропщутъ, & у насъ—ропщутъ! Почему тамъ не роп- 
щуть?— потому что роптать не на что! почему у наеъ ропщутъ? — 
потому что нельзя не ‘роптать! Постойте! кажется, я что-то такое 
свазаль} 

— Ничего, валество, все слава Богу! 

— Прекрасно. ОбЪщайте же’ мн®... 

Но тутъ опять его пристигъ нароксизиъ кашля. Взрывы елЪдо- 
вали за взрывами, а въ промежуткахъ онъ говорил: 

— Тридцать лфтъ... калшляю... вее вотъ такъ... Въ губернато- 
рахъ двадцать лётъ кашлялъ... тецерь въ звании сенатора... десять 

п* 


164 


лЬтъ кашляю... Что, по вашему, это значить? А то, мой друтъ, что 
я и еще тридцать лётЪ прокашлять могу! 

— Лай-то Богъ!-— отозвался я. 

— И даже мЪръ особливыхъ не принимаю, потому что— цфль 
вижу!-—увЪфренно продолжалъ онъ.—Вижу цфль, и знаю, что сози- 
даемое мною здаше— прочно! А вы цфли не видите и строите на 
песцЪ!... Нехорошо-съ! нельзя-съ! 

Онъ веталъ и долго емотрфль мнф въ глаза, отечески-укориз- 
ненно покачивая головой. 

— Утьшь, мой друтъ, не ВеЙ онъ, простирая 
ко инЪ объятия. 

Я не выдержалъ и устремилея. Я не понималъ, что именно 0б%- 
щаю, но обфщалъ. Онъ же гладилъ меня по головЪ и говорилъ: 

— Всегда я утверждалъ, что лаской можно изъ него сдЪлать... 
все! 

ПослЪ веБхъ пришелъ дальшй родетвенникъ (въ род внучат- 
наго племянника) и объявилъ, что онъ все лЪто ходилъ съ бабами въ 
лЪеЪ по ягоды, и этимъ способомъ усиёль прослфдить два важныя 
потрясеня. За это онъ, сверхъ жалованья, получилъ сдВльно 99 р.3к., 
да черники продалъ въ РамбовЪ на 3 руб. 87 коп. Да, сверхъ того, 
общество поошреня художеетвъ обфщало устроить въ’ его польз 
подписку. 

— Не хотите ли, дяденька, поступить? 

Но на этотъ разъ я разсердилеся. 


Глава ХУ. 


Весь день я раздумывалъ, какимъ образомь я выполню принятыя 
обязательства, или, лучше сказать, какимЪъ способомъ увлонюсь отъ 
ихъ выполненя. Еще недавно мы съ Глумовымъ провели день въ 
окрестностяхъ Петербурга, ветрфтили въ лфеу статистика, который 
подъ видомъ собирания грибовъ производилъ развфдки. И такъ онъ 
ин показался нехорошъ изъ себя, что при одной мысли о возмож- 
ности очутиться въ роли купальщика или собирателя грибовъ меня 
тошнило. Но спрашивается, что же предетоитъ предпринять, ежели 
вопроеъ будетъ поставленъ такъ: или собирай статистику, или на- 


165 


всегда оставайся въ спиекЪ неблагонам$ ренныхъ и Фзди по кукуев- 
ской насыпи? 

Понятно, какъ я обрадовался, когда на другой день утромъ при- 
шелъ ко мнф Глумовъ. Онъ быль веселъ и весь Чялъ; хотя лицо его 
нЪеколько поблфднЪло и носъ обострилея. Очевидно, онъ прибЪфжалъ 
съ намфрешемъ разеказать мнф эпопею своей любви, но я на первыхъ 
же словахъ прерваль его. Не ныньче-завтра Выжлятниковъ мотъ 
даль мнЪ второе предостережене, а старикъ и дфвушка навЪрное 
уже ю минуту поджидаютъ меня. Что же касается до племянника, 
то онъ, конечно, ужъ доставил куда елЪдуегъ статистический мале- 
рлалъ. Какъ теперь быть? 

— Б$жать надо!— сразу рВшилъ Глумовъ. 

— А ты? 

— Ия за-одно. И Фаинушку съ вобой возьмемь... Бабочка-то 
какая! 301010! 

— Куда же мы побфжимъ? 

— А будемъ постепенно подвигаться впередъ. Сначала, по же- 
лфзной дорогЪ пофдемъ, потомъ на пароходъ пересядемъ, потомъ на 
тройкЪ пофдемъ или опять по желЪзной дорог. Надофетъ фхать— 
остановимся. Провизш съ собой возьмемъ, въ деревню этнографи- 
ческую эзскурйю сдфлаемъ, молока, чернато хлЪба купимъ, станемъ 
пфени, былины записывать; если найдемъ слЪпенькато кобзаря— въ 
Петербургъ на показъ привеземъ. 

— Чудакъ! это прежде былины-то по леревнямъ собирали, а 
ныньче за такое дЪло руки къ лопалкамъ и—маршъ въ холодную! 

— А ежели вовхъ постигаетъ такая участь, такъ и мы отъ ру 
не прочь. Я ужъ Фаинушку спрашиваль: пойдешь ты за мною въ на- 
родъ?— „Хоть на край свфта!“ товоритъ. Для науки, любезный 
друтъ, и въ холодной посидЪть можно! 

— Воть, Глумовъ, тебЪ объ дфлЪ говорятъ, а ты все шутки 
шутишь! 

— Нимало не шучу. Говорю тебЪ: бЪжать надо—и Офжимъ. 
Флдать здЪеь нечего. Спасать шкуру я вотласенъ, но украшать или 
приспосабливать ее — слуга покорный! А. я же кстати и вЪеточку тебЪ 
такую принесъ, что какъ разъ къ нашему побфгу подходить. Пред- 
ставь себЪ, вЪдь Онуфрй-то цфлыхъ полииллюна на университеть 
отвалилъ. 


166 


— На сибирский $ 

— Н»Ътъ, новый хочетъ взбодрить, въ новыхъ земляхъ. Въ Са- 
маркандВ или въ Маргеланъ-—еще не рёшили. 

— А про каеедру митирогнози для Очищеннаго не забыль? 

— Помилуй, Онуфрй самъ именно ее и имфлъ въ виду. При 
сношешяхъ съ инородцами нфтъ, говорить, этой науки полезнЪе. 

— То-то будетъ радъ почтенный старичок! 

— Мы, любезный другъ, и объ РедедВ вспомнили. Такъ какъ, 
по нынЪшнимь обстоятельетвамь, потребности въ политической эко- 
номш не предвидится, то онъ науку о распространенши московекихъ 
плисовъ и миткалей будетъ въ новомъ университет читаль. 

— И безнодобно! Для Маргелана и этихъ двухъ наукъ за глаза 
довольно! 

— Воть мы въ ту сторону и направимся ереднимъ ходомъ. Сна- 
чала къ тебъ, въ Проплеванную заЪдемъ— можеть, домъ-то еще не 
совефиъ изнылъ; потомъ къ Моршу, къ Фаинушкинымъ сродетвен- 
никамЪъ махнемъ, оттуда—въ Нижнй-Ломовъ, гдз Фаинушкина те- 
тенька у богатато скопца въ кухаркахъ живетъ, а по доротф гдЪ- 
нибудь и жида окрестимъ. Ужъ Онуфрй объ этомъ и переговоры 
какле-то втайнЪ ведетъ. НадЪется онъ современемъ изъ жида м$- 
нялу сдЪлать. 

— Ноеслимы уздемъ, кто жеобъ университет хлопоталь будетъ? 

— А мы Балалайкину полную довфренность выдадимъ. Онъ, 
‘братъ, что угодно выхлопочетьъ! 

— Глумовъ! такъ пошлемъ же поскорЪй за Очищеннымъ! 

— Иза нимъ, и за Балалайкинымь. Переговоримъ что елЪ- 
дуетъ, а потомъ веф вмЪоть—обфдаль къ ФаинушкЪ. 

Черезъ часъ Очищенный и Ралалайкинъ были уже съ нами. 
Почтенный старикъ, услыхавъ объ ожидающей его на ВостокЪ про- 
евфтительной миссш, хотфлъ- было, въ вид образчика, произнести 
НЪекольво съ ногъ сшибательныхъ выражен, но отъ слезъ ни слова 
не могъ выговорить. Когда же успокоился, то просилъ объ одномъ: 
чтобъ предположенное по штату жалованье начать производить ему, 
не дожидаясь открытя университета, а теперь же, со дня объяв- 
лешя ему радости. Что же касается до Балалайкина, то и онъ очень 
серьезно отнесся къ предстоящей обязанности, такъ что когда Глу- 
мовъ предостерег его: 


167 


— Ты смотри, Балалайка! въ одно ухо влЪзь, а въ другое 
вылЪзь!— то онъ пр1осанилея и увфреннымъ тономъ отвфтилъ: 

— За меня, господа, не безпокойтесь! Я одно такое средетво 
знаю, что самый „что называется“ — и тотъ не рфшится его употре- 
бить! А я рфшуб. 

Тогда мы убВдились, что дЪло просвфщеня русекато Востока 
находится въ хорошихъ рукахъ, и уже совсВиъ-было собралиеь къ 
ФаинушеЪ, какъ Очищенный остановилъ насъ. 

— Ужъ коли на то пошло, — сказалъь онъ, — такъ и я свой 
секретъ открою. Выдумаль я штуку одну. Не то чтобы особливую, 
но пользительную. Какъ вы думаете, господа, ежели теперича по 
всей Росыи обязательное страховане жизни ввести — выйдетъ изъ 
этого польза или нЪтъ3 

Вопроеъ этотъ настолько озадачиль насъ, что мы емотрфли на 
Очищеннаго, вытаращивъ глаза. Но Глумовъ уже что-то схватилъ 
налету. Онъ одинЪъ глазъ зажмурилъ, а другимъ вглядывался: это 
всегда съ нимъ бывало, когда онъ соображалъ или вычислялъ. 

— По новфйшимъ извфетямъ, сколько имфетея въ Росёи жи- 
телей — продолжалъ Очищенный. 

— По посл днему календарю Суворина, въ 1879 году чиели- 
лось 98.516.598 душъ, — отвётилъ я. 

— Значитъ, если обложить по рублю съ души — будеть 
98.516.598 рублей. Хорошо. Это — доходъ. Теперича, при еже- 
тодномъ взносЪ по рублю съ души, какъ вы думаете, какую на слу- 
чай смерти премшо можно назначить? Такъ, крутлымъ чиеломъ? 

Бросились къ Суворинскому календарю, стали искать, нЪтъ ли 
статьи о движени народонаееления, но таковой не оказалось. Тогда 
начали припоминать, что говорилось по этому поводу въ старинныхъ 
статистикахъ, и припомнили, что, кажется, средюй челов ческлй 
возрасть опредзлялея тридцатью-однимъ годомъ. 

— Тридцать-одинъ рубль, — предложилъ Глумовъ. 

— А я назначаю тридцать-пять! — воскликнуль Очищенный 
въ порывв великодупия. 

— Чт ты! — набросились мы на него: — ты пойми, кто вос- 
пользуется твоимъ страховашемъ! вЪдь мужикъ воспользуется! ему 
и тридцати-одного рубля за глаза довольно! 

Но Очищенный убфдительно просилъ удержать цифру 35, такъ 


168 


какъ въ виду народной политики эта надбавка можеть послужить 
хорошей рекомендащей. 

— Теперича, какое, по вашему мнЪншю, ежегодно число смер- 
те? можеть быть — продолжаль онъ. 

Опять бросились къ календарю и опять ничего не нашли. Но 
приблизительно вывели, что съ 1870 года по 1579-й средый еже- 
тодный приростъ населешя простиралея до 1.500.000 душ». Но 
сколько ежегодно было родившихся и сколько умершихъ® — Это 
взялся опредфлить уже самъ Очищенный при пособи Кокоревскаго 
тлазомЪра. 

— Изъ 98.516.398 душъ предположимъ на половину бабъ, — 
сказалъ онъ: — получится круглымъ числомъ 49 миллюновъ бабъ. 
Изъ нихъ на половину откинемъ старыхъ и малыхъ — останется 
двадцаль четыре съ половиной миллюна способныхь въ дЪторо- 
жденшю. Изъ этой половины откинемъ хоть тоже половину безплод- 
ныхъ и могущихь вместить дЪветво — останется съ вебольшимъ 
двфнадцать миллюновъ. Каждая изъ этихъ плодущихъ бабъ пущай 
разъ въ три года родитъ-—кажетея, довольно? — получится четыре 
миллона рождевй. Выключите отсюда приростъ въ полтора мил- 
лона — опредфлится смертность въ два съ половиной миллюна 
душъ. По тридцати-пяти рублей на каждую умирающую душуы— 
сколько это денегъ будетъ? 

— Восемьдесятъ-семь миллюновъ съ половиной!— бойко отвЪ- 
ТИЛИ МЫ. 

— А ежели вычесть этотъ расходъ изъ дохода (въ 98 съ по- 
ловиной миллюновъ), сколько въ пользу страхового общества оста- 
нется прибыли? 

— Один-над-цать мил-л1-о0-новъ!! 

— Только и веето-еъ. 

Очищенный торжественно умолкъ. На набъ слова: „етраховое 
общество“, тоже подЪйствовали подавляющимъ образомъ. Никакъ 
мы этого не ожидали. Мы думали, что старикъ просто, отъ нечего 
дЪлаль, статистикой балуется, а онъ, подитко, какую штуку удралъ! 

— Это, братецъ, такъ хорошо,—первый опомнилея Глумовъ: 
— Что я предполагаю изъ прибылей жертвовать по рублю серебромъ 
ВЪ пользу новорожденныхъ... въ родф какъ на обзаведене! 

— Ая половину акщй оставляю за, собой! — прибавилъ Бала- 


169 


лайкинъ; но Очищенный такъ на него — что онъ сейчасъ 
же согласился на одну четверть. 

— Позвольте, господа! — съ евоей стороны отозвалея я: — все 
это отлично, но мы упустили изъ вида одно: недоимщиковъ. ИзвЪетно, 
что руссый крестьянину... 

Я уже совсфуъ-было собрался прочитать лекцию о свойствахъ 
русскаго крестьянина, но Очищенный на первыхъ же порахъ пре- 
рвалъ меня. 

А для насъ тВыъ и лучше-съ, —сказалъ онъ просто. 

— Какъ такъ? 

— А воть какъ-еъ. Веяый, кто хоть разъ не взнееъ своевуе- 
менно рубля серебромъ, тЪмЪъ самымъ навсегда лишается права на 
страховую премюо—это правило-съ. Теперь возьмите: сколько най- 
дется такихъ, которые много лЪтъ платятъ и вдругъ потомъ пере- 
стаютъ}—вфдь прежня-то уплаты, стало быть, полностью въ пользу 
общества, пойдутъ! А во-вторыхъ и еще: предположимъ, что число не- 
доимщиковъ возрастетъ до одной трети; стало быть, доходъ общества, 
приблизительно, уменьшится на тридцать-три милл!она рублей. Но 
вфдь одновременно съ этимъ уменьшится и количество выдаваемыхъ 
премй, да не на треть уменьшится, а на половину и даже болфе. 
Почему на половину—а по той простой причин, что смертность 
между недоимщиками всегда бываетъ больше, нежели между ис- 
правными плательщиками. И такимъ образомъ, ежели это предполо- 
жене осуществится, мы будемъ имфть дохода шеотьдесятъ-пять 
милл!оновъ, а расхода на уплату одного миллюна трехсотъ тысячъ 
премий потребуетея сорокъ миллоновъ пятьсотъ тысячъ. Въ осталюв 
четырнадцать миллоновъ. 

— Браво, Иванъ Иванычъ, браво! — воскликнули мы. 

— Но скажи мн%, голубчикъ, какими судьбами ты до такой 
изумительной комбинащи дошелъ? — полюбонытствоваль Глумовъ. 

— Богъ меня большими дарованями не натрадилъ, —отвфтилъ 
почтенный старикъ скромно:—но я и изъ маленькихъ старалось из- 
влечь что могу. Похаживаю между людьми, прислушиваюсь. Намед- 
ниеь слышу, одинъ умный господинъ предлатаетъ проектъ: учредить 
страховое общество на случай крушения желфзнодорожныхъ нофздовъ. 
Чтобъ съ каждаго, значить, пассажира необременительный, но обя- 
зательный сборъ былъ, а потомъ, въ случаЪ крушеня, чтобы премя 


170 


— хорошо-съ3— Ну, слушалъ я, слушаль—и вдругъ мн% блеснуло: 
& что, ежели эту самую мысль да въ обширныхъ разм$рахъ осуще- 
ствить? И придумалъ. 

— И какъ еще придумаль! —похвалильъ Глумовъ:—и дЪточекъ 
не забылъ! Добрый ты — вотъ чтд въ тебф дорого! Теперича, возь-. 
мемъ хоть такой случай: умираетъ какой-нибудь одномфеячный пу- 
зырь... Прежде — какъ было? И гробикъ ему отецъ съ матерью сдЪ- 
лай, и попу за погребенье отдай — смотришь, пять-то рублей между 
рукъ ушли! Изъ какихъ доходовъ? гдф бЪдняку мужичку эти пять 
рублей достать — А на будущее время: умеръ пузырь — сейчаеъ се- 
мейству тридцать-пять рублей... вотъ вамъ! Тридцать рублей, кавъ 
копфечка, чистато барыша! а въ крестьянекомъ быту на и 
то рублей корову купить можно! Шутка! 

— И даже прекраензйшую-еъ, — подтвердиль Очищенный. 

ЗатЪиъ оставалось только приступить къ развито дальныйшихъ 
способовъ осуществленя выдумки Очищеннато; но я, будучи въ этотъ 
день настроенъ особенно придирчиво, счель нужнымъ предложить 
собранто еще одинъ, послёднй, вопросъ. 

— Прекрасно, —сказалъ я:—но меня смущаетъ одно. Упомя- 
нули вы про народную политику. Допустимъ, что при ней вамъ легко 
будетъ исходатайствовать разр шене на осуществлене предирятя, 
польза коего для народа несомн®нна. Но представьте себЪ такой слу- 
чай: завтра народная политика выходить изъ употребленшя, & на ея 
иЪето вступаетъ политика ненародная. Какъ въ семъ разЪ поступить? 
Не предвидите ли вы, что данное вамъ разуфшенте будетъ немедленно 
отизнено? И въ такомъ случа какую будуть имфть цённость ваши 
акции или паи? 

Но тутъ уже самъ Глумовъ взяль на себя разъяснить ин№ не- 
основательноеть моего возражешя. 

— Чудакъ! — сказалъ онъ: — да развв мы на авцши-то любо- 
ваться будемъ? Сейчасъ мы ихъ на биржу — небось, разберутъ! А про- 
давши, мы и къ стороне. Разв что для близиру оставимъ штучекъ 
по пяти. Иванъ Иванычъ! такъ ли я говорю? 

— Точно такъ-съ. 

Такимъ образомъ въ недоумфейя были устранены, и ничто уже 
не ифшало намъ приступить къ дальнъйшей разработк®. Три глав- 
ные вопроса представлялись: 1) что удобнфе въ подобномъ пред- 


171 


прятши: компания ли наакщяхъ, или товариществонав $3 2) Сколько 
вЪ томъ и другомъ случа слфдуетъ выпустить авщй или паевъ? и 
3) какую номинальную цфну назначить для тЪхъ или другихъ? 

Веф три вопроса были рзшены единогласно. По первому вопросу 
отдано предпочтеше компаши на авщяхъ, такъ какъ компани эти 
безъимянныя, да, сверхъ того, съ акщями и на биржу прол®зть легче, 
нежели съ тяжеловзеными товарищескими паями (сравни: легкую 
кавалерпо и тяжелую). По второму вопросу найдено возможным вы- 
пустить миллюнЪ акщй съ купонами, на манеръ авщй новоторжекой 
желзной дороги (дожидайся!), причемъ на каждой акщи написать: 
„выпускъ первый“, чтобы публика была обнадежена, что будетъ и 
второй выпускъ, и что, слфдовательно, предирят!е затВяно солид- 
ное. По третьему вопросу— хотя эгоистичесвй инетинктъ и нашен- 
тывалъ намъ назначить цфну акщи возможно большую, но, къ чести 
нашей, чуветво благоволеня къ нуждающемуся человфчеству одер- 
жало верхъ. Имя въ виду, что акцш не будуть стоить намъ ни 
копЪйки и что, въ видахъ уст шнато сбыта ихъ въ публику, необхо- 
димо, чтобъ они были доступны преимущественно для маленькихъ 
кошельковъ, мы остановились на двадцати-пяти рубляхъ, справед- 
ливо разсуждая, что и зат$мъ въ раздЪль между учредителями по- 
ступятъ двадцаль-пять милл!юновъ рублей. 

Но металлическихъ или ассигнацонныхъ? 

По этому вопросу посл довало разноглаяе. Балалайкинъ гово- 
рилъ прямо: металлическае лучше, потому что съ ними дЪло чище. Я 
товорилъ: хорошо, кабы металлическе, но не худо, ежели и ассигна- 
цюнные. Глумовъ и Очищенный стояли на сторон ассигналоннахо 
рубля, прося принять во внимане, что наша „большая“ публика 
утратила даже представлеше о металлическомъ рубл. 

— До металличеекихъ ли намъ! — говорилъ Глумовъ; — вотъ 
французъ Бонту—тотъ металлическими укралъ... 

Но, произнеся слово: „украль“, онъ инстинктивно обернулся, 
точно хотьльъ удостовфриться, не постороный ли кто-нибудь вошелъ 
и выразился такъ рЪзко? 

— Вто сказалъ: „укралъ“? — епрашиваль онъ, не вфря, что 
онъ самъ, собетвеннымъ языкомъ, произнесь это слово. И видя, что 
никого поетороннихъ нфтъ, пришелъ въ заключению, что ему только 
померещилось. 


172 


Т$уъ не менфе эпизодъ этотъ случилея весьма кетати, потому 
что сразу рёшиль дЪло въ пользу асситнац!оннаго рубля. 

Но когда дЪло дошло до раздЪла акцШ, мы постепенно до того 
ожесточилиеь, что ве вопросы опять всплыли наружу. Прежде всего 
Глумовъ настаиваль, чтобъ Фаинушка была признана учредитель- 
ницей. Это значительно уменьшало долю каждаго; но такъ кавъ Глу- 
мовъ пригрозилъ перерывомъ сношешй, то пришлось согласиться, съ 
тЪуъ однакожъ, чтобъ при первомъ выпуск негласно припечатать 
лишнихъ сто тысячъ аки, которыя и отдать Фаинуше. ЗатВиъ 
тоть же Глумовъ возбудилъ вопросъ объ участи Парамонова, но 
тутъь ужъ безъ разтоворовъ рЪшили: напечатать еще сто тысячъ 
запасныхъ акщй и передать ихъ Парамонову по 25 рублей за каж- 
дую, а имфющеся получиться черезъ таковую продажу два миллона 
нятьсотъ тысячьъ рублей обратить въ запавсный капиталъ. Когда, 
такимъ образомъ, основной акцонерный капиталъ оказался нетрону- 
тымъ, мы подфлили его между собой на четыре части поровну 
каждому. Но тутъ какъ-то вдругъ вефиъ показалось мало. Веб и 
вефхъ начали укорять по очереди. Очищеннаго укоряли за то, что 
онъ бросаетъ чуяия деньги, назначая премто въ количеств® 35 руб- 
лей виЪсто 31-го; Глумова — за, то, что онъ бросилъ четыре миллюна 
въ пользу новорожденныхъ; меня—за то, что я своимъ двоедунпемъ 
способетвовалъ устранено металлическаго рубля. Больше везхъ вол- 
новалея Балалайкинъ, у котораго даже глаза налились кровью. 

— За чтд я страдаю? я-то за что страдаю? — кричаль онъ до 
тЪхъ поръ, покуда Глумовъ не схватилъ его въ охапку и не вынесь 
на лЪетницу. 

Но когда это было выполнено и между нами понемногу водво- 
рилея миръ, мы вдругъ вепомнили, что безъ Балалайкина намъ 
все-таки никакъ нельзя обойтись. Вс мы у$зжаемъ — кто же будетъ 
хлопоталь объ утвержденши предираят!я? Очевидно, что только одинъ 
Балалайкинъ и можетъ въ такомъ дл получить успзхъ. Но счасте 
и тутъ благошруятствовало намъ, потому что въ ту самую минуту, 
когда Глумовъ уже рВшилея отправиться на розыски за Балалайки- 
нЫмЪ, послвдый обфжалъ черезъ дворъ и по черной лЪетницЪ опять 
очутился между нами. 

— Я вамъ это д%ло такъ обдфлаю, —говорилъ онъ, совершенно 
забывъ о случившемся: — я такую одну штуку знаю, что просто ни 


178 


одинъ, ну, самый „что называется“, и тотъ не рВшится... а я 
рышуеь! 

Такимьъ образомъ все кончилось благополучно, и мы могли съ 
облегченнымъ сердцемъ отправиться об%дать къ Фаинуше%. Два бле- 
стящихъ дЪла получили начало въ этотъ достопамятный день: во-пер- 
выхъ, основанъ заравшанеко-ферганеклй университетъ и, во-вторыхъ, 
русскому крестьянетву оказано существенное воспособлеше. Все это 
прекраено выразиль Глумовъ, который, указывая на Очищеннато, 
сказалъ: 

— Воть вамъ, гоепода, и примЪръ, и поучене! ПочтеннЪйпий 
Иванъ Иванычъ есть, такъ сказать, первообразъ веЪхъ нашихъ финан- 
систовъ. Онъ не завматриваетея по сторонамъ, не хитритъ, не играетъ 
статистикой, не знаетъ извилистыхъ путей, а говоритъ прямо: по руб- 
лику съ души! Или, говоря другими словами: еъ голаго по нитк— 
проворному рубашка! А дураку— шишъ! Такъ ли я говорю? 


Глава ХУ[. 


Мы выфхали изъ Петербурга впятеромьъ: мёняло, Фаинушка, 
Очищенный, Глумовъ и я. Сверхъ того, мы рёшились взять съ собой 
блатонадежнаго человЪка, который въ пути долженъ былъ вести жур- 
налъ вефуъ нашимъ дЪйетв1ямъ, разтоворамъ и помышленямъ. Предо- 
сторожноеть эта казалась намъ нелишнею, потому что въ случав 
еслибъ насъ застигъ „гость“, то журналъ представлялъ для насъ 
оправдательный документъ: читай! Сначала мы думали воепользо- 
ватьея для этой цфли Вшеншицюльскимъ, но онъ оказался неграмот- 
нымъ, да, сверхъ того, очень ужъ счастливо игралъ въ преферансъ. 
Тогда, съ одобрешя Ивана Тимоееича, мы остановили свой выборъ 
на „нашемь соботвенномъ корреспондент“, и, какъ будетъ видно 
ниже, не ошиблись въ этомъ предпочтени. 

Маршрутъ нашьъ лежалъь прямо на Моршу, гдз ожидали наеъ 
„вродственники“ Фаинушки. Но на пути Глумовъ передумал и уго- 
ворилъ насъ высадиться въ Твери, съ тзмъ, чтобы сдфлать на паро- 
ходв экскурею по Волгф до Рыбинска. 

— Во-первыхъ, Волга произведеть въ насъ подъемъ чуветвъ, 
— сказалъ онъ:—а во-вторыхъ, задавшись проевЪтительными цзлями, 
мы не должны забывать, что рано или поздно намъ вее-таки придется 


174 


отсидЪть свой срокъ въ холодной, а быть можеть и совершить про- 
тулку съ связанными назадъ руками. По моему инфн!ю, съ этимъ 
дфломъ нужно покончить какъ можно скорЪе: отетрадать сколько 
слфдуетъ и затЪмЪ, заручившиеь свидЪтельствомъ, что веф просвз- 
тительные обряды выполнены нами сполна, блатополучно слфдовать 
дальше. Свид тельство это мы будемъ предъявлять на веъхъ заста- 
вахъ, и такъ какъ изъ него будетъ яветвовать, что мы свое получили, 
то мы хоть сто университетовъ открывай — никто насъ не тронетъ. 
Стало быть, вся задача состоитъ въ томъ, чтобъ пострадать по воз- 
можности удобнЪе. И я имЪю ве основаня думать, что отбыть эту 
повинность въ Тверской губернш вытодн%е. Тверская губершя изстари 
славится своимъ либерализиомъ. Этого одного достаточно, чтобы съ 
упованемъ вступить подъ сень тамошняго института урядниковъ. 
Господа! я предлагаю прокричать „ура!“ за процвЪтанте и блато- 
денств!е Тверской тубернш вообще и тверекихъ урядниковъ въ 060- 
бенности! 

Р%чь эта, заключавшая въ себ цфлую политическую программу, 
была принята нами очень сочувственно. Мы прокричали троекратное 
„ура“, а на другой день, въ шесть часовъ утра, уже устраивалиеь 
въ Твери на пароходЪ, который отчаливалъ въ Рыбинекъ. 

Не усифли мы умыться и напиться чаю, какъ „нашь собетвен- 
ный корреспондентъ“ принесъ, на общее одобреше, тетрадку, на 
затлавномъ лист которой было изображено: 


ПУТЕВОЙ ЖУРНАЛЪ 


экспедищши, снаряженной 1-ой гильи куппомъ Па- 
рамоновымъ на предметъ открыт1я заравшанскаго 
университета. 


Дань 1-Й. 


„ Отетьздё из Петербура: Августа „ „ дня въ 3*/, Часа 
пополудни, съ почтовымъ пофздомъ. 

„Дъйствая. По ветупленши въ ватонъ, занимались усаживанемъ, 
послв чего вынули коробокъ съ провизей и почерпали въ ономъ, 
покуда не стемнфло. Въ надлежащихъ м%стахъ выходили на станщи 
для обла, чая и ужина. Ночью— спали. 


175 

„Разюворы происходили по преимуществу о пользЪ просвз- 
щения, а также о томъ, кто истинно счастливый челов къ. По сему 
послфднему поводу Онуфрй Петровичъ Парамоновъ сообщил, что 
Перекусихинъ 1-й открылся ему въ намфренши принять малую пе- 
чать. На что ему было отвфтетвовано: „еъ живзйшимъ удоволь- 
стыемъ могу вашему превосходительству радость ею предоставить. 
Но такъ какъ г. Перекусихинъ 1-й назначил за отчуждене цфну 
десять тысячъ рублей, а г. Парамоновъ, въ виду преклонныхъ его 
лЪтъ, предложилъ лишь пятьсотъ рублей, то дЪло до времени разо- 
шлось. Кром того къ числу разтоворовъ можеть быть отнесено и 
то, что г. Глумовъ, обращаясь къ ФаинЪ Егоровн® Стёгнушкиной, 
назвалъ ее „королевой“. Но при семъ отоворилея, что выражение 
это употреблено имъ не въ томъ емыслф, чтобы онъ мечталь воз- 
вести Фаину Егоровну на румынсюй или сербеюй престолъ, но въ 
смыслф владычицы его, Глумова, сердца. Каковымъ разъяснешемъ 
вс остались довольны, & въ томъ числь и невидимо присутетво- 
вавпий при разговор$ штабъ-офицеръ. 

„Помышлений въ сей день никто не имфлъ. 

„На другой день, въ пять часовъ утра, прибыте въ Тверь и 
пересадка на пароходъ“. 

Веб признали эту редакцию вполнЪ удовлетворительною и по- 
спъшили скрфпить журналъ своими подписями. 

Потода однакожъ не блатопруятствовала намъ. Небо кругомъ 
обложило свинцовыми облаками, изъ которыхъ сБялея тоны и 60- 
вершенно осенний дождикъ. Словно сЪтью застилалъ онъ передъ на- 
шими глазами и даль, въ которую Волга катила свои волны, и пло- 
све берега рЪЕи, на которыхъ по мфетамъ чернфли сиротливыя, 
точно отоленныя избушки. Блатодаря этому, подъемьъ чуветвъ, на 
который мы разечитывали, не состоялея. Народу на палуб было не 
больше двадцати человфкъ, да и тЪ молчаливо ютились подъ тен- 
томъ, раздирая руками вяленую воблу. Исключение составлялъ мо- 
лодой дьяконъ съ бфлесымъ лицомъ, бвлесыми волосами и бфлесыми 
же глазами въ выцвфвшемь шалоновомъ подрясник$. Онъ шагалъ 
взадъ и впередъ по палубЪ, а по временамъ прислонялея къ борту 
(преимущественно въ нашемь сосёдетв$) и смотрзлъ въ даль, поше- 
веливая намокшими плечами и какъ бы подечитывая ветрфчавиияся 
на пути церкви. Но мнз ужъ и тогда показалось, что онъ „соби- 


176 


раетъ статистику“. Въ каютахъ совефмъ никого не было. Поваръ, 
въ куртЕЪ, до такой степени замазанной, что, казалось, ею, выти- 
рали полъ, въ бездьйствши стоялъ въ дверяхъ кухни, не ожидая 
ничего хорошато. Лакей, заспанный, съ распухшимъ лицомъ, въ за- 
пятнанномъ сюртукЪ, плевалъ направо и растиралъ лфвою ногой. 
Пароходъ быль колесный, старой конструкцш, пыхт®ль, громы- 
халъ, скрипфльъ, видимо доживая свой вЪкъ. Въ ушахъ отчетливо 
отдавалось мЪрное хлопанье колесныхъ лопастей, сопровождаемое 
выкриками лоцмана, вывфрявшато фарватеръ. „Четыре! пять! пять! 
четыре! три!“ —вловно сквозь сонъ толосилъ онъ, поглядывая на 
капитана. Какую-то тоскливую грусть навфвали и эти звуки, и весь 
этотъ плосый пейзажъ. 

Наконецъ дождь затналъ насъ въ каюту; но тутъ стало еще 
скучнфе. Главное, не знали мы, что предпринять. Хотфли спроеить 
какой-нибудь ды, но вспомнили поварову куртку и забоялиеь. Пред- 
метовъ для разговора тоже не отыекивалось, а между тфмъ разго- 
варивать было необходимо, потому что въ противномъ случа могли 
появиться „помышлешя“. И тогда напгь журналь будетъ испорченъ 
навсегда. Попробовалъ-было Глумовъ предложить вопросъ: „отъ ка- 
кихъ причинъ происходить скука?“—но тотчась же взялъ свой 
вопросъ назадъ, какъ могупий дать поводъ къ превратнымъ толко- 
ванямъ. Оъ своей стороны и я предложиль вопросъ: „гдЪ обитаетъ 
истинное счастье, въ палатахъ или въ хижинахъ?“ — но тоже посп%- 
шилъ взять его назадъ, потому что и здфеь представлялся поводъ 
для превратныхъ толковавй. И хорошо мы сдфлали, потому что 
„напгь собственный корреспонденть“ уже впился въ насъ глазами 
и, казалось, только и ждалъ, что будетъ дальше. 

Тогда Глумовъ началъ говорить о Корчевв. Новое (1-я паро- 
ходная станщя) мы ужъ прозхали, за нимъ. слЪдовала Корчева. 
Оказалось, что мы знали только одно: что Корчева есть Корчева. Но 
существуютъ ли въ ней кожевенные и мыловаренные заводы — допо- 
длинно никому небыло извЪстно. Правда, Очищенный сообщилъ, что 
олнажды въ редакции „Красы Демидрона“ была получена корреспон- 
денщя, удостовврявшая, что въ КорчевЪ живетъ булочникъ, кото- 
рый каждый день печетъ свфяйя французевя булки, но редакщя 
напечатать эту корреспонденцию не рёшилась, опасаясь, нфтъ ли тутъ 
какого-нибудь иносказаюя. Однакожь этого было достаточно, чтобы 


177 


У веБхъ разгорЪлись аппетиты и явилось желан!е остановиться въ 
Корчевв. Напрасно убфждалъ я, что несравненно цЪлесообразнъе 
остановиться въ УгличЪ, гдф дфлаютъ знаменитую углицкую колбасу 
—нивто меня не слушалъ. Пароходъ сразу такъ опостылфль, что 
веЪ рады были всякому поводу, чтобъ уйти отъ сырости и удруча- 
ющихъ пароходныхъ звуковъ въ тишину и тепло. 

— Ч10 же такое!—говорилъ Глумовъ:— Корчева такъ Кор- 
чева! поживемъ денька два-три, осмотримъ достопримфчательности, 
а тамъ пожалуй и въ Угличъ махнемтъ! 

Корчева ветрфтила наеъ недружелюбно. Было не больше пяти 
часовъ, когда пароходъ причалилъ къ пристани; но, блатодаря ту- 
чамъ, кругомъ обложившимъ небо, сумерки наступили раньше обык- 
новеннато. Дождь усилился, почва размокла, берегь быль совер- 
шенно пустыненъ. И хотя до постоялато двора было недалеко, но 
такЪъ кавъ ноги у наеъ скользили, то мы черезъ великую еилу, вы- 
мокиие и перепачканные, добрались до жилья. Тутъ только мы 
опомнились и не безъ удивления переглянулись другъ ©ъ другомъ, 
словно спрашивая: тдЪ мы? 

— Коего чорта наеъ сюда занесло!—внезанно и кавъ-то сер- 
дито поставилъ вопросъ „напгь собственный корреспонденть“. 

Голосъ его звучалъ пророчески. Обыкновенно онъ держалъ себя 
молчаливо и даже робко, такъ что вамыя свойства его голоса были 
намъ почти неизвЪетны. И вдругъ оказалось, что у него гнфвный 
басъ, осложненный перепоемъ. 

Но никто не отвфтилъ на вопросъ, и Глумовъ возвратилъ наеъ 
къ чувству дЪйствительности, сказавъ: 

— Господа! паспорта готовьте! чтобы по первому же слову, 
сейчасъ... 

Постоялый дворъ былъ старинный, каве ныньче можно вотр%- 
ТИТЬ ТОЛЬКО ВЪ самыхЪ отдаленныхъ захолустьяхъ, куда ужъ совефмъ 
никому ни зачфиъ Фхать не нужно. Обширный и темный дворъ съ 
бревенчатымЪъ накаломъ, прогнившимъ и улитымЪъ скотекою мочей, 
темные сЪнцы съ колеблющейся лестницей и съ самоваромъ, постав- 
‚леннымъ на самомъ пути и распространяющимь кругомъ угаръ и 
сирадъ. Направо— большая изба, въ которой ютится семейство хо- 
зяина и пускается черный народъ, прямо— дв® небольшя „чистыя“ 
торницы- для постояльцевъ почище, съ поделфповатыми и позеленфв- 


М. Е. САЛТЫКОВЪ.—Т. ХТ. 12 


178 


шими окнами, изъ которыхъ виднЪлась площадь, а за нею Волга. 
Все тутъ было старинное, дореформенное, когда-то имфвшее смыслъ 
и цфль, но давнымъ-давно запуст®вшее, покачнувшееся и пахнущее 
нежилымъ. Сами хозяева повидимому смотрвли на свой „домъ“ какъ 
на мЪсто для ночлеговъ, и перенесли свою дфятельность въ неболь- 
шую пристройку, визщавшую въ себф лавочку, изъ которой прода- 
вался всяый бросовый товаръ на потребу крестьянскому люду. 

Кое-какъ однакожъ мы размфетились и, разумфетея, прежде 
всего потребовали самоваръ. Но-—увы!-—знаменитыхъ булокъ, на 
Боторыя мы возлатали столько надеждъ, не оказалось. НедЪлю тому 
назадъ булочника переманили въ Калязинъ, и Корчева, дотолф на 
зависть всему Поволжью изготовлявшая булки и куличи, оконча- 
тельно утратила всякое обаяне. 

— Ч10 же у васъ есть —спросилъ Глумовъ у хозяина. 

— 00боръ-съ. 

— Гы... с0боръ... Соборъ :— это, братецъ... Изъ съфетного, 
спрашиваяю я, что есть? 

— Яицъ ежели поискать... 

Хозяинъ, корчевекой мфщанинъ Разноцвфтовъ, говорилъ вяло 
и неохотно. Это былъ мужчина лётЪъ подъ шестьдесятъ, на видъ еще 
здоровый и коренаетый, но внутренно — угнетенный. Когда-то онъ 
знавалъ лучиия времена. Помъ у него кишЪлЪ профзжимъ людомъ, 
закромы были полны овеомъ и другимъ хлфбнымъ товаромъ; сверхъ 
того, онъ держалъ нзеколько троекъ лошадей. Не широко и прежде 
жилось въ Корчевф, но, все-таки, что-то было, хоть хлбомъ пахло. 
Въ то время РазноцвФтовъ ходилъ въ плисовыхъ шароварахъ и въ 
александрицкой рубахЪ на выпускъ; онъ, не торопясь, отпускаль и 
принималъ, не метался, какъ угорфлый, въ погонф за грошомъ, а 
спокойно, ©Ъ достоинствомъ ростилъ брюхо, подечитывая гривну къ 
тривнЪ и запирая выручку въ кованный сундукЪъ съ гулкимъ зам- 
комъ. И вдругъ подкраловь разоренье. Пришло оно такъ, что ни- 
кому не в5рилось; вс думали, что шутки шутятъ. Сначала свиснулъ 
на ВолгЪ пароходъ, а Разноцв$товъ, стдя на берегу, глядЪлЪ, какъ 
„Русалка“ громыхаетъ колесами, и притоваривалъ: „поплавай, чор- 
това кукла, поплавай! не много наплаваешь!“ А черезь тодъ при- 
шлось сократить ямщину ка половину, потому что сВдокъ повалилъ 
въ Новое. Потомъ объявила” эмансипащя: помвщикъ на первыхъ 


‚о У 


порахъ побаловалея съ выкупными свидЪфтельствами, но черезъ ко- 
роткое время вдругъ безъ остатка исчезъ: крестьянинъ обрадовался 
волЪ и разбрелея по дальнимъ заработкамъ. Дома остались хворые, 
да старые; да малые. Базаръ опустфлЪ до того, что даже торговля 
сусломъ уже не представляла ничего соблазнительнато. Пришлось 
ямщину нарушить совезмъ. Потомъ объявили волю вину, и Разно- 
цвЪтовъ на минуту взыгралъ. Прежде вехъ открылъ на постояломъ 
дворЪ продажу вина распивочно и на-выносъ, думалъ: теперь-то му- 
жички загуляютъ! Мужички, дЪйствительно, затуляли, но такЪ какъ 
вЪ каждомъ деревенскомъ углу объявился свой „тутошный“ Разно- 
цвфтовъ, который за водку бралъ и оглоблю, и подкову, и старыя 
‹апожныя голенища, то понятно, что процвфли сельскле самозванцы- 
РазноцвЪтовы, а коренной оплошалъ. Потомъ начали проводить же- 
лЬзныя дороги: изъ Бологова пошла на Рыбинекъ, изъ Москвы — на 
Ярославль, а про Корчеву до того забыли, что и къ промежуточ- 
нымъ станщямъ этихъ дорогъ отъ нея $зды не стало... И осталось 
у РазноцвЪтова отъ прежнято привольнаго житья только пространное 
брюхо, которое нечвмъ было наполнить. 

— (палить бы нашу Корчеву надо!— говорилъ - негодующий 
Разноцвфтовъ, нервно шевеля плечами. 

Но, вопреки ето пророчеетвамъ, она и сейчасъ стоитъ цфле- 
хонька, хотя видимо съ каждымъ годомъ изнываетъ, пр1обртая все 
боле и боле опальный характеръ. 

— Лавы бы, голубчик, велли курочку поймать! — попытался 
Глумовъ пронять Разноцвфтова лаской. 

— Поймать курицу. можно, только вЪдь въ горети ее не сва- 
ришь,—отвфтилъ хозяинъ угрюмо. 

Онакожь дЪло кое-какъ устроилось. Поймали разомъ двухъ 
курицъ, выпросили у протонопа кастрюлю и, вмфото плиты, подъ 
навЪеомъ на кирпичикахъ сварили супъ. Мало того: хозяинъ добыль 
гдф-то связку окаменфлыхь баранокъ и крохотный засушенный ли- 
монъ въ чаю. Мы опасались, что вся Корчева сойдется смотрЪть; 
какъ имущ!е клаевы суп изъ курицы Фдятъ, и, чего добраго, про- 
изойдеть еще револющя, однако Богъ миловалъ. ПоЪвши, вов обод- 
рились и почувствовали приливъ любозналельноети. 

— Хозяинтъ! веть у ваеъ достопримвчательности кавля-нибудь? 

— 00боръ-еъ, —отвфчалъ Разноцвфтовъ нЪеколько ласковъе, 


12* 


180 


убЪдившись, что впереди его ожидаетъь пожива. — Евангел!е-съ... 
крестъ напрестольный... 

— А кромЪ собора... напримвръ, фабрики, заводы. 

— Нфтъ, заведеневъ у насъ и встарину не бывало, а теперь 
и подавно. 

— Ч$мь же вы занимаетесь? 

— Такъ другъ около дружки колотимся. И сами своихъ дЪловъ 
не разберемъ. 

— Можетъ быть, кружева плетете? или—ну, что бы еще? — 
ну, ковры, ленты, гильзы?.. 

— У наеъ, сударь, пуговицу пришить некому, а вы: „кру- 
жева“! 

— Что же вы дЪлаете? 

— Пакенты платимъ. Для пакентовъ только и живемъ. 

— Чудакъ! да вздь на патенты-то откуда-нибудь достать надо! 

— ЗатЪуъЪ и колотимся. У кого овца заулишняя выскочить —- 
овцу продастъ; у другого насВдка цыплятъ выведеть —ихъ на па- 
роходъ сбудетъ. Получить рублишко—пакентъ купитъ. 

— Ахъ, голуби, голуби! — жалоетливо воскликнулъ мЪняло. 

Это было до того необыкновенно — эти люди, живущие исключи- 
тельно для покупки патентовъ—что Фаинушка слушала-слушала и 
расхохоталась:ахъ, кавъ весело! Но тотчасъ же притихла, какЪ только 
увидфла, что Глумовъ бросилъ на нее молюеносный взглядъ. 

— Стало быть, осматривать у ваеъ нечего? 

— 00б0ръ-съ,—повториль Разноцв$товъ, а черезъ секунду 
припомнилъ: — вотъ еще старичокъ ста-веми лЪтъ у наеъ проживаетъ, 
такъ, можеть, на него посмотрёть захотите... 

Мы переглянулись, и на возхъ лицахъ прочли: булокъ нЪфтъ, 
заведенй нЪтъ, кружевъ не плетутъ, ковровъ не ткутъ— непремвнно 
на старичка взглянуть надо! 

Между разговорами и не видали, какъ время прошло. Опять 
приволокли самоваръ, усадили съ собой хозяина и стали вторично 
пить чай. За чаемъ завели разтоворъ о томъ, какимъ бы образомъ 
поднять умственное и экономическое положене Корчевы. 

— Вамъ бы каплуновъ подкармливать. Вонъ Ростовъ — далеко 
ли? — а какъ черезъ каплуновъ процвфлъ! — предложилъь Глу- 
МОВЪ. 


181 


— Никакъ намф это невозможно, —отв$тилъ Разноцвфтовъ 
«кромно. 

— Почему же? 

— Никогда нашъ каплунъ противъ ростовекаго не выйдетъ! 

— Да отчего же, голубчикъ? 

— Такъ ужъ... въ Ростов „олово“ такое знаютъ— оттого и 
каплунъ тамоший въ славЪ. А нашь каплунъ-——хошь ты его рае- 
корми — все равно, его никто Ъеть не станетъ. 

— Ахьъ, Господи! 

— Вонъ въ Вимр% вапогомъ промышляютъ, —въ свою очередь 
продолжалъ я:— и вы бы, на кимряковъ глядя... 

— Тоже и наечеть сапога. МЪетомъ это. Коли гдф ему при- 
родное м$ето—онъ идетъ, а коли мфето для него не потрафило— 
хоть ты его тачай, хоть нЪть, все едино! Отъ Бога не положено, 
значитъ... 

— Голубчикъ! да что же вы такъ ужъ обезкураживаетесь... 
подбодрилиеь бы, что-ли! | 

— Не мало бодриться пытали. И сами бодрилиеь, и начальство 
бодрило. Быль здесь помщикъ одинъ—ужъ на что прокуратъ!— 
‹ахаръ вздумалъ дзлаль... Овеклы насфяль, заводъ выстроилъ. Анъ 
вмфето свеклы-то у него выросла морковь. 

— Что вы!! 

— Врно докладываю. Такая, стало быть, здЪеь земля. Чего 
ждешь — она не родитъ, а чего не чаешь—обору нЪтъ! 

— Какъ же бы, однако, помочь вамъ? 

— Какъ помочь! была-было помощь, да и та мимо прозхала! 

— Что же такое 

— Въ прошломъ году Вздошниковъ купецъ объявилъ: коли кто 
сицилиста ему предоставить —двадцать-пять рублей тому человЪку 
награды! Ну, и наловили. Въ ту пору у насъ веямй другъ дружку 
ловилъ. Только онъ чтд. же, мерзавецъ, издфлалъ! Видитъ, что дЪло 
къ расплать—сейчась и на попятный: „это, говоритъ, сицилисты 
ненастоящ1е!“ Такъ никто и не попользовалея; только народу, чело- 
вЪкъ никакъ съ тридцаль, попортили. 

— Авы бы стребовали со Вздошникова-то? 

— Кто еъ него стребуетъ, съ выжиги экого. Он ныньче вефиъ 
У насъ орудуетъ, и полицу, съ исправникомъ виЪетЪ, подъ нозЪ себЪ 


182 


покорилъ. Чуть кто супротивное слово скажеть— сейчаеъ: „еици- 
листъ!“ Однимъ этимъ словомъ всзхъ кругомъ окружилъ. Весь торгъ 
вЪ свои руки забралъ, не даетъ никому вздыху, да и шабаш! 

— Чего же исправникъ-то смотритъ? 

— Нельзя, говоритъ, ничего не подфлаешь... Потому человЪкъ. 
на върной лин!и стоитъ... это Вздошниковъ-то! Ахъ, кабы знато да 
вЪфдано! 

— Ивы бы? 

— А 10 какъ же... всякому свово жалко... Одно только слово, 
анъ оно дороже сахарнаго завода стфитъ! Знай кричи: еицилиетъ! — 
да денежки обирай! Съумфли бы и мы. 

Разноцвфтовъ отеръ потъ съ лица и озабоченно почесаль животъ. 

— Вонъ брюхо какое выростилъ... съ чего бы кажется? —ска- 
залъ онъ уныло:—а оно, между прочимъ, Феть проситъ! 

— Такъ вы кушайте! — пошутила Фаинушка. 

— То-то, что... 

Онъ постепенно ожесточался. Взялъ со стола окаменфлую баранку 
и сразу перегрызъ ее пополамъ, точно топоромъ разефкъ. И при этомъ 
показалъ сплошной рядъ бфлыхъ, крфикихъ и ровныхъ зубовъ. 

— Зубы-то у васъ кав!е! — удивилась Фаинушка. 

— И зубы есть... и брюхо, и зубы... только на какой предмет? 

Очищенный обид лея: ему показалось, что Разноцвз товъ ропщетъ. 

— Ахъ, Никифоръ Мосеичъ! какъ это вы такъ! Зубы отъ Бота, 
а вы: на какой предметъ!! 

— Воть это самое я и товорю. Зубами грызть надо, а ежели 
зря ими щелкать — что толку! То же самое и насчеть брюха: коли 
ВЪ 6мъ корка сухая болтается—ни красы въ ёмъ, ни радости... такъ, 
иЪшокъ! 

РазноцвЪтовъ перекусилъ другую баранку и замолчаль. Молчали 
и мы. Фаинушка закрыла глазки отъ утомленя и жалаеь къ Глумову; 
УЗняло жадно впился глазами въ хозяина и, казалось, въ разечет® 
на постигшее его отолтфн!е, обдумывалъ какую-то комбинац!ю. 

— А по моему, хозяинушко, начальство слабенько за вами при- 
сматриваетъ, — вновь началъь Очищенный:— кабы оно построже васъ 
подтянуло, такъ и процвфтане давно бы явилось. 

— И начальетво у наеъ бывало всякое, —отвфтиль Разноцв$- 
‘товъ:— иной начальникъ мфрами кротости донималъ, другой— стро- 


183 


тостью. Было у насъ разговору!— Отчего у насъ фабрикъ-заводовъ 
нЪть? отчего гостиный дворъ не выстроенъ? отчего пожарной трубы 
исправной нЪтъ? каланчи? мостовыхъ? фонарей?.. Ахъ, варвары, 
молЪ, вы! 

— Такъ неужто-жъ только на этомъ одномъ блатя начинан!я 
и кончились? 

— Кабы кончились! А то мфсяцъ дадутъ дыхнуть— и опять за 
свое: отчего фабрикъ-заводовъ нфтъ? Отчего площадь немощеная 
стоитъ?.. Ахъ, раставле, молъ, вы варвары! 

Разноцвзтовъ перекусиль баранку, опрокинулъ чашку, положиль 
на дно крохотный огрызокъ сахара и грузно снялся со скамейки. 

— Прощенья просимъ! За чай, за сахаръ!— поблагодарил онъ 
и хотЪль уже удалиться, какъ вдругъ что-то вепомниль и совебмъ 
уже ожесточилея. 

— Да вы откелева сами-то будете? — с просилъ онъ строго. 

— Изъ Петербурга, —отвфтилъ Глумовъ за веъхъ. 

— Прозздомъ, значить? 

— НЬьтъ, такъ... посмотрфть захотфлось... ОвЪдЪшя ков-кавя 
собрать... 

— Чего собирать-то?.. 

— Ну, вотъ, напримФръ, нравы... Промыеловъ, вы говорите, 
У васъ нзтъ, такъ вфроятно есть нравы... Пфени подблюдныя, сва- 
дебныя, хороводныя, обычаи, сказки, преданя... Въ иныхъ мфотахъ. 
вотъ браки „уводомъ“ совершаются... 

— Можетъ, у васъ о МамелфЪ Тимооеевнф какой-нибудь ва- 
рлантъ есть,— пояениль я:— или вотъ нЪтЪ ли слЬпенькато иЪвца... 

Но Разноцв®товъ серьезно разсматривалъ насъ и неодобрительно 
качаль головой. 

— А пачпорты у васъ есть? 

„Вотъ оно... начинается!“ — мелькнуло у меня въ голов$. 

— Есть паспорты, —отвфтильъ Глумовъ. 

Хозяинъ словно преобразился. Лицо у него сдфлалось суровое, 
толоеъ рзюй, сухой. 

— То-то, —сказалъ онъ почти начальетвенно: —нон® съ этимъ 
строго. Коли кто куда пруБхальъ, долженъ дЪло за собой объявить. 
А коли кто зря Фздитъ—руки къ лопаткамъ и въ холодную! 

Онъ ушелъ, а мы остались погруженные въ раздумье. Въ самомъ 


184 


ДЪлЪ, вЪдь мы и не подумали, что прежде всего нужно дЪло за со- 
бой объявить. Какае дЪло? Ежели объявить, что собираемъ стати- 
стику— никто не повфритъ. Скажутъ: какая въ КорчевЪ статистика? 
Корчева какъ Корчева. Фабрикъ-заводовъ нЪтЪ, каланчи нЪтъ, мо- 
отовыхЪ нфтъ, гостинаго двора нфтъ, а все остальное — обыкновенно 
какъ въ прочихъ иЪетахъ. Да и вомпашя слишкомъ велика для ста- 
тистики собралась Зачфиъ, напримЪръ, попала сюда 1-й гильдш 
купчиха Отёгнушкина? къ чему понадобился мВняло? 

Ежели объявить: путешествуемъ, только и всего — пожалуй иеще 
несообразнЪе покажется. Спросятъ: для чего путешествуемь? и тавЪ 
какъ мы никакого другого отвфта дать не можемъ, кром%: путеше- 
ствувмъ!—то и опять спросятъ: для чего путешествуемъ? И будутъ 
спрашиваль дотолЪ, покуда мы вами не отдадимъ себя въ руки право- 
суди. 

Ежели сказать, что купець Парамоновъ, купно съ купчихою 
Стётнушкиной, затфяли коммерческое предиртяе— опять никто не 
повфритъ. Какое можетъ осуществиться въ КорчевЪ предир1ят!е? что 
въ КорчевЪ родится? Морковь?—такъ и та потому только уродилаеь, 
что сВяли свеклу, а посфяли бы морковь— навзрняка уродилея бы 
хрфнъ... Такая ужъ здфеь сторона. Кружевъ не плетутъ, ковровъ 
не ткутъ, поярковъ не валяютъ, сапоговъ не тачаютъ, кожъ не ду- 
бятъ, мыла не варятъ. Въ КорчевЪ только слезы льютъ да зубами 
щелкаютъ. Яено, что человзку промышленному, предприимчивому 
Ъздить сюда незачъмъ. 

Господи! хоть бы развязка поскор%е! въ „холодную“ такъ въ 
„холодную“! Сколько лЪтъ прожили, никогда въ „холодной“ не 
бывали—надо же когда-нибудь! 

Положене было трагическое. Въ счастпо, я вспомнилъ, что вер- 
стахъ въ тридцати отъ Корчевы стоитъ усадьба Проплёванная, вЪ 
которой я какъ будто имЪю нЪкоторое касалтельство. Лремлетъ теперь 
Проплёванная, забытая, оброшенная, заглохшая, дремлеть и не подо- 
зрЪваетъ, что владфлець ея въ эту минуту сидитъь въ КорчевЪ, бы- 
аины собираетъ, подблюдныя пЪени слушаете... 

— Да просто скажемъ, что Фаина Егоровна сторговала у меня 
Иропилёванную! — предложилъ я. 

Глумовъ подозрительно взглянуть на меня. Очевидно, у него 
мелькнула въ головЪ мыель, не задумалъ ли я, пользуяеь симъ слу- 


185 


чземъ, сюрпризомъ спустить Фаинушк% свою дЪдину и отчину? Фаи- 
нушка тоже изумилась, словно и у нея что-то закружилось въ головк.; 
& Что касается до „нашего собственнато корреспондента“, то онъ 
прямо воскликнулъ: 

— Воть такъ ловко! 

Разумфется, я безъ труда оправдался, объяснивъ, что ни задатка, 
ни запродажной росписки — ничего не требую. Что, конечно, я тотовъ 
продать Проплёванную всякому, кто заблагоразеудитъ сдфлаль изъ 
нея увеселительную резиденцио, но въ насильству даже въ этомъ слу- 
чаз прибЪгать не намфренъ. Выслушавши это, вов успокоились и 
признали мой проектъ весьма цлесообразнымь. Поэтому условились 
такъ: сначала мы скажемъ, что пр?Вхали для осмотра Проплёванной, 
& потомъ опять юркнемъ на пароходъ, какъ будто не сошлись въ цфн%. 

Но покуда мы толковали, снова пришелъ хозяинъ и на этотъ разъ 
объявилъ, что насъ безъ потери времени требуютъ въ полицейское 
управление. 

РазумЪется, мы съ радостью посифшили на приглашене. 


ТлАвА ХУ. 


ДЪло обошлоеь очень мило и просто. 

Ни исправника, ни помощника его въ тород% не было. Насъ при- 
нялъ непремфнный членъ, ветх1И старичокъ, по имени Пантелей Его- 
рычъ, и сейчасъь же предупредительно посадилъ. 

— Ахъ, господа, господа! 

Онъ качаль головой и смотрЪлъ на насъ-—вирочемьъ не столько 
укоризненно, сколько жал$ючи. Какъ будто говорилъ:°каке больние 
выросли, а самыхъ простыхъ вещей не знаете! Мы сидфли и ждали. 

—щ Знаете, какля ныньче времена, а что дфлаете!— произнесъ 
онъ, все больше и больше проникаясь сострадантемъ. 

ДЪло происходило въ распорядительной камерЪ. По срединЪ 
комнаты стоялъ столъ, покрытый зеленымъ сукномъ; въ углу— дру- 
гой столъ поменьше, за которымъ, надъ кипой буматъ, сидфлЪ сек- 
ретарь, человЪкъ еще молодой, и тоже жалЪючи глядЪлЪ на насъ. 
Изъ-за стеклянной перегородки виднфлась другая, боле обширная 
комната, уставленная покрытыми черной клеенкой столами, за кото- 


186 


рыми занималось съ десятокъ молодыхъ канцеляристовъ. Лампы 
коптфли; воздухъ насыщенъ былъ острыми змазмами дешеваго керо- 
сина. | 

— Михалъ Михалычъ! посмотрите... тамъ!-—обратилея Пан- 
телей Егорычъ въ секретарю. 

Секретарь натравилея къ перегородкф, пруотворилъ дверь, за- 
глянулъ въ канцеляр!ю и доложилъ, что никого за дверьми нЪтъ, 
вс при дЪл. Съ своей стороны Пантелей Егорычъ приподняль 
суЕно и заглянуль, нфтЪъ ли кого подъ столомъ. 

— Ну, зачЪиъ—началь онъ, удостовзрившиеь, что никого 
нфтъ:— Ну, что такое Корчева? А между тфиъ себя подвергаете, & 
насъ подводите... Ахъ, господа, господа! 

Мы продолжали молчать. Не то чтобы мы не понимали, а опраз- 
дательныхъ словъ не могли отыскать. 

— Знаете, кавкля ныньче строгости — и рфшаетесь!. знаете, 
сколько вездЪ таду развелось — и рискуете! Вонъ Вздошниковъ 
только и ждетъ... чай, и @ю минуту изъ окна выематриваетъ... 
Ахъ, господа, господа! 

— Но чтд же мы...—заикнулея-было Глумовъ. 

— Знаю, что ничего, — перебилъ Пантелей Егорычъ:— и вы ни- 
чего, и я ничего, и вс ничего... Объ ВздошниковЪ слыхали? Ахъ, 
господа, господа! 

— Да ужъ простите насъ ради Христа! —р$шилея я покон- 
чить вое сразу. 

— Что меня просите! Богъ можеть простить или не простить, 
а я что! Ну, скажите на милость, зачЪмъ? Съ какою цфлью? почему? 
Какую такую сладость вы надЪялись въ нашей Корчевв найти? 

— Но в$дь, кажется, паспорты у насъ въ исправности? — 
опять ветупилея Глумовъ. 

— И паспорты. Что такое паспорты? Паспорты веетда и у 
вефхъ въ исправности! Вотъ намедниеь тоже—по базару человзЕъ 
ходить. Есть паспорть?—есть! Омотримъ: съ иголочки.— Ну, съ 
Ботомъ. А спустя недфлю оказывается, что этого самато человфка 
ужъ три года ищутъ. А онъ, между прочимъ, у насъ по базару хо- 
дилъ, и мы его у себя. какъ и путнаго, прописали. Ла. 

— Но вбдь изъ одиночнато случая нельзя же заключать... 

— Иэто я знаю. Ла разв я заключаю? Я радъ бы радостью, 


187 


только вотъ... Вздошниковъ! И Корчева тоже! Ну, что такое? за- 
чфмъ именно Корчева? Промыеловъ нфтъ, торговли нфтъ, произве- 
дешй н\тъ... развф что соборъ! Такъ и соборъ въ Кимрф лучше! 
Михалъ Михалычъ! что это такое? 

Михаль Михалычъ осклабился. 

— Это такъ точно-съ, —пошутилъ онъ:— даже рыба, и та во 
весь опоръ мимо Корчевы мчится. Въ Твери или въ КимрЪ ее ло- 
вятъ, & у наеъ—не приспособилиеь. 

— Ничего у насъ нфтъ, а вы — рискуете! И себя подвергаете, и 
насъ подводите! 

— Можетъ быть, господамъ отдохнуть захотв лось —вступилея 
за насъ секретать. 

— И отдохнуть... отчего бы на пароходф не отдохнуть? Плыли 
бы себЪ да плыли. Ну, въ Калязин. бы высадились—тамъ мощи, 
монастырь. Или въ Угличв —тамъ домикъ Дмитрия Царевича... А. 
Корчева... что такое? какая тому причина? 

ЕЁъ великому моему ужасу, Глумовъ забылъ о нашемъ уго- 
вор насчеть Проплёванной, и вдругъ брякнуль: 

— Да просто полюбопытетвовалъ. 

— Аяобъ чемъ же говорю! Почему? какъ? Ежели есть причина 
— любопытетвуйте! а коли нфтъ причины... право, ужъ и не знаю! 
Въдь я это не отъ себя... мнЪ что! По моему, чфмъ больше любо- 
пытетвующихъ, тБмъ лучше! Но времена ныньче... и притомъ Вздош- 
НИКОВЪ! 

— Да вто же, наконецъ, этоть Вздошниковъ? что это за сила 
такая? — полюбопытетвовалъ я. 

— Ла такъ... Вздошникоръ,— только и веето. 

Онъ постепенно все больше и больше волновался и наконець 
началъ ходить взадъ и впередъ по комнатф. 

— КВакъ мн теперича поступить — произнееъ онъ, останавли- 
ваясь противъ меня. 

— Право, Пантелей Егорычъ, мы ничего... 

— Знаю я, что ничего. До сихъ поръ— ничего, а завтра мо- 
жетъ быть— чего! На этомъ ныньче все и вертится. Ну, что такое? 
Плыли, плыли, и вдругъ... Корчева! 

Очевидно, что „Корчева“ у него коломъ въ горл застряла и 
НИКакъ онъ не могъ ее проглотить. 


188 


— Пантелей Егорычъ! да вФдь мы только на денекъ. Поемо- 
тримъ достоприм$чательноети, и опять въ путь. 

— Кавя тая достопримфчательности? 

— 0Соборъ, напримфуъ. 

— 0000ръ3 ну, соборъ... положимъ. Это похвально. 

— Еще сказывали намъ, что въ КорчевЪ ста-семи лфтъ стари- 
чокъ живетъ. 

— Ну, и старичокъ... пожалуй! Старость уважаль — это... 

— Можетъ быть, и еще что нибудь найдется... 

— Что вы! что вы! ничего у насъ нфтъ!-—заговорилъ онъ 
быстро, словно боялся, чтобъ и въ самомъ дфлЪ чего не нашлось. 

— У иБщанина Презентова маховое колесо поемотрЪть можно... 
вЪ родЪ какъ регребиит шоЪПе, —подсказалъ секретарь. — Самъ 
выдумалъ. 

— Нечего, нечего смотрть. Только время терять да празд- 
ность поощрать!— зачаетилъь Пантелей Егорычъ.—Тавъ вотъ что, 
господа: встаньте вы завтра пораньше, сходите въ соборъ, помоли- 
тесь, потомъ, пожалуй, старичка навфетите, а тамъ и съ Богомъ. 

— Пантелей Егорычъ! позвольте регреблил тоБ!е посмотрЪть! 

— Вотъ вы кав1е! И охота вамъ, Михалъ Михалычъ, смущать! 
Ахъ, господа, господа! И что такое вамъ вздумалось! Въ дождикъ, 
въ сырость, въ слякоть... какая причина? Вотъ еслибъ господинъ 
исправникъ быль въ городф— тогда точно... Онъ имфетъ на этотъ 
предметь полномочия, а я... 

Онъ имфлъ доброе сердце и просвъщенный умъ, но былъ бЪденъ 
и дорожилъ жалованьемъ. Впоелфдетви мы узнали, что и у исправ- 
ника, и у его помощника тоже были добрыя сердца и проевфщенные 
умы, но и они дорожили жалованьемъ. И веЪ корчевевые чиновники 
вообще. Добрыя сердца говорили имъ: оставь! а жалованье подсказы- 
вало: кавъ бы чего изъ этого не вышло! 

— Пантелей Егорычъ! дЪточки у ваеъ есть3—спросилъ Глу- 
мовъ, вдругъ проникаясь жалостью. 

— То-то... шееть дочерей. НевЪеты... 

— Такъ мы завтра... чЗиъ свЪтъ... 

— Ахьъ, что вы! я вфдь не къ тому...—вдругъ застыдилея онъ. 
——Отчего же не посмотрфть — посмотрите! 

— Нётъ, ужь что же, ежели... 


189 


— Ахь, нЪтъЪ, я не въ томъ смысл! У наеъ вфдь традиции... 
мы помнимт|.. Да, было врехечко, было! Соборъ, старичка... ну, по- 
жалуй регремит тоЪШе... Только вотъ задерживалься лишнее 
время... ВЪдь паспорты у нихъ въ исправности, Михаль Михалычъ$ 
какъ вы скажете... а? 

— Виолн%-съ. 

— Ну, что-жь, и въ Богомъ. Вы не подумайте... Прежде у насъ 
и вЪ заводф не было паспорты спрашивать, да, признаться, и не у 
кого было — все свои. Никто изъ чужихъ къ намъ не Ъздилъ... А 
НЫНЬЧе вотъ— Фздятъ! 

Предетавлене о жалованьи вновь смутило его. Онъ пытливо 
взтлянулъ на наеъ и силился что-то угадать. Но ничего не угадалъ. 

— Михалъ Михалычъ? — вопросительно-тоскливо обратился онъ 
къ секретарю. 

— Думается, что ничего... 

— Ну, такъ въ Богомъ! полюбопытетвуйте! — сказалъ онъ рёши- 
тельно и, обралившиеь къ ФаинушкЪ, прибавилъ: — и вы, суда- 
рыня? 

Иов 

— Вамъ-то бы... А впрочемъ, отчего же... ныньче мода на это... 
Акушерки, стенографистки, телеграфистки... Лай Богъ счастливо, 
тоспода! 

Онъ благосклонно пожалъ намъ руки, вручилъ паспорта и отпу- 
стилЪ НасЪ. 

На другой день, только-что встали —емотримъ, два письма: одно 
отъ Перекусихина 1-го къ иВнялЪ, другое—отъ Балалайкина къ Глу- 
мову *). Перекусихинъ подавался. Онъ созналъ, что первоначальныя 
его претензш были чрезмфрны, и соглалталея убавить ихъ на половину. 
Балалайкинъ увфдомлялъ, что по обоимъ порученнымь ему дВламь 
онъ подалъ прошеня въ интендантекое управлене. Мысль о заравшан- 
скомъ университет была всеми интендантами встрЪчена сочувственно, 
а проектъ учреждения общества обязательнато страховая жизни — 
даже съ восторгомъ. Но Балалайкинъ долженъ быль „пообфщаль“. 


*) Пусть читатель ничему не удивляется въ этой удивительной истори. 
Я и самь отлично понимаю, что никакахъ писемъ въ Корчев$ не могло 
быть получено, но что же дЪфлать, если такъ вышло. Вфдь, собственно го- 
воря, и въ КорчевЪ никто изъ насъ не быль, однако выходить, что были. 


190 


Посл слова: „пообъщать“, онъ поставиль цфлую строку точекъ и 
залвиъ прибавилъ: „грустно, а дЪлать нечего!“ 

— Вотъ вздь прохвостъ!—безъ церемоши выругался Глумовъ, 
скомкавъ письмо. 

Въ самомъ дфлЪ, веБиъ показалось удивительнымъ, съ какой 
стати Балалайкинъ съ вопросомъ о заравшанскомъ университет обра- 
тился въ интендантекое управлеше? Даже въ корчевское полицейское 
управлене — и то, казалось, было бы цфлесообразнЪе. Полицейское 
управлен!е представило бы куда сл$дуетъ, оттуда бы тоже написали 
куда слбдуетъ, а въ дорогВ оно бы и разръшилось. Но такой комби- 
наци, въ которую бы съ пользой для просвъщения могло войти интен- 
дантское управлеше, даже придумать никто не мотъ. 

Одинъ Очищенный не раздфлялъ нашихъ недоумфн!й. 

— А я тавъ напротивъ думаю, —объяснилъ онъ.— По моему, 
велкое дЪло, ежели его благополучно свершить желаютъ, непремфнно 
слфдуетъ еъ интендантекаго управления начиналь. Ближе къ цзли. 

— Чудакъ! да что же у интендантства общато, напримЪръ, съ 
университетомь? 

— Общато нЪтъ, а „привышные“ люди въ интендантетвЪ слу- 
жать— вотъ чтд. Эря за дЪло не возьмутся, а ежели возьмутъ, такъ 
сдЪлаютъ. 

—— Вакъ же они подетупятея къ дФлу, коли оно даже не ихняго 
 въдомотва? 

— Такъ и подступятся. Напишутъ. А ежели долго отвЪта не 
будетъ, опять напишутъ. Главное дЪло — разтоворъ завести. А мо- 
жетъ быть и интендантекля науки кавя-нибудь придумаютъ — тогда 
и 0езъ переписки, промежду себя, дЪло оборудуютъ. 

Стали разсуждаль: могуть ли существовать интендантевя науки? 
—и должны были сознаться, что не только могутъ существовать, но 
и существуютъ. Наука о печеши солдатекихъ сухарей — професеоръ 
Котанъ; наука о мяеныхЪ и винныхъ порщяхъ—профессоръ Горвицз; 
наука о выдачь квитанций за непоставленный провантъ — профессоръ 
Мавшеевъ. Это только для начала, а ежели дальше перечислять, то 
пожалуй и въ глазахъ зарябитъ. Десяти факультетовъ мало, и что 
всего важнЪе—навЪрное ни одна каоедра никогда вакантной не бу- 
детъ. Конечно, такой характеръ университета не вполнЪ будетъ соот- 
вЪтетвовать мысли жертвователя, но для начала и это хорошо. Уни- 


191 


верситетъ, да еще заравшанеклй... вЪдь это что! А за свою каведру 
Очищенный не боялся. Безъ восточныхъ языковъ въ заравшанскомъ 
краю обойтись ни подъ какимъ видомъ нельзя, а митиролог1я — это 
вфдь и есть самый коренной восточный языкъ. 

Что же касается до обязательнаго страховашя жизни, то хотя 
этотъ предметъ никоимъ образомъ въ предфлы интендантскато вЪдом- 
ства не входитъ, однако, подумавши, и объ немъ „написать“ можно. 
Что бы, напримръ, написать? да просто: „признавая необходимымъ, 
въ видахъ усившнфйшаго продовольствия армий и флотовъ...“ А по- 
томъ оно ужъ само собой пойдетъ. И чтобы было вфрн%е, непремвнно 
нужно написать не туда, куда слфдуетъ, а куда-нибудь въ бокъ. А 
оттуда опять въ бокъ напишутъ. И всф кругомъ зажужжалъ. Зажу- 
Жжжатъ почты и телеграфы, зажужжатъ финансы, пути сообщеня, ино- 
странныя исповЪдантя... Тогда ужъ и настоящему вЪдомству волей- 
неволей придется зажужжать. Смотришь, анъ дЪло и въ шляп$. 

Поэтому мы рёшили: ожидать отъ Балалайкина дальнЪйшихъ 
подвиговъ. 

Что же касается до Перекусихина, то объ немъ мы совефмъ не 
имфли сужденя, предоставивъ его участь усмотрфнио моршаневато 
уняльнато корабля. 

Былъ ужъ одиннадцатый часъ утра, когда мы вышли для осмотра 
Корчевы. И съ перваго же шага насъ ожидалъ сюриризъ: кромЪ насъ, 
и еще путешественникь въ Ворчевв сыскалея. ПШеголь въ гороховомъ 
пальто *), въ цилиндр — ходить по площади и троеточкой помахи- 
ваетъ. Вематривалсь: словно на вчерашняго дьякона похожъ... онъ, 
онъ самый и есть! 

— Глумовъ! смотри, вчераш!-то дьяконъ... вонъ онъ!— вос- 
клиЕнуль я въ испуг. 

Но Глумовъ, вмЪфето того, чтобы отвфтить на мое восклицаше, 
вЪ свою очередь ветревоженно крикнулъ: 

— Смотри! смотри! вонъ туда! въ тотъ уголь! 

Смотрю и не вЪрю глазамъ: въ углу площади— другой путеше- 
ственникъ гуляетъ! И тоже въ гороховомъ пальто и въ цилиндуЪ. 
Вотъ такъ штука! 


*) Гороховое пальто—родъ мундира, который, по слухамъ, одно время 
былъ присвоенъ собирателямь статистики, 


192 


Помелькали-помелькали, и вдругъ въ нашихъ глазахъ исчезли, 
словно сквозь землю провалились. 

Инетинктивно мы остановились и начали искать глазами, нельзя 
ли спрятаться гдф-нибудь въ конопляхъ. Но въ КорчевЪ и коноплей 
нЪгъ. Стали припоминать вчераши!й день, не натоворили ли чего лиш- 
няго. Оказалось, что въ сущности ничего %4к0зо не было, однакожъ.. 

— Однако, братъ, ты завелъ-таки насъ! —малодушно укорилъ 
я Глумова. | 

Но онъ ужъ и самъ сознавалъ свою ошибку. Сконфуженно емо- 
трёлъ онъ на Фаинушку, какъ бы размышляя: за что я легкомыеленно 
затубилъ такое молодое, прелестное существо? Но милая эта особа, не 
только не выказывала ни малЪйшаго уныня, но, напротивъ, съ без- 
завзтною бодроетью глядфла въ глаза опасности. 

Положимъ, что мы ничего 2акозо не сдЪлали и не сказали, 
—продолжаль я приставать:— но вЪдь этого недостаточно. По ны- 
нфшнимЪ обетоятельетвамь теплота чувствъ нужна, дЪятельная теп- 
лота, а мы ее-то и прозЪвали... 

ТЪиь не менфе, бодрость Фалнушки на возхъ подЪйствовала 
возстановляющимь образомъ, такъ что меня ужъ не слушали. Какъ- 
то разомъ всф сознали себя невиноватыми, а извЪстное дЪло, что ежели 
человЪкъ невиноватъ, то ты хоть его рЬжь, хоть жги — онъ все-таки 
будетъ невиновалъ. Удивительно, какъ окрыляетъ это сознане! ка- 
кую-то сифлоеть и гордость вливаетъ. Даже мёняло—и тотъ почув- 
ствовалъ себя до такой степени невиноватымъ, что тутъ же даль 0бЪ- 
щан!е, что ежели теперь благополучно пронесетъ, то онЪ сполна отва- 
литъ Перекусихину провимый имъ кушъ. 

РазумФетея, Глумовъ только тото и ждалъ. По его инищативъ 
мы взяли другъ друга за руки и троекратно прокричали: „рады 
стараться, ваше пре-вос-хо-ди-тель-ствоо!“ Смотримъ—анъ и горо- 
ховое пальто тутъ же съ нами руками ецфпилось? И только-что мы 
хотвли ухватиться за него, какъ его ужъ и елздъ простылъ. 


ТГллвА ХУГШ. 


Соборъ оказался отличный: просторный, свЪтлый. Мы осмотрфли 
все въ подробности, и стфны, и иконостасъ, и ризницу. Все было въ 
наилучшемъ видЪ. ПрекраснЪйшее паникадило, массивное евантеле, 


193 


изящной работы напрестольный крестъь — все одно къ одному. И при 
этомъ вездЪ оказался жертвователемъ купецъ Вздошниковъ. 

— А въ будущемъ году господинъ Вздошниковъ обфщалтъ ко- 
локолъ соорудить —тогда пожалуй и въ КимрЪ намъ позавидуютъ! 
— сообщиль отецъ дьяконъ, показывавиий намъ достопримчатель- 
ности собора. — А еще черезъ годикъ и наружную штукатурку они 
же возобновятъ. 

И т$мь не мене, купець Вздошниковъ не только Корчеву, но и 
весь Корчевской уфздъ у себя въ пл$ну держитъ. Одною рукою жерт- 
вуетъ, а другою — въ карманахъ у обывателей шарить, причемъ, 
конечно, и „баланецъ“ соблюдаетъ. Во вевхъ кабакахъ у него часть, 
и ежели Разноцв$товъ прогорфлъ, то потому единственно, что не захо- 
твлъ покориться, тягатьсл вздумалъ. Д то бы и онъ теперь у Вздошни- 
кова на побзтушкахъ бфгалъ и, въ воздаян!е, щи бы съ требушиной 
Ълъ. КромЪ того, Вздошниковъ и виноградныя вина дЪлаетъ: мадеру, 
портвейнъ, лафитъ, рейнвейнъ. И все еъ золотыми ярлыками и съ 
обтянутыми фольгой пробками. Въ КашинВ эти вина дфлаютъ на 
манеръ иностранныхъ, а Вздошниковъ дЪлаетъ ужъ на манеръ кашин- 
скихъ. Но и т%, и друя — все равно, что иностранныя. Онъ же, 
Вздошниковъ, рощами торгуетъ, и, съ божьей помощью, довелъ са- 
жень дровъ ужъ до пяти рублей. 

— Мъето наше бфдное, —сказалъ отецъ дьяконъ:— ежели ве 
захотятъ кормиться, только другъ у дружки безъ пользы куски оты- 
мать будутъ. Сыты не сдфлаютея, а по пустому разеорятъ. А ежели 
одному около везхъ кормитьея— это можно! 

Когда же мы уже раскланивалиеь на крыльцъ, то прибавилъ: 

— А вонь и домъ его каменный на бугорочкВ стоитъ— всей 
Корчевь красота! Сходите, полюбонытетвуйте. У него и сейчась два 
путешественника закусываютъ. 

Но мы поспфшили къ старичку, хотя, въ виду общеня Вздош- 
никова съ гороховыми пальто, чуветво самосохраненя должно было 
бы подсказать намъ, что сходить поклониться челов®ку, въ домъ 
котораго повидимому была штабъ-квартира корчевской блатонам$- 
ренноети, —тголова, не отвалитея. 

Отаричокъ дфйствительно оказался древшй: зубовъ нЪтъ, глаза 
вытекли, черепъ — совефмъ голый. Вмфето веего — свидЪтельетво 
корчевекого полицейскаго управленя, удостовзряющато, что предъ- 


М, Е. САЛТЫКОВЪ.—Т. ХТ. 18 


194 


` 


явитель сего, мфщанинъ Онисимъ Дадоновъ, имфетъ сто семь лЪтъ, 
или болье, или менъе. СидЪль Дадоновъ въ большомъ истрепан- 
номъ креслЪ, подаренномъ ему покойнымъ историкомъ Погодинымъ, 
„вВЪ воспомичан!е пр1ятно проведенныхъ минутЪ“; на немъ была на- 
дфта чистая ОЪлая рубашка, а на ногахъ лежало ситцевое стеганое 
одЪяло: очевидно, что домашие были заранфе предувЪдомлены объ 
нашемъ посфщенш. Но въ комнат было душно; ве и лЬтомъ р®дко 
освЪжали, потому что старикъ боится заболвть и умереть. У старичка, 
есть дочь, большуха, которая тоже неподвижно полулежитъ на лаве, 
подъ образами, и тоже не можеть сказаль, когда она родилась, а 
Помнитъ только, что въ тотъ тодЪ, когда была „некрутчина“. Иу 
нея нЪтъ ни волосъ, ни зубовъ, но зрЪн!е она еще сохранила, хотя 
звпрочемъ слабое, и велфдетве этого часто глотаетъ мухъ. За стари- 
ками прислуживаетъ „молодуха“, женщина лЪтъ шестидесяти-пяти, 
которая еще бодритея, но жалуется, что ноги у нея мозжатъ. Моло- 
духа приняла насъ радушно и тотчасъ же показала свидЪтельство. 

— Посмотрите на нашего старичка — вотъ и пакентъ у насъ, 
не обманываемъ! деньги за него каждый тодъ платимъ— воровъ ко- 
иЪечекъ! 

И она указала на сорокакопечную марку, которая была прилфи- 
лена къ свидЪфтельству, въ знакъ того, что старикъ — казенный. 
верхъ того, она вынула изъ стола и показала намъ засиженный му- 
хами листъ, на которомъ знаменитые посфтители виисывали свои 
имена. Зам чательнЪе всего были слфдующия подписи: „Сумлеваюсь, 
ШтотЪ сей старикъ наказане шпипрутенами выдержалъ. Гр. Алекай 
Аракчеевъ“, и подъ нею: „феемъь же сумлеваюсь генералъ-майёръ 
ФБритый“. ПослЪднимъ подписался академикъ Михаилъь Погодинъ 
Тюль 1862 года) и съ тЪхъ поръ уже никто къ старичку не затля- 
дывалъ. 

— Ла вёдь въ шестьдесятъ-второмъ году ему и девяноста лЪтЪ 
не было — что же тутъ было любопытствовать — усомнился я. 

— А вто его, батюшка, знаетъ, сколько ему лётъ!-— возразила 
молодуха:— лЬтъ ужъ сорокъ все сто-семь ему лЪтъ значится — ужъ 
и старЪфтьея то онъ словно пересталъ! 

Начали мы предлагать старичку вопросы; но оказалось, что онъ 
только одно помнитъ: сначала родился, а потомъ жилъ. Лаже объ 
Аракчеевь утратиль всякое представлене; хотя, по словамъ „боль- 


195 


шухи“, послвднй пригрозилъ ему записать безъ выелуги въ апше- 
ронсый полкъ рядовымъ, ежели не прекратить тунеядетва. И непре- 
иЪнно выполнилъ бы свою угрозу, еслибъ самъ въ скоромъ времени 
не подпалъ опалз. 

Таковъ неумолимый законъ судебъ! Какъ часто человфкъ, въ 
пылу непредусмотрительной гордыни, сулитъ содрать шкуру со всего 
живущаго, и вдругь— открывается трапъ, и онъ самь проваливается 
въ преисподнюю... изъ ликующато дфлается стенящимъ —а тЪ, ко- 
торые вчера ожидали содрашя кожи, внезапно расправляютъ крылья 
и начинаютъ дразниться: что взялъ? грибъ съфлъ! Ахъ, господа, 
господа! а что, ежели... 

— Но вы-то сами что-нибудь помните? —обратилея Глумовъ 
ЕЪ МОлОдух%. 

— Какъ не помнить... пожаръ былъ! всё въ ту пору пого- 
ръли... А посл, черезъ десять лЪтЪ, только-что обетроились, опять 
пожар! 

— Ну, что пожары! насчетъ обычаевъ здвшнихЪ не можете ли 
что сказать? Наприм$ръ, пфени, пляски, хороводы, сказки, преданя... 

Молодуха задумалась. Очевидно, не поняла вопроса. 

—щ Время какъ проводите? — пояснилъ я:—-п%ени играете? хо- 
роводы водите? сказки сказываете? 

— Строго нон$. Вотъ прежде точно что противъ дому на пло- 
щади хороводы игрывали... А нонф ровно и не до сказокъ. Вее одно 
что въ гробу живемъ... 

— Отчего же, вы полагаете, такая перемвна случилась? оттого 
ли, что внутренняя политика измзнила направлене, или оттого, что 
пЪть не объ чемъ стало? 

Но старуха опять не поняла. 

— Какъ бы вамъ это объяснить? Ну, напримЪръ... что, бишь? 
ну, напримфръ, литература... Прежде, бывало, господа литераторы 
и пени играли, и хороводы водили, а ныньче хрюканье всЪ голоса 
затлушило... отчего? 

— Урядники нонЪ...—несмЪло отв$тила молодуха, точно сама 
вомнфвалась, угадала ли. 

— Воть и прекрасно. Корреспондентъ! запиши! Урядники. Ну, 
а еще что можете сказать? чВуъ, напримфръ, живете? кормитесь по- 
маленьку? 

13* 


196 


— Такъ коб-чфиъ. Тальки пряду; продамъ— хлёба куплю. 
Мыкаемся тоже. Старичокъ-то вонъ мяконькато все проситъ... 

— А какъ вы примфчаете, когда изобильнфе жилось: прежде 
или ныньче? 

— Кавъ можно супроти прежняго! прежде-то мы... 

— Щи мы, сударь, прежде $ли! крикнула изъ угла старуха, 
вращая потухающими глазами. И еловно въ изетуплени повторила: 
—щи фли! ши! | 

— Кашки бы...—еочуветвенно пискнулъ старичокъ, словно 
ИЕНУЛЪ. 

— Но отчего же вдругъ такое оскудзн1е? 

— Да кавъ сказать... не вдрутъ оно... Сегодня худо, завтра 
хуже, а напослфдокъ и еще того хуже... 

— Ну, а урядники... не думаете ли вы, что они И ВЪ этомъ 
отношении... 

— Лолжно быть, что они... 

Но тутъ случилось нзчто диковинное. Не успфла молодуха по- 
рядкомъ объясниться, какъ вдругъ, еловно громъ, среди наеъ упала 
фраза: 

— Урядники да урядники... Да говорите же прямо: оттого, 
молъ, старички, худо живется, что правового порядка нЪтъ... ха-ха!.. 

Мы удивленно переглянулись, но оказалоеь, что никто изъ насъ 
этой фразы не произносилъ. Въ то же время мы почувствовали какое-то 
дуновенте, какъ у спиритовъ на сеансахъ. И вдругъ мимо наеъ шуыг- 
нуло тороховое пальто и сейчасъ же растаяло въ воздухЪ. 

— Это не настоящее пальто... это спектръ его!— шепнулъ мн. 
ТГлумовъ: —внутри оно у насъ... въ сердцахъ нашихъ... Вее равно, 
какъ жаждущему вода видится, такъ и намъ... Вев видфли? 

Оказалось, что мы видфли, но изъ хозяевъ никто не видЪлъЪ и 
не слышалъ. 

— Прежде-то въ нашемъ м$стЪ и куръ, и утокъ, и гусей во- 
дили, — продолжала молодуха.— Я-то ужъ не застала, а дздушка 
сказывалъ. А ныньче и коршуну во’ всей КорчевЪ поживиться не- 
ЧВыЪ! 

— Ши ли! щ-ш-ши!-— опять цыренула старуха озлобленно. 

— А когда щи-то $ли— вы еще застали? — продолжалъ допра- 
шиваль Глумовъ молодуху. 


Е 


-- НакончикЪ. Помню, что до двадцати лЪтъ Фдала, а потомт... 

Но въ это время таинственный голосъ опять прозвучалъ: 

— А по вашему, стоитъ только правовой порядокъ завести — 
и щи явятся... Либералы... ха-ха! 

Спектръ тороховато пальто выступиль на секунду въ воздух» 
и растаялъ. 

Мы поспёшили расплатиться и уйти. Машинально разспросили 
дорогу къ изобрЪтателю регребици торе и машинально же дошли 
до его избы, стоявшей на краю города. 

’ Мщанинъ Презентовъ ветрфтилъ наеъ съ какою-то тихою ра- 
достью: очевидно, онъ не былъ избалованъ судьбою. Это быль чело- 
ВЪЕЪ ЛЬТЪ тридцати-пяти, худой, олёдный, съ большими задумчи- 
выми глазами и длинными волосами, которые прямыми прядями спу- 
скались къ шеь. Изба у него была достаточно просторная, но цзлая 
половина ея была занята большимъ маховымъ колесомъ, такъ что 
наше общество съ трудомъ въ ней разместилось. Колесо было сквозное, 
в0 спицами. Ободъ его, довольно объемистый, сколоченъ былъ изъ 
тесинъ, на подоб1е ящика, внутри котораго была пустота. Въ этой-то 
пустот% и помфщался механизиъ, составляющий секретъ изобрфтателя. 
Секретъ, конечно, не особенно мудрый, въ род мзшковъ, наполнен- 
ныхъ пескомъ, которымъ предоставлялось взаимно другъ друга уравно- 
въшивать. Оквозь одну изъ спицъ колеса продЪта была палка, ко- 
торая удерживала его`въ состояни неподвижноети. 

— Слышали мы, что вы законъ вЪчнаго движешя къ практикв 
примфнили? — началъ я. 

— Не знаю, какъ доложить, —отвфтилъ онъ сконфуженно:— 
кажется, словно бы... 

— Можно взглянуть? 

— Помилуйте! за, счастье... 

Онъ подвелъ насъ къ колесу, потомъ обвелъ кругомъ. Оказалось, 
что и спереди, и сзади — колесо. 

— Вертитея? —спровиль Глумовъ. 

— Должно бы, кажется, вертфться... Капризитея будто... 

— Можно отнять запорку? 

Презентовъ вынуль палку— колесо не шелохнулось. 

— Капризится!— повторилъ онъ:— надо импетъ дать. 

Онъ обфими руками схватилея за ободъ, нЪеколько разъ повер- 


198 


нулъ его вверхъ и внизъ и наконецъ съ силой раскачаль и пустилъ 
— колесо заверт$ лось. Н%Феколько оборотовъ оно сдЪлало довольно 
быстро и плавно— слышно было, однакожъ, какъ внутри обода ифшки 
еъ пескомъ то напираютъ на перегородки, то отваливаются отъ нихъ 
—потомъ начало верт тьея тише, тише; послышалея трескъ, скрипъ, 
и наконец колесо совсфмъ остановилось. 

— Зацфпочка, стало быть, есть, — сконфуженно объясниль 
изобрфтатель и опять напрятся и размахаль колесо. 

Но во второй разъ повторилось то же самое. 

— Окажите, сами вы до этого дошли — спроеилъ Глумовъ, 
стараясь сообщить своему голосу по возможности ободряющИй тонъ. 

— Охота у меня... Только вотъ настоящимъ образомъ дойти не 
умзю... 

— Треня, можеть быть, въ разечетъ не приняли? 

— И трене въ разечет$ было... Что трене! Не отъ тренйя это, 
а такъ... Иной разъ еловно порадуетъ, а потомъ вдругъ... закаприз- 
ничаетъ, заупрямитея —и шабашъ! Кабы колесо изъ настоящаго 
матерьялу было сдЪлано, а то такъ, обрфзки кое-кавте... Недостатки 
наши... 

— ЕЁто-нибудь осматривалъ у васъ колесо? 

— Были-6ъ. 

— И чт0 ж63 

Презентовъ стоялъ, понуривъ голову, и молчалъ. 

Я инетинктивно оглянулъ горницу, и самъ опустилъ голову: такъ 
вВЪ ней было все неприютно, голо, словно выморочно. Въ углу— оди- 
НОЕ 0бразъ, съ воткнутой сзади, почти иетлёвшей отъ времени 
вербой; голая лавка, голыя стЪны, порожн!й столъ. На окнф стояла 
глиняная кружка съ водой и рядомъ лежаль толстый сукрой чернаго 
хлЪба. Можетъ быть, это былъ завтракъ, обфдъ и ужинъ Презентова. 
Не зам чалоеь ни одного изъ признаковъ, говорящихъ о хозяйствен- 
ности, о приот®. Лаже неопрятности, столь обыкновенной въ мБщан- 
ской избЪ, не было, а именно какая-то унылая заброшенноеть. И на 
общемъ фон этой оголтвлости и выморочноети какъ-то необыкновенно 
сиротливо выступалъ этотъ человфЕЪ, самъ отолтЪлый и выморочный. 
КАкъ онъ тутъ жилъ? Собственно говоря, разъ колесо было налажено, 
ему и дЪлать ничего не оставалось. ВЪФроятно онъ населяль это про- 
странство призраками своей фантазш, или, угнетаемый мечтательной 


199 


праздностью, проводилъ дни въ безсильномъ созерцанш заколдован- 
наго колеса, изнывая отъ жгучихъ стремлений къ чему-то безиврному, 
необъятному, которое именно неяеностью своихъ очертавй покоряло 
его вебъ. 

— Вы бы къ какому-нибудь дфлу попроще приспособились, — 
участливо посовфтовалъ ему Глумовъ. 

Презентовъ продолжаль молчать. 

— Лопустимъ даже, что задача ваша достижима; но вздь это 
предпр1ят!е сложное, далекое... На пути въ нему есть множество за- 
дачъ, болфе доступныхъ, разработка которыхъ, и сама по себЪ по- 
лезная, могла бы, сверхъ того, и лично вамъ оказать поддержку... 

— МнЪ чт! вотъ колесо настоящим бы образомъ...—промол- 
ВИЛЪ ОНЪ ТИХО. 

— Въ этихъ еловахъ звучала такая убЪфжденность, что Фаи- 
нушеЪ вдругъ взгрустнулось. 

— Хозяюшка у васъ есть? — спросила она ласково. 

— Одинъ я. И женатъ не былъ. Матушка у меня, съ годъ на- 
задъ, померла — съ тфхъ поръ одинъ и живу. И горницу прибрать 
некому! — прибавилъ онъ, конфузливо улыбаясь. 

Признаюсь, я думалъ, что Фаинушка вынетъ изъ бумажника 
сторублевую и скажетъ: вотъ вамъ... на колесо! однако милая да- 
мочка съ минуту погрустила, а велфдъ залфиъ опять оправилась. 

— А давно вы этимъ дфломъ занимаетесь —продолжалъ до- 
прашивалть Глумовъ. 

— Даи не помню ужъ... Охота такая... 

— Подумайте, однакожъ. Сколько лётъ вы одну работу ра- 
ботаете, а тд же результаты? 

— Можетъ, и дойду. 

ДальнЪйний разговоръ былъ невозможенъ. Лаже Глумовъ, отъ 
природы одаренный ненасытнымъ любопытствомъ, и тотъ понялъ, что 
продолжать ворошить этого челов ка, въ угоду вояжерской любозна- 
тельности, неуместно и безсовфетно. Какъ вдругъ Очищенный, невЪ- 
домо съ чего, веполошился. 

— А податей много сходить? —спроеилъ онъ. 

— Податей ныньче не берутъ, а пакенты велятъ браль. 

Онъ поспфшно вынулъ изъ стола промысловое свидЪтельетво 
(цфна 2 р. 50 к.) и показалъ намъ. Быть можетъ, у него въ годовЪ 


200 


мелькнуло, что мы собственно для того и пришли, чтобъ удостовф- 
риться. 

— Доротонько! — молвилъ Очищенный, инстинктивно обводя 
взоромъ комнату. 

— Для чего же вамъ свидЪтельство? ВЪФдь вы поетояннымъ 
промысломъ не занимаетесь — удивился Глумовъ. 

— Случается. Намедниеь господину исправнику табакерку съ 
музыкой чинилъ, а мЪеяцъ назадъ помфщику одному взялку при- 
везли, такъ сбирать $здиль. НабЪтаетъь тоже работишка. 

— Ну, а вообще живется какъ$ 

Началея заправеклй допровъ. Кавя пфени, сказки; нЪтъ ли 
слЬпенькаго иЪвца... Куда бы онъ привелъ наеъ — не знаю. Быть 
можетъ, къ вопросу о недосталочномъ вознаграждени труда или къ 
вопросу о накоплеши и распредфлени ботатетвъ, а тамъ, полегоньку 
да помаленьку, и прямо на край бездны. Но гороховое пальто и на 
этотъ разъ не оставило наеъ. 

— Да что же вы спрашиваете? развЪ можно жить въ странз, 
въ которой правового порядка нфтъ? Личность—не обезпечена, зав- 
трашей день— неизвфстенъ... Либералы... ха-ха! — произнеело оно 
отчетливо и звонко. 

Опять почувствовали мы знакомое дуновен!е и опять мимо насъ 
промелькнула гороховая масса, увфнчанная цилиндромъ; промельк- 
нула и растаяла. 

— Снектръ!— воекликнулъ Глумовъ:—но спектръ спаситель- 
ный, господа! Онъ посылается намъ для того, чтобъ мы знали, что 
можно и что нельзя... Итакъ, возблатодаримъ... 

Хотя мы и 0бЪщали Пантелею Егорычу, при первой возможности, 
отправиться дальше, но пароходъ не приходилъ, и мы по неволЪ 
должны были остаться въ Корчев%. По возвращени на постоялый 
дворъ, мы узнали, что Разноцвфтовъ гдЪ-то купилъ, за недоимку, 
хорову и расторговалея говядиной. Часть туши онъ уступилъ намъ 
и сварилъ отличныя щи, остальное — продалъ на сторону. А на выру- 
ченныя деньги накупилъ патентовъ. 

Какъ бы то ни было, но мы нафлись. А нафвшись, возмечтали. 
Наступили сумерки — нужно было какъ-нибудь скоротать вечеуъ. 
Попробовали-было загадать: что такое Корчева— Но отвфтъ былъ 


201 


черезъ-чуръ ужъ короткй: Корчева есть Корчева. Тогда Глумовъпред- 
ложиль прочитать намъ лекцю изъ истори, на что мы еъ радостью 
сотласились. Настолько, насколько это было возможно въ скромной 
обстановев постоялаго двора, онъ коснулся призваня варяговъ, по- 
томъ безпрепятетвенно облет ль пер1оды: удЪльный, татарсюй, мо- 
сковскй, петербургскй, и приступиль къ современности. Но едва 
вымолвилъ онъ вотупительныя слова: „Современность, переживаемая 
нами, подобна камаринскому мужику, который... — какъ вдругъ 
нфЕто неожиданно произнесъ: 

— Извольте повторить, что вы сказали! 

Мы обернулись: въ дверяхъ стояло гороховое пальто. 

Спектръ это былъ, или не спектръ? 

Въ одну секунду мы потушили свЪчу и, шиытнувъ мимо непро- 
шеннаго гостя, очутились на улицф. 


Глава ХХ. 


Пълую ночь мы бфжали. Дождь преслфдовалъ насъ, грязь за- 
брасывала съ ногъ до головы. Куда надфялись мы убфжать? — на 
этоть вопросъ врядъ-ли кто-нибудь изъ наеъ далъ бы отвфтъ. 
Еелибъ мы что-нибудь сознавали, то, разуметея, поняли бы, что 
какъ ни великъ Божий м|ръ, но отъ спектровъ, его навеляющихъ, 
все-таки спрятаться некуда. бестокая и чисто-животная паника гнала 
насъ внередъ и впередъ. 

Я слышалъ, какъ Фаинушка вохлипывала отъ боли, силясь не 
отставать, какъ „нашъ собственный корреспондентъ“ задыхался, 
неся въ груди зачатки смертельнато недуга; какъ м$няло, дойдя до 
экстаза, восклицалъ: „накатилъ, сударь, накатилъ!“ А дождь сви- 
рёифлъ больше и больше и небо все гуще и туще заволакивалоеь ту- 
чами. Ни одного жилья мы не ветр$тили, и какъ насъ не съфли 
волки —этото я понять не могу. Навфрное они кое-что слышали объ 
насъ отъ урядниковъ и опасались отнять у насъ жизнь, потому что 
въ нашимъ исчезновешемь могли затеряться корни и нити, кото 
рые имфло въ виду гороховое пальто. Какъ бы то ни было, но этимъ 
чисто-охранительнымъ соображешямъ мы были обязаны жизнью. 

Наконецъ однакожъ выбились изъ силъ. Повидимому быль уже 
часъ пятый утра, потому что начиналь брезжить свЪтъ и на общемь 


202 


фонЪ сфрыхъ сумерекъ стали понемногу выступать силуэты. Передъ 
нами разетилалея прудъ, за которымъ темнфла какая-то масса. 

Вглядываюсь, и не вфрю глазамъ — передо мною Проплёван- 
ная! *) Она, она, она. Вонъ и дорога, ведущая въ усадьбу. По одну 
сторону — большой прудъ, обсаженный березами, по другую — ста- 
ринный „плодовитый“ садъ. А вонъ и бареый домъ, сВрый, намок- 
Пий, едва выдЪфляетея изъ сумерекъ, & за домомъ опять темная масса, 
— это другой садъ, при самомъ домв. Но гдЪ же „красный“ дворъ? 
тдЪ флигеля, конюшня, скотная? 

Съ самой „катастрофы“ я не былъ въ Проплёванной. Въ то 
время я впопыхахьъ прЁВхалъ, впопыхахъ что-то кончилъ, чуъ-то 
распорядился и впопыхахъ же уфхалъ. Стараго Аверьяныча приста- 
вилъ хранить господское добро и получать „ренду“ за сверхнадфль- 
ную землю. Эту „ренду“, въ количествЪ трехсотъ рублей, я полу- 
чалъ до такой степени аккуратно, что даже дворникъ, носивпий въ 
кварталъ повфетку для засвидЪтельствованя, радостно говорил: 
„ренду съ вотчины получили!“ Получалъ я также отъ времени до вре- 
мени доносы, обвинявиие Аверьянова въ кражЪ, хищеши, грабежф и 
другихъ уголовныхъ преступленяхъ, но такъ какъ я на доносы не от- 
кликалсл, то постепенно все стихло. И я непремфнно забылъ бы о 
существовании отчины и дЪдины, еслибъ три сотенныя бумажки еже- 
тодно не напоминали мнЪ, что гд%-то существуеть защищенное меже- 
выми знаками „мфетоположен!е“, которое признаетъ меня своимъ вла- 
Дыкою. 

Радость, которую во вефхъ произвело открыте Проилёванной, 
была неописанная. Фаинушка разрыдалаеь; Глумовъ блаженно улы- 
балея и говорилъ: „ну вотъ! ну вотъ!“ Очищенный и м®няло при- 
сфли на пеньки, сняли ©ъ себя сапоги и радостно выливали изъ 
нихъ воду. Лаже „нашъ собственный корреспондентъ “ ‚который, кром% 
водки, вообще ни во что не вфриль — и тотъ вепомнилъ о Бог и 
перекрестилея. Вефмъ представилось, что наконецъ-то обрЪтено злач- 
ное мБето, въ которомъ тепло и уютно и гд% не настигнутъ ни подо- 
зрёшя, ни навфты. 


*) Оффищальное назване усадьбы — „Золотое дно“; „Проплёванною“ 
же она называлась въ просторЪчш, потому что во времена оны прежнй 
владфлець пропгралъ ее моему дфдушкЪ въ плевки. 


203 

— Урядники-то, полно, тутъ есть ли?—самонадфянно вос- 
кликнулъ Глумовъ, но тутъ же одумалея и суевЪрно прибавилъ:— 
сухо дерево, завтра пятница! 

Я провелъ евоихъ спутниковъ къ барскому крыльцу и самъ от- 
правилея разыскивать Аверьяныча. Но таково дЪйстве „власти 
земли“, что по иБрЪ того, какъ я углублялся въ подвластное мн% 
пространство, я чувствовалъ, какъ внутри меня начинаютьъ разго- 
раться хозяйскле инстинкты. Я шелъ на поиски и озиралея по сто- 
ронамъ. Прудъ-—(цфлъ, но не выловлены ли караси? Красный дворъ 
—вотъ онъ, но кругомъ его прежде была рзшотка—гдЪ она? Вотъ 
тутъ, въ углу, стоялъ флигель, а теперь навалена куча мусора, по 
которому привольно разрослась крапива. Вотъ тутъ стояла кудря- 
венькая береза— тетенька Варвара Ивановна посадила—а теперь 
торчитъ пень. ГдЪ конюшни? куда дЪлея скотный дворъ? Лошади 
были! коровы были! овца! Вепомнились доносы, и хозяйское сердце 
заныло. Самъ виноватъ! какъ-то само собой складывалось въ ум. 
Надлежало тогда же сломя голову летЪть въ Проплёванную, выелЪ- 
дить, уличить, а буде нужно, то и ходатайствовать по судамъ. Фли- 
тель-то—онъ, на худой конецъ, пятьдесять цфлковыхъ стоилъ, а 
ежели на охотника... Но, еъ другой стороны, припоминалось и то, 
что Аверьянычъ отъ времени до времени, кромв „ренды“, и еще 
кавля-то деньги присылалъ. Какля? Помню, словно сквозь сонъ, что 
онъ сначала писалъ: „продали лошадь саврасую палочницу“, по- 
томъ: „продали мерина голубого“; потомъ: корову, другую корову... 
и, кажется, флигель? Помнится, что объ скотной я даже самъ что-то 
писалъ... кажется, Марьв-вдовф, да Акулин»-перевезенкЪ, за в$р- 
ную службу, подариль? 00$ он, помнится, на судьбу жаловались: 
„влужили мы папеньк-маменьк вашимъ, въ слезахъ хлфбъ Фли, & 
нон слезы остались, а хлфба нЪтъ“... 

И вее-таки, когда я узхалъ изъ Проплёванной, усадьба была 
цфла. Это первоначальное впечатль не вытЪенило всЪ поелфдующия 
подробности. Красный дворъ быль обсаженъ березками и обнесенъ 
рЪшоткой; теперь березки стали большими березами, & рфшотки 
нЪтъ, и дворъ весь изъфзженъ. Точно также оба сада были обнесены 
частоколомъ, а теперь и они слились съ профзжей доротой: веяюй 
входи и въфзжай куда хочешь. Яблони-то цфлы ли? вишни? Вонъ 
отъ оранжереи только труба торчитъ, да и у той половина кирпи- 


204, 


чей растаскана. Помню, громадная липа, старая-престарая, стояла 
направо отъ дома— сколько цвфту съ нея собиралось и какя массы 
пчелъь жужжали въ ея непросвЪтной листвЪ!—гдЪ она? А. за лицой 
старая березовая аллея шла. Какъ сейчасъ помню: у крайней березы, 
внизу, одинъ бокъ былъ точно кровью залитъ, потому что весной изъ 
нея точили березовицу... гд№ эта аллея? Правда, въ этой сторон% и 
теперь еще виднфютея издали кав1е-то гиганты, но уже не сплошною 
массой, а въ одиночку. И какъ-то сердито качаютъ они вершинами, 
словно отбиваются отъ одолфвающато ихъ молодого древеенаго 
подезда... 

Вов эти воспоминан1я и представленя безпорядочно мелькали 
ВЪ ГОЛОВЪ, замедляя мои поиски. Весьма вЪроятно, что велфдЪ за 
симЪ же вее разъяснится и сыщетея, но хозяйскле инстинкты такъ 
упорны, что я съ трудомь овладзлъЪ собой. Гд% же скрывается одна- 
кожъ Аверьянычъ? Кругомъ было пусто, и кромв чириканья п]ро- 
снувшихся воробъевъ, ничего не было слышно. Въ полуверет% чернфлЪ 
поселокъ, надъ которымъ уже носилея дымъ отъ затапливаемыхъ пе- 
чей; но л зналъ, что Аверьянычъ не имфлъ на сел родныхъ, у ко- 
торыхъ могъ бы прпотиться. Наконецъ я припомнилъ, что въ саду 
была когда-то поставлена банька, и направилея туда. 

Садъ заросъ и заглохъ необыкновенно; не видно было ни клумбъ, 
ни дорожекъ. Только одна тропинка шла вглубь отъ ветхой калитки, 
которая еще держалась на одной петлЪф, прислонившиеь въ столбу, 
составлявшему часть исчезнувшей рЪшотки. Когда-то въ саду было 
посажено нфеколько разныхъ сортовъ тополей; теперь эти тополи 
разостлали свои корни по всему саду и подошли къ самому дому. 
Были тутъ прежде цфлыя клумбы зимующихъ розъ, были группы 
воздушнаго жасмина, жимолости, бузины; была большая продольная 
аллея изъ сиреней и н®сколько боковыхъ аллей изъ акацй — теперь все 
это исчезло, порабощенное тополемъ. Только безчисленная масса, во- 
робъевъ свободно ютилась въ этой чалцЪ, которая такъ переплелась 
и перепуталась, какъ будто хотфла защитить себя отъ посторонняго 
вторженя. Я знаю многихъ, на которыхъ картина подобной забро- 
шенности производить чарующее впечатлЪн!е, но мнф, при вид ея, 
просто сд лалось обидно. Какъ будто изъ всей этой густой, приземи- 
стой массы неслись мнЪф на ветрЪчу слова: нечего теб здЪеь дЪлать, 
нечего! нечего! 


205 


Аверьянычъ сидфлъ на приступочкЪ баннато крыльца и жевалъ. 
Но, увидЪвъ посторонняго человЪка, испугался и торопливо спряталъ 
за пазуху ломоть чернато хлЪба. Онъ еще быль живъ, хотя до того 
состарЪлся, что лицо его какъ бы подернулось мхомъ. Услышавши 
шумъ, выглянули изъ дверей Марья-вдова и Акулина-перевезенка, 
которыя очевидно жили тутъ же. У Марьи-вдовы была дочь Полька, 
карлица, робкая, косноязычная, съ кошачьими зрачками и выпячен- 
нымъ брюшкомъ, которая споконъ вфку находилась при домь „въ 
дфвчонкахъ“,—и она на крыльцо выбфжала. И несмотря на то, что 
ей было за пятьдесятъ— все еще смотрфла дЪвчонкой. 

— Полька! когда же ты замужъ-то выйдешь? — пошутилъ я 
по-барски. 

Тогда только веб опомнилиеь. 

— Ахъ, да никакъ это баринъ! 

И до того обрадовались, что прослезились и бросились „ручку“ 
ловить. Какъ будто у этихъ людей наканунз дофденъ былъ послёд- 
ий каравай хлЪба, и не спустись я къ нимъ, словно съ облаковъ, 
на завтра же имъ угрожала неминучая смерть. 

— Живы?—продолжаль я шутить. 

— Что намъ дЪфетея! Мы нонф— казенные. Ни въ огн% не то- 
римъ, ни въ водЪ не тонемъ, —пошутили и они въ тонъ мнЪ. 

И, на секунду пригорюнившиеь, въ одинъ голосъ прибавили: 

— ИКрасавецъ вы наш! 

Наконець отперли двери дома и отворили ставни. Съ перваго 
ке шага насъ такъ и обдало опальными запахами. Въ зал половицы 
слегка колебались, штукатурка кусками валялась на полу, а на по- 
толк виднфлись бурые круги вел детв!е течи; по срединв комнаты 
стоялъ круглый банкетный столъ, на которомъ лежалъ старинный- 
старинный нумеръ „Московскихъ ВЪФдомостей“. Въ гостиной было 
совефмъ темно отъ тополей, которые хлестали въ окна намокшими 
вфтвями. Въ маменькиной спальной поселилось семейство хомяковъ, 
которые повидимому не имфли никакого представленя о человЪ кВ и 
его свойствахъ, потому что нимало не смутились при нашемъ появле- 
ни и продолжали 0Ъталь пругъ за другомъ. Словомъ сказать, всюду, 
куда мы ни проникали, насъ въ одно мгновеше пронзало сыростью, 
выморочностью, запустьшемъ. 

Такою предстала передо мной колыбель, убаюкивавшая мою 


206 


юность золотыми снами. Вее здФеь взывало къ памяти прошлаго. Не 
было въ этомъ дом окна, изъ котораго я несчетное число разъ не 
вопрошалъ бы пространство, въ смутномъ ожиданши волшебства; не 
было въ этомъ саду куста, который не подглядфлъ бы потаеннато 
процесса, совершавшатося въ юношЪ, того творческато процесса, въ 
которомъ, какъ солнечный лучъ въ утреннихъ сумеркахъ, брезжится 
будущий „человзкъ“. Не было пяди земли, которая не тапла бы 
слова обличеня въ нфдрахъ своихъ, которая не могла бы свидз- 
тельствовалъ... 

И все это: и домъ, и садъ, и земля — стояло забытое, оброшен- 
ное, почти поруганное... 

Чуть-чуть было я не разн жилея; но общее положене посл ноч- 
ныхъ приключений было таково, что подавляло всяый порывъ чув- 
ствительности. Прежде всего намъ требовалось сухое бфлье и платье, 
а потомъ — пища. Принесли связку ключей, и послВ непродолжи- 
тельныхъ поисковъ добыли цфлую кучу бФлья и женскихъ блузъ. Но 
по части мужекихъ одЪян!й ничего не нашлось, вром% четырехъ дво- 
рянскихъ мундировъ, въ которыхъ папенька и дЪдушка въ свое время 
щеголяли на выборахъ. Мундиры были необыкновенно странные: съ 
коротенькими талями и длинными узенькими фалдами назади. Вое- 
тд сукно было побито молью, а на одномъ мундир оказалось даже 
вывороченнымъ; шитье потемнЪло и отдавало запахомъ мфди. ДЪ- 
лать однакожъ было нечего, пришлось одфться въ мундиры; но тавъ 
какъ ихъ было только четыре, то на мфнялу, въ воздаян!е отлич- 
ныхъ заслугъ, возложили блузу. Часа черезъ два мы были уже обеу- 
шены и обогр%ты; а когла Марья-вдова накормила насъ яичницей, 
то во ночныя злоключеня забылись, и мы почувствовали себя такЪ 
хорошо, какъ будто вею жизнь провели въ мундирахъ, готовые за- 
щищать свои дворянемя права. 

Между тЪмъ на селЪ пр1Вздъ нашъ произвелъ впечалльше. Пер- 
вымъ толкнулея въ усадьбу батюшка и стыдливо потупилъ глаза, 
увидфвъ ‘меня въ папенькиныхь штанахъ съ отложнымь гульфомъ. 
Но когда узналъ, что Проплёванную торгуетъ у меня купчиха Отёг- 
нушкина, которая будетъ тутъ жить и служить молебны и всенощ- 
ныя, то ободрился и сталь считать на пальцахъ: одинъ двугривен- 
ный, да другой двугривенный, да четвертакъ... Потомь прибфжаль 
деревенсвый староста и разсказалъ, что пришли на село въ побывку 


207 


два солдата; одинъ говорить: скоро опять крзпоетное право будетъ; 
а другой говоритъ: и земля, и вода, и воздухъ— все будетъ казен- 
ное, а казна ужъ отъ себя вефмьъ раздавать будетъ. Тавъ которому 
солдату вЪрить? 

— Какъ это... „казенное“ ?—не поняльъ я. 

— Рьшительно, то-есть, все... какъ есть!— пояенилъ староста. 

Вопросъ былъ мудреный; пахло превратными толкованями. 
Ежели отвзтить, что оба солдата врутъ-—екажутьъ пожалуй, что я 
подрываю авторитетъь арии и флотовъ. Ежели склонитьея на сто- 
фону одного изъ двухъ вЪетовщиковъ, такъ неизвфетно, который 
изъ нихъ превратнЪе. Кажется, какъ будто первый солдатъ меньше 
превратенъ, нежели второй, а впрочемъ.. 

— Богу молиться нужно!—замфтилЪ я наконецъ, взглянувъ 
на батюшку. | 

— Ия имъ тоже говорю, —отозвалея батюшка: — не надЪйтесь 
ни на князи, ни на сыны челов чесвле, а въ Богу прибЪгайте! 

Тогда староета широко перекрестилея и спросилъ: 

— А пачпорты есть? 

И въ объяснеше своего требовашя (все-таки я когда-то ему 
„заместо отца“ быль!) понесъ околесную, изъ которой можно было 
только разобрать: „почему что“ да „спаси Богъ!“ И въ заклю- 
ченше: „нонЪ строго!“ 

— Вонъужь Успленья на двор$, —сказалъ онъ:—& мы, благо- 
лови Господи, сЪять-то и не зачинали! 

— Ч10 такъ3 

— Вее сицилистовъ ловимъ. Намедниеь вефмъ опчествомъ двое 
утокъ въ лЪсу ночевали, искали его—анъ онъ, каторжный, у воЪхъ 
на, глазахъ убёгъ! 

— Сицилиетъ-то?! 

— Онъ самый. Видимъ, что Офжитъ... ахъ, батюшки! господа 
хрестьяне! вонъ онъ! лови, братцы, лови!— Куда-те! такъ между 
пальцевъ, словно выюнъ, уползъ! | 

ПоелЪ старосты пришла дЪвушка съ села и возвфетила, что по- 
садекля дЪвки просятъ позволеня хороводы передъ домомъ играть 
и новую помфщицу повеличать (веть о пруВздв Фаинушки для по- 
купки Проилёванной еъ быстротою моли проникла во вс дворы). 

Послфднимъ пришелъ мфетный кабатчикъ, подъ предлотомъ, не 


208 


нужно ли чаю-сахару, но въ сущности для того, чтобъ прочитать у 
Фаинушки въ глазахъ, не намфревается ли она завести въ Проплё- 
ванной свой кабакъ. 

Но у вефхъ, даже у карлицы Польки, былъ на умф затаенный 
вопроеъ: какимъ образомъ мы, именуюцие себя „интеллитентами“ и 
представителями „правящихъ классовъ“, несвойственно прибЪжали 
ифшкомъ, выВсто того, чтобъ торжественно въёхать на двухъ-трехъ 
тройкахъ съ малиновымъ звономъ? 

Но кромв того могъ возникнуть и другой вопросъ, касавиийся 
Лично меня, & именно: настояиий ли это баринъ пруВхалъ, не под- 
ложный ли, надЪвиий только личину его? 

Я и самъ понималъ важность и даже естественность этихъ во- 
просовъ, и не безъ опавешя ждалъ минуты, когда они настолько ©о- 
зрвютъ, что ни батюшка, ни староста, ни кабатчикъ не будуть уже 
въ состояши держать языкъ за зубами. Судьба, по истинЪ, была не- 
справедлива къ намъ. Ни присутетые мфнялы, ни участе въ на- 
шихъ лохождешяхъ столь несомнЪнно позорнато челов ка, какъ Очи- 
щенный,—ничто не тронуло жестоковыйную ябеду, которой совуе- 
менная испуганность предоставила привилегию раздавать патенты на 
благонадежность и неблатонадежноеть. Мы не спорили противъ силы 
вещей; напротивъ, безпрекословно подчинилиеь ей и начертали та- 
кую программу, въ которой было и двоеженетво, и подлоти—ка- 
жется, на чтб лучше! И что-жъ, вмфето того, чтобъ оказать намъ со- 
чувстве и поддержку, вифето того, чтобъ сказать: зачфугь совершать 
подлоги! можно и безъ подлоговъ на правильной стезЪ стоять!— 
насъ на каждомь шагу ветрЪчаетъ цфлая масса внезапностей, кото- 
рыя поселяютъ въ сердцахъ нашихъ меланхолио и нерв шительноеть... 

Чего собственно добивалось отъ насъ беземысленное гороховое 
пальто, по милости которато мы такъ неожиданно очутились въ Про- 
плёванной? Ежели оно серьезно представляло свой принцииъ соби- 
ранйя статистики, то не могло же оно не понимать, что людямъ, ко- 
торые посфщаютъ квартальные балы, итраютъ въ карты съ квар- 
тальными дипломатами, сочиняютъ уставы о блатопристойномъ по- 
ведеши и основываютъ университеты съ цфлью распроетраненя ми- 
тирогнозш, слфдуетъ предоставить полный просторъ, а не слЪдить 
за каждымъ ихъ шагомъ и тфмЪ менфе пугать. Что было предо- 
судительно-революцщюннаго въ нашемъ вчералшнемь собесфдовани съ 


209 


старичкомъ и съ ибщаниномъ Презентовымьъ? Какую особливую опас- 
ность представляло даже сдЪланное Глумовымьъ (и неоконченное) срав- 
нен1е современности съ камаринскимъ мужикомъ? — Рёшительно, ни 
революцщоннаго, ни предосудительнато, ничего въ этихъ поступкахъ 
не было. Но еслибъ даже и представилось что-нибудь предосудитель- 
ное и небезопаеное, то не слфдовало ли бы взглянуть на эти поступки 
кавъ на случайныя уклонешя, къ которымъ новообращенный прибф- 
таетъ, чтобы сорвать сердце за утраченный етыдъ? ВЪдь надо же и 
ему какое-нибудь утЪшенте оставить. 

НЪтъ, какъ хотите, а даже въ сфер ябеды торжествующая совре- _ 
менность заявляетъ себя не только несостоятельною, но просто глупою. 
Я знаю, что система, допускающая пользоване услугами зав домыхт. 
прохвостовъ, въ качествЪ сдерживающей силы относительно людей 
убЪжденя, существуеть не со вчерашняго дня, но, по моему миЪн!ю, 
давность въ подобномъ дЪлЪ есть прецедентъ по малой мр% неумет- 
ный. Въ сущности, это совефмъ не система, а злодЪфйство. Изъ чело- 
въка — положимъ, заблуждающатося, но въ идейномъ смыелЪ вев-таки 
возвышающагося надъ общимъ уровнемъ — дфлаютъ загадку, и угады- 
ванте этой загадки предоставляютъ прохвоету... ужели это не злодЪй- 
ство? Вы предетавьте только себЪ, какъ этотъ злополучный игнорантъ, 
поводя носомъ въ воздух, приступаетъ въ человЪ ческой душ и на- 
чинаетъ въ ней по складамъ разбирать: буки-азъ —ба, взди-азъ — 
ва... Что онъ пойметъ — Въ наилучшемъ случа онъ будетъ раз%- 
вать ротъ и хлопать глазами. Но если у него есть стремлеше пока- 
зать товаръ лицомъ и если, кромЪ того, у него окажется еще вол- 
Й аппетитъ, такъ вЪдь онъ не затруднител даже напоминанемь, & 
просто-на-просто, заручившись какимъ-нибуль хлёсткимъ словомъ, 
начнеть съ его помощью уловлять вселенную. НЪтъ, какъ хотите, а 
это положительное злодЪйство. 

\Пръ убъждешй и м|ъ шалопайства суть два совершенно раз- 
личные ма, не июне ни одной точки соприкосновешя. Это 
истина, непререкаемость которой должна быть для вст» обязатель- 
ною. Допустите въ сфер$ убфждешй самую густую окраску заблу- 
жденя, такъ вЪдь и тогда прежде всего надо умфть опредфлить, въ 
чемъ именно заключается заблуждене и почему непремвнно предно- 
лагается, что оно должно нанести ущербъ сложившейся современ- 
ности. РазвЪ невзжественный прохвостъ можеть возвыситься до пости- 


М. Е. САЛТЫКОВЪ.—Т. ХГ, 14 


210 _ 


женя столь сложныхъ и трудныхъ явленй? Нфтъ, онъ только бу- 
детъ выкрикиваль беземысленное слово, и подъ его защитою станетъ 
сваливать въ одну кучу все разнообразе аспиращй человЪческой 
мыели. Вообразите, какъ должно быть трудно выслушивать наблю- 
деня этихъ людей, которые см5шиваютъ Прудона съ Юханцевымъ 
и Гарибальди съ Редедею! 

Встарину ябеда какъ будто умнЪфе была. Она задавалась вполн® 
опредфленною и притомъ доступною ея пониманию цЪлью, и только 
въ ея предзлахъ предъявляла свои требовашя. Все лишнее, не вм$- 
щавшееся въ эти предЪлы, она отефкала, какъ бы говоря: у меня и 
настоящато дЪла довольно, а въ остальномъ, буде это окажется нуж- 
нымъ, пусть разбираются посл дуюцщия ябеды! Это, быть можетъ, кон- 
центрировало жестокость, но въ то же время устраняло отъ нея харак- 
теръ шутовства и надругательства. Ныньче, благодаря чрезифрному 
размножешю шалопаевъ, до того вее перепуталось, что трудно даже 
опредЪлить, что изъ безпрерывно наростающей массы сплетенъ пред- 
ставляетъ реальность, а что безъ дальнихъ словъ, слфдуетъ бросить 
на съфдене собакамъ. Блатодаря этой путаниц, самыя существен- 
ныя и трудныя задачи жизни дЪфлаются достоящемъ невфжествен- 
нЪйшихь добровольцевъ, и затфиъ недомыеле и даже явная 0ез- 
сиыслица являются главнымъ обвинительнымъ штанднунктомъ, про- 
тивъ которато даже возражать противно... Яено, что это даже не 
обвинеше, не преслЪдоване, а просто шутоветво и надругательство. 

Сознавать себя со вехъ сторонъ опутаннымъ стью шалопай- 
<тва— разв это не горшая изъ обидъ? ВидЪть шалопайетво вторгалю- 
щимся во всЪ жизненныя отношеня, нюхающимъ, чфиъ пахнетъ въ 
челов ческой душЪ, читающимь по складамъ въ человЪческомъ сердцЪ, 
и чувствовать, что набол$вшее слово негодованя не только не жжетъ 
ничьихъ вердецъ, а, напротивъ, безеильно замираетъ на язык -— 
разв можеть существоваль боле тяжелое, болве удручающее зр$- 
лище! Повторяю: ябеда существовала искони, въ качеств® подспорья, 
но она вращалась въ извфотной сфер, ограничивалась даннымъ 
хругомъ явлешй и рёдко выходила за предЪлы своей спещальности. 
Нын$ она обущилась, расплылась, расползлась, утратила всякое 
предетавлене о границахъ и мёрв и—— что всего важне — захватила 
ВЪ свои тиски обиходъ „средняго“ человфка и на немъ по преиму- 
ществу сосредоточила силу своихъ развращающихъ экспериментовъ. 


211 


Но, можетъ быть, это-то именно и погубитъ ее. 

— Какъ ты думаешь, погибнетъ ябеда3 — обратился я къ Глу- 
зову. 

— Непремнно, —отвЪтилЪ онъ, сразу отгадавъ мои мысли. — 
Во-первыхъ, она слишкомъ разбросалась и веЪ свои задачи потопила 
вЪ масс околичностей; во-вторыхъ, она кровно обидЪла „средняго“ 
человЪка, для которато вопросъ о цфлоети шкуры представляется 
<ущественнфйшею задачей всей жизни. 

— Воть мы, напримЪръ... 

— Ну, да, именно мы, „среде“ люди. Сообрази, сколько мы 
испытали тревогъ въ течене одного дня! Во-первыхъ, во вс лопатки 
бЪжали тридцать верстъ; во-вторыхъ, наеъ могли съфеть волки, мы 
вЪ яму могли попасть, въ болотЪ загрузнуть; въ-третьихъ, не уси®ли 
мы обсушиться, какъ опять этотъ омерзительный вопросъ: пачпорты 
есть? А вотъ ужб погоди: свяжутъ намъ руки назадъ и поведутъ на 
веревочкЪ въ Корчеву... И ради чего? что мы сдфлали? 

— Прекрасно; но какимъ же образомъ средшй человфеъ успеть 
побфдить ябеду? 

— А вотъ именно этимъ вопровомъ, который я сейчаеъ сдфлалъ. 
Будетъ и въ домахъ, и на улицахъ, и на распутяхъ, и шопотомъ, и 
вполголоса, и громко спрашивать: что мы сдЪлали? Только и веего. 
Высшаго разряда интеллигентъ не енизойдетъ до этого вопрова, мел- 
кая сошка — не возвысится до него, а „средн“ человфкЪъ именно 
какъ разъ ему въ мфру пришелся. Средшй человфкъ до болфзнен- 
ности чуветвителень къ твуъ благамъ, совокупность которыхъ 6о- 
ставляетъь жизненный комфортъ. Не къ $д% одной, не къ одному 
прилично спитому платью, а къ комфорту вообще, и въ томъ числь 
ЕЪ свобод№ мыслить и выражать свои мысли по-челов® чески. И вотъ, 
котла онъ замВчаетъ, что въ его мыель залфзаетъ шалопай, когда онъ 
убьждается, что шалопай на каждомъ шагу ревизуеть его душу, 
дразнить его и отравляетъ его существован!е сплетнями — онъ начи- 
наетъ метаться и закипать. НЪкоторое время онъ, конечно, едержи- 
ваетъ себя и виляетъ — вотъ какъ мы, наприм®ръ: шутка сказать, съ 
Очищеннымъ евязались!—но потомъ разфваетъ ротъ и кричить: за 
910? что я слфлальъ?! 

— А потомъ? 

— Чудакъ! А потомъ, разумфется, и остальные средше люди 

14* 


212 


разъваютъ рты: и въ самомъ дЪлЪ, что же онъ сдЪлалъ? И выходить 
нфмая сцена —вЪ родЪ какъ въ „РевизорЪ“ — для постановки ко- 
торой приходится прибфгать къ содЪйствио балетмейстера. 

Глумовъ помолчалъ съ минуту и продолжалъ: 

— Высоко-интеллигентнаго человЪка легко изолировать, потому 
что онъ относится къ мелочамъ индифферентно. Его можно вырвать 
изъ рядовъ челов ческихъ и скомкать, потому что средшй человъкъ 
не заступится за него, а только будетъ стыдливо замыкать уши и 
Жжмурить глаза. Мелкая сошка — та сама руки протянетъ: вяжите, 
балюшки! мы люди привышные? А средыйй человвкъ—тотъ талдЪть 
будетъ. У него, куда онъ ни обернется—вездв „свой братъ“, кото- 
рому онъ будетъ-жаловаться и руки показывать: „смотрите, запястья- 
то какъ натерли! это мнф-то натерли! мнЪ, дворянекому сыну, мнЪ, 
правящему классу... руки натерли!“ 

Произнося послфдшя елова, Глумовъ вдругъь ожесточился и 
даже погрозилъ пальцемъ въ пространство. Очевидно на него подЪй- 
ствовалъ дворянсюй мундиръ, который быль на его плечахъ. 

Тогда и я, почуветвовавъ на плечахъ мундиръ, въ свою очередь 
разеердилеся. 

— И кто же надругается надъ нами! — воскликнулъ я:— шваль 
отифтая надругается! отребъе, не помнящее родетва! Надъ нами, 
надъ дворянскими дЪтьми! За чтоЗ Что мы сдЪлали? 

И оба вдругъ, точно наступивъ другъ другу на мозоли, векочили, 
отворили окно и крикнули: 

— Ва что? что мы сдфлали? 

Смотримъ, а на дорог, передъ самой усадьбой стоить мужчина. 

Это былъ урядникъ; на голов — кепи; сбоку — шашка; усы— 
нафабрены. Онъ етоялъ и въ задумчивости смотрфлъ на березки, ко- 
торыми былъ обсаженъ красный дворъ, словно разечитывалъ, сколько 
тутъ можеть выйти саженъ дровъ. 

— А ты еще сомнфвалея, есть ли въ Проплёванной урядникт! 
—шопотомъ указалъ я Глумову. 

— Смотри! смотри! не одинъ, а цфлыхъ два! — воскликнулЪ онъ 
виЪото отвфта. 

Дйствительно, изъ-за крапивы, росшей на мфетЪ стараго фли- 
теля, показалея другой урядникъ, тоже въ кепи и при шашк%. Не 
усифли они сдфлать другъ другу подъ козырекъ, какъ съ разныхъ 


213 


сторонъ къ нимъ подошло еще десять урядниковъ. Одинъ изъ нихъ 
поймалъ но дорогз пригульнаго поросенка, другой-—вынуль изъ- 
подъ курицы только-что снесенное яйцо; остальные не принесли ни- 
чего и были печальны. 

Началось совфщане („можеть быть, предположене о ненастоя- 
щемь баринв уже созрфло и формулировалось“, невольно мелькнуло 
У меня въ головф). Сначала распредЪлили наблюдательные пункты; 
потомъ стали обсуждать, съ которой стороны ловче повести атаку: 
во стороны лЪса или со стороны болота. Но ничего не вышло, по- 
тому что пригульный поросенокъ овладЪлъ везии ихъ мыслями. Тогда 
р№шили: предетавить по начальству о милостивомъ разрьшенши объя- 
вить Проплёванную въ осадномъ положеши, а въ ожиданш отвфта 
изловить другого притульнаго поросенка (буде возможно, съ кашею), 
а равно и курицу, снеешую яйцо. 

—— Говорилъ я тебЪ! — сказалъ Глумовъ въ испуг»: —говориль, 
что не миновать намъ веревочки! 


Глава ХХ. 


Тоска овладфла нами, та тупая, щемящая тоска, которая напа- 
даетъ на человЪка въ предчуветви загадочной и ничфмъ не моти- 
вированной угрозы. Бываютъ времена, когда такого рода предчуветвя 
захватываютъ цфлую массу людей и, словно злокачественный туманъ, 
стелютея надъ мфетноетью, превращая ее въ Чурову долину. Въ 
особенности памятно мнЪ въ этомъ смысл одно лфто. Сидишь, бы- 
вало, дома— чудятся шорохи, точно за дверью, въ потемкахъ, кто-то 
ручку замка нащупываетъ; выйдешь на улицу — чудится, точно изъ 
каждаго окна кто-то пальцемъ грозить. Допуетимъ, что все это 
только чудитея и что на самомъ дфлЪ ничто Необыкновенное не угро- 
жаетъ, но вфдь и миражи мотутъ измучить, ежели вплотную наля- 
гутъ. 

Именно такого рода миражи обступили наеъ велфдъ за урядниц- 
кимъ совъшанемъ. 

Сумерки уже наступили и приближение ночи пугало наеъ. Очи- 
щенному и „нашему собственному корреспонденту“, когда они бы- 
вали возбуждены, по ночамъ являлись черти; прочимъ хотя черти 
не являлись, но тоже казалось, что человЪка легче можно сцапать въ 


214. 


спящемъ положенш, нежели въ бодретвенномъ. Поэтому ръшилиеь 
бодретвоваль какъ можно дольше, и когда я предложилъ, чтобъ еко- 
ротать время, устроить „литературный вечеръ“, то вс съ радостью: 
ухватились за эту мыель. 

Прежде всего мы обратились къ Очищенному. Это быль своего 
рода Одиссей, которато жизнь представляла такое разнообразное 
сцфилене реальнаго съ фантастическимъ, что можно было цфлый мф- 
вяцъ прожить въ захолустьф, слушая его разсказы, и не переелу- 
шаль всего. Почтенный старичокъ охотно согласился на нашу просьбу, 
и дЬйствительно разсказалъ сказку столь несомнЪнно фантастиче- 
скаго характера, что я рЬшился передать ве здЪеь дословно, ничего 
не прибавляя и не убавляя. Вотъ она. 


Сказка о ретивомь начальнить, 
КАКЪ ОНЪ СВОИМЪ УСЕРДТЕМЪ ВЫШНЕЕ НАЧАЛЬСТВО ОГОРЧИЛТЪ. 


„Въ нЪфкоторомъ царствЪ, въ нфкоторомъ государствв жилъ- 
быль ретивый начальникъ. Случилось это давно, еще въ ту пору, 
когда промежду начальников такое правило было: стараться какЪ 
можно больше вреда дфлать, а ужъ изъ сего само собой впослВдетвш 
польза произойдетъ. 

„— (Обывателя надо сначала скрутить, — говорили тогдашние 
тенералы: —- потомъ въ барашй рогъ сотнуть, а наконецъ, въ отдфлку, 
ежовой рукавицей пригладить. И когда онъ вышколитея, тогда уж. 
самъ собой постепенно отдышется и процвфтетъ. 

„Правило это ретивый начальникъ безъ труда на носу у себя 
зарубилъ. Такъ что когда онъ, впослвдетви, „ввЪренный край“ въ 
награду за понятливость получиль, то у него ужъ и программа была, 
припасена. Сначала онъ науки упразднить, потомъ городъ спалитъ и 
наконецъ населене испугаетъ. И всявй разъ будетъ при этомъ слезы 
проливать и приговаривать: „видитъ Богъ, что я сей вредъ для 60б- 
ственной ихней пользы дфлаю!“ Годикъ-другой такимъ образомъ по- 
палитъ— смотришь, анъ ввфренный-то край и остепеняться пома- 
леньку сталъ. Остепенялся да остепенялея— и вдругЪъ каторга! 

„Каторга, то-есть общежит!е, въ которомъ обыватели не въ свое 
ДЪло не суются, пороху не выдумываютъ, передовыхъ статей не пи- 
шутъ, а живутъ и постепенно блаженствуютъ. Въ будни работу ра- 


215 


ботаютъ, въ праздники за начальство Богу молятъ. И оттого у нихъ 
все какъ по маслу идетъ. Наукъ нфтъ—а они хоть сейчасъ на эвза- 
менъ готовы; вина не пьютъ — а питейный доходъ возрастаетъ да, 
возрастаетъ; товаровъ изъ-за границы не получаютъ—а пошлины на 
таможняхъ поступаютъ да поступаютъ. А онъ, ретивый начальникъ, 
только смотритъ да радуется; бабамъ по платку даритъ, мужикамъ 
— по красному кушаку. — Вотъ какова моя каторга! говорить: — вотъ 
зачиъ я науки истреблялъ, людей калфчилъ, города огнемъ па- 
лилъ! Теперь понимаете? 

„— Какъ не понимать — понимаемъ. 

„Въ этой надеждЪ прВхалъ онъ на евое мЪето и началъ вуе- 
дить. Вредитъ годъ, вредить другой. Народное продовольстве пре- 
кратиль, народное здраве — упразднилъ, письмена, — сжегъ и пе- 
пелъ по вЪтру развЪяль. На трей годъ сталъ себя провфрять — 
что за чудо!— надо бы, по настоящему, ввЪренному краю ужъ про- 
цвЪети, а онъ даже остепенятьея не начиналъ! Какъ ошеломилъ онъ 
съ перваго абцуга обывателей, тавъ съ тЪхъ поръ они распахня ротъ 
и ходятъ... 

„Задумалея ретивый начальникъ, принялся разыскивать: какая 
тому причина? 

„Думалъ-думалъ, и вдругъ его словно свЗтъ озарилъ. „Разеу- 
ждене“ — вотъ причина. Оталь онъ припоминать разные случаи, и 
чЗиъ больше припоминаль, тфмъ больше убфждалея, что хоть и 
много онъ навредиль, но до настояиимо вреда, до такого, который 
бы вевхъ сразу прищемилъ, все-таки не дошелъ. А не дошель по- 
тому, что этому препятетвовало „разсуждене“. Сколько разъ съ 
нимъ бывало: разбфжится, размахнется, закричитъ: „разнесу!“ — 
анъ вдругЪъ „разсужден!е“: какой же ты, братецъ, оселъ! Ну, онъ и 
спасуетъ. А кабы не было у него „разсужденя“, онъ бы давно до 
каторги дЪло довелъ. 

„— Давно бы вы у меня отдышалиеь! — крикнулъ онъ не 
своимъ голосомъ, сдЪлавши это открыт. 

„И погрозилъ кулакомъ въ пространство, думая хоть этимъ по- 
сильную пользу ввзренному краю принеети. 

„На его счасте, жила въ город колдунья, которая на кофей- 
ной гущф будущее отгадывала, а между прочимъ умфла и „разеу- 
ждеше“ отнимать. Побфжаль онъ къ ней, кричитъ: „отымай!“ Ви- 


216 


дить колдунья, что дЪло къ сиЪху, живымъ манеромъ сыскала 
у него въ голов дырку и подняла клапанчикъ. Вдругъ что-то 
изъ дырки свиснуло... шабашъ! Остался нашъ парень безъ разсуж- 
деня... 

„РазумЪетея, очень радъ. Сталъ Ъеть — куска до рта донести 
не можеть, вее мимо. Хохочетъ. 

„Сейчасъ побЪжаль въ присутственное мЪсто. Сталь по средин% 
комнаты и хочетъ вредъ едЪфлаль. Только хотЪфть-то хочетъ, а ка- 
кой именно вредъ и какъ къ нему приступить—не понимаетъ. Та- 
ращитъь глазами, губами шевелитъ—больше ничего. Однако тАкЪ 
онъ однимь своимъ неразсудительнымъ видомъ возхъ испугалъ, что 
разомъ вез разбфжались. Тогда онъ ударилъ кулакомъ по столу, рас- 
Бололъ его и убфжалъ. 

„Прибъжалъ въ поле. Видить — люди пашутьъ, боронятъ, ко- 
сятъ, гребутъ. Знаетъ, сколь необходимо сихъ людей въ рудники 
заточить, а какимъ манеромъ—не понимаетъ. Вытаращиль глаза, 
отнялъ у одного пахаря косулю и разбилъ въ дребезги; но только- 
что бросился къ другому пахарю, чтобъ борону разнести, какъ веЪ 
испугались, и въ одну минуту поле опуст$ло. Тогда онъ разметалъ 
только-что сметанный стогъ сЪна и убфжалъ. 

„Воротился въ городъ. Энаетъ, что надобно его съ четырехъ 
концовъ запалить, а какимъ манеромъ— не понимаетъ. Вынулъ, по 
привычек, изъ кармана коробочку спичекъ, чиркаетъ, да не тфиъ 
концомъ. ВзбЪжалъ на колокольню и сталъ бить въ набатъ. Эво- 
нитъ часъ, звонить другой, а что за причина—не понимаетъ. А на- 
родъ между тВмъ сбЪжался, спрашиваеть: „гдЪ, батюшко, гд 3" 
Наконецъ усталъ звонить, сбВжалъ внизъ, опять вынулъ коробку со 
спичками, зажегь ихъ всЪ разомъ, и только-было ринулся въ толпу, 
какъ всЪ мгновенно брызнули въ разныя стороны, и онъ остался 
одинъ. Тогда побЪжалъ домой и заперся на ключъ. 

„Сидить недфлю, сидитъ другую; вреда не дЪлаетъ, а только 
не понимаетъ. И обыватели тоже не понимаютъ. Тутъ-то бы имъ и 
отдышаться, покуда онъ безъ вреда запершись сидфлъ, а они вмЪето 
‘того испугались. Да нельзя было и не испугалься. До тЪхъ поръ все 
вредъ былъ и вс отъ него пользы съ часу на часъ ждали; но только- 
иго, было, польза наклевываться стала, какъ вдругъ все кругомъ 
стихло: ни вреда, ни пользы. И чего отъ этой тишины ждать—не- 


217 


извъетно. Ну, и оторопзли. Бровили работы, попрятались въ норы, 
азбуку позабыли, сидятъ и ждутъ. 

„А у него между тЪмъ опять разсуждене прикапливаться стало. 
Однажды выглянулъ онъ въ окошко и какъ будто понялъ, 

„- Кажется, я однимъ своимъ неразсудительнымь видомъ на- 
стояийй вредъ сдфлалъ! —воскликнуль онъ и сталь ждать: вотъ 
сейчасъ соберутея нередъ домомъ обыватели и будутъ каторги просить. 

„Но сколько онъ ни ждалъ, никто не пришелъ. Повидимому вее 
уже у него на чеку: и поля заскорбли, и рфки обмелфли, и стада 
сибирская язва поефкла, и письмена пропали; еще одно усиле—и 
каторга готова! Только вопросъ, еъ ЕЪЗмъ же онъ устроить ее, эту 
каторгу? Куда онъ ни посмотритъ, вездЪ пусто; только „мерзавцы“, 
словно комары на солнышкЪ, стадами играютъ. Тавъ вЪдь еъ ними 
съ одними и каторгу устроить нельзя. Потому что и для каторги не 
ябедникъ праздный нуженъ, а коренной обыватель, работяга, смирный. 

„ Развердилея. Вышелъ на улицу, сталь въ обывательск1я норы 
залфзать и по одиночкЪ народъ оттолЪ вытаскивать. Вытащитъ 
одного—приведетъ въ изумление; другого— тоже въ изумлеше при- 
ведетъ. Но тутъ опять бфда. Не успЪфетъ до крайней норы дойти— 
емотритъ, анъ прежне опять въ норы уползли... 

„ Тогда онъ рЪшилея. Вышелъ изъ воротъ и пошелъ прамикомъ. 
Шелъ, шелъ и пришелъ въ большой городъ, въ которомъь вышнее 
начальство резиденцию имЪло. 

„Смотритъ—и не вЪритъ глазамъ своимъ! Давно ли въ этомъ 
самомъ городЪ „мерзавцы“ на вефхъ перекресткахъ программы вы- 
крикивали, а „людишки“ въ норахъ хоронились—и вдругъ теперь 
вее наоборотъ! Людишки безъ задержки по улицамъ ходятъ, а „мер- 
завцы“ въ норахъ попрятались! 

„Куда ни взглянеть—вездЪ изобиме плодовъ земныхъ. Зай- 
детъ въ трактиръь — „никогда, сударь, такъ бойко не торговали!“ 
Затлянетъ въ калашную— „никогда столько калачей не пекли!“ За- 
вернетъ въ бакалейную лавку — „икры, сударь, натотовитьея не мо- 
щжемъ! сколько привезуть, столько сейчась и расхватають!“ 

„— Ч10 за причина? — спрапииваетъ онъ у знакомыхъ и незна- 
комыхъ: —какой такой настолийй вредъ вамъ учиненъ, отъ кото- 
раго вы вдругъ такъ ходко пошли? 

„— Не оть вреда это, — отвЪчаютъ ему: —а напротивъ. Новое 


218 


начальство у насъ ныньче; оно веБ вреды упразднило — отъ этого 
тавъ у насъ и хорошо. 

„Отправилея ретивый начальникъ по начальству. Видитъ: домъ, 
тдЪ начальникъ живетъ, новой краской выкрашенъ; швейцаръ— но- 
вый, курьеры — новые. А наконец и самъ начальникъ — еъ иголочки. 
Отъ прежняго начальника вредомъ пахло, отъ новаго — пользою. 
Прежний начальникъ сопЪлъ, новый—воловьемъ щелкает. Улыбается, 
руку жметъ, садиться проситъ... ангелъ! 

„Дълаль нечего, сталъ онъ докладывать. И что дальше доклады- 
ваетъ, то таже выходить. Такъ, молъ, и такъ, сколько ни дфлаль 
вреда, а пользы ни на грошъ изъ того не вышло. Не можеть от- 
дышаться ввренный край, да и шабашь. 

„— Повторите!— не понялъ новый начальникъ. 

„— Такъ и такъ. Никакимъ манеромъ до настоящийо вреда 
дойти не могу! 

„— Чтб такое вы говорите? 

„Оба разомъ встали и емотрятъ другЪ на друга. И вдругъ но- 
вый начальникъ вепомнилъ, что онъ самъ сколько разъ въ этомъ 
емысль для своего предмфетника циркуляры изготовлялъ. 

„— Ахь, тавъ вы вотъ объ чемъ! — расхохоталея онъ. — Но 
вФдь мы ужъ эту манеру оставили! Ныньче мы вреда не дЪлаемъ, а 
только пользу. Ибо невозможно вё ръку нечистоты валить 
и ожидать, что от сео вода вь ней слаще будете. Зарубите 
это себЪ на носу. 

„Воротилея ретивый начальникъ во ввфренный край и съ тЪхъ 
поръ у него на носу дв зарубки. Одна (старая) гласитъ: „достигай 
пользы посредетвомъ вреда“; другая (новая): „ежели хочешь пользу 
отечеству сдЪлать, то...” Остальное на носу не умфетилось. 

„ Но иногда онъ принимаетъ одну зарубку за другую. Тогда вы- 
ХОДИТЬ такЪ: что Флъ, что кушаль— вве едино“. 


Сказочка Очищеннаго вефиъ понравилась. Въ особенноети веЪхъ 
утёшило то, что участь вв$реннаго края разу иитлась по возможно- 
ети благополучно. Одна Фаинушка, по наивности, предъявила н%ко- 
торыя соинфия. Сначала обезпокоилась тфмъ, какимъ образомъ могло 
случитьея, что ретивый начальникъ такъ долго не зналъ, что въ 
тлавномъ городЪ новое начальство новые порядки завело?—на что 


219 


Глумовъ резонно отвфтилъ: „оттого и случилось, что дЪло проиехо- 
дило въ нфкоторомъ царствЪ, въ нЪфкоторомъ государств, а гдЪ 
именно —угадай!“ Потомъ изъявила сожальше, зачфмъ новое на- 
чальетво старую зарубку на носу у ретивато начальника не только 
не уничтожило, а даже какъ будто въ силф оставило? — на что Глу- 
мовъ тоже резонно объяснилъ: „затВмъ и оставило, что, можеть 
быть, понадобится“. 

— Не для того мы, мой другъ, здфеь собрались, чтобъ крити- 
ковать,—прибавилъ онъ солидно:—а для того, чтобы время съ 
пользою провести. Воть и я спервоначалу думалъ: какой, молъ, 
оболтуеъ этотъ ретивый начальникъ, ишь вФдь что выдумалъ!—& 
теперь и самъ вижу, что безъ того, чтобъ городокъ-другой не спа- 
лить, ихнему брату нельзя. Управить вфдь нужно, а какъ ты упра- 
вишь, коль скоро у тебя въ рукахъ нтЪ ни огня, ни меча? Такъ-то. 
Ну, да ладно. Чья теперь очередь разеказывать? Онуфрий Петровичъ! 
ты, кажется, жизнеописание свое хотЪлъ разсказать... начинай, другъ! 

Но злополучный мЪняло, выбото того, чтобъ приступить къ раз- 
сказу, вынулъ изъ кармана замасленную бумагу, въ родЪ лавочнаго 
счета, и предъявилъ ее намъ, сказавъ: 

—Й Вотъ моя жизнь! 


ЖИЗНЕОПИСАНТЕ 
1-й гильд1и купца Онуфр1я Петровича Парамонова. 


Въ 1818 году, Гануамя 15-го, при рожден плачено: 


О А Обь. 
Въ нижнЙ земевй судъ . . . . . 100 9—5 
Прочимъ сущямь . . Зе О 


Въ 1826 тоду Гумя 80- -го в при- 
нат родителями печати, якобы въ сонномъ 


вид @е случилось, плачено вовмъ вопче. . 5,000 „ —, 
Тогда же покупано для господина исправника: 
Иврые бочонок ег и 16350, 
Балы ово ‘пара 2 их чье аа Убоз65 
Вина Марвалы. . . в 30, —, 
Дьтямъ исправницкимъ о В Е 


Попу Микит$ сантуринскато. . . . а" 


у 


220 


(о 1918 по 1888 г. плачено: 

Ва и по 100 руб. ежегодно попу 

За „жите“ въ земевй судъ . р 

Въ 1399 тоду за одолЪве побфды надъ 
турками дадено . 


ДоздЪ ассигнащями. 

Въ 1858, по случаю переложения ассит- 

наши на серебро, вебмъ вопче. Господи 
благослови! . 


Въ 1839 г. Тануамя 15-го по случаю 
совершенныхь лфтъ и принятя малой печати 
якобы въ сонномъ вид произошло. 

Прзжалъ чиновникъ изъ туберыи для 
ревизши по онному же дфлу; дадено. . 

Ему же часы съ репетищей $ 

По сему же случаю начальнику аи 
на вдовъ и сироть . . 

На украшеше монастырей. ве 

Въ 1842 по случаю р — 
скихъ правленй. 

По сему же случаю в а. 
покупанъ. ГО ЗОНУ 

Съ 18358 по 1845 г. за продолжене 
житя по 1,000 р. 

За нехождене . : 

Въ 1845 году въ ть м, 
въ РяжекЪ исправникъ хотфлЪ слфдетые о 
растратв ввЪреннаго имущества начать, пла- 
чено . Я 
Тоже въ Рязани 
Тоже въ КоломнВ . 

Бронницы ночью профхали ‚ 
Въ МосквЪ хот®ли въ Сибирь соелать 
Въ Клину за освидЪтельствоване 

Въ Твери тожъ. 


серебромъ 


5000 == 


2000.5 
Звон 


5.000 = 
ОО 


6.000 —— 
Зо 


00, == 
БО 


5.000, — 
50 
И 

оба 


150001 — 


Бо 
оО 


1.000 „ — 


221 


Въ ТоржЕкз. . о. 

Въ Вышнемъ-ВолочкЪ. 

Въ Валдаф колокольчиковъ накупили 

Въ Крестцахъ ямщикъ задами провезъ . 

Въ Новгород губернаторъ на чашку 
чая звалъ . : 

ПруБхали въ И } . 

Въ 1846 году оть Министра генераль 
воЪхъ вопче тревожилъь. . . 

Особливо тревожиль . .. . . о. 

Въ 1847 г. Отатемй совЪтникъ трево- 
ЖИЛЬ. Е 
Въ 1349 т. по а ВЫ пе 
надъ мятежными Венграми. . 

На усилене средетвъ : 

Въ 1853 году на армии и флоты. 

Въ 1854 году на тотъ же предмет. 

Въ 1855 году по случаю окончаня въ 
знакъ радости 

Оъ 1345 по 1856 т г. окладъ по 6, 000 т 
ВЪ ГОДЪ . : 

Въ 1857 и по м. Е 
припасовъ, окладъ увеличенъ до 10,000 р. 
вВЪ годъ, причемъ на вопросъ: „а кром% сего?“ 
отвфтетвовано: „повмотримъ“. 

Въ 1858 году за „поемотримъ“ 

Въ 1862 т. по случаю реформы окончания. 

Въ 1863 году призывалъ тенералъ и 
чаемъ потчивалъ. ВА. на общеполезное 
устройство С НК 

Въ 1864 году и же генералу на по- 
купку имя взаймы дадено . . 

Въ 1565 году, по поводу разныхъ т 
чаевъ внезапностей . И 

Въ семъ же году ый прынець пр1- 
Ъзжалъ, чай у насъ въ домв кушалъ, взаймы 
дадено. .о. 


150 р. 


1,000 , 


5 
100 


5,000 
50,000 


45,000 
50,000 


25,000 
15,000 
10,000 
75,000 
50,000 
50,000 


66,000 


10,000 
10,000 


25,000 


40,000, 


50,000 


6,200 


> 


222 


Оный же прынецъ, отъзжая, вновь взай- 
мы выпросилъ 

Адъютанту его. 

Прочимъ вемъ. 

Въ 1866 году по случаю пободы ЕНИГО- 
печаташя. , 

Въ 1867 т на, т вопче . 

Въ 1870 году квартальному надзирателю 
на университеты. Е 

Въ 1871 тоду ему же на п. 
ше здравыхъ понятй . бт ; 

Въ 1572 г. ему же на памятникъ м 
кину . 

Въ 1373 т о Е, На 
усилеше средетвъ : 

Въ 1974 г. на трость о. 
мостовой . Е . 

Въ 1875 г. на сады и о. 

Въ 1876 г. на издаше лексикона 

Въ 1877 т. въ кварталъ на потреотизмъ. 

Въ 1878 г. на сей же предметъ. 

Въ 1879 г. призывалъ тенералъ. На 
усилене средетвъ Нк ; ь 

Н%мецый прынець въ свое о т 
Ъзжалъ } 

Въ 1880 г. на ах ' 

(Съ 1859 по 1880 г. включительно. за 

„посмотримъ“ 

(ъ 1867 по 1330 тодъ включительно 
оклада 

Итого. [ 13181 по 1380 г. включительно 

Ассигнащями: 


16,000 


7,200 
9,000 
100 
95,000 
87,000 


20,000 


12,400 
55,000 


120,000 


140,000 


15,475 


р. 


Серебромъ: 1,167,465 „ 


ЕЁонЕцъ. 


40 
Й И 


7 


223 


— Вотъ это, братъ, такъ жизнеописание! —втъ восторг воеклик- 
нулъ Глумовъ. — Выходить, что ты въ течене 62 лЬтЪ „за жите“ 
всего-нА-все уплатилъ серебромъ милл1онЪ сто семьдесятъ одну ты- 
сячу восемьеоть восемьдесять семь рублей тридцать одну копЪйку. 
Ни коифйки больше, ни копфйки меньше—вся жизнь какъ на ла- 
дони! Ну, право, недорого обошлось! 

— ФЖиву-съ,—скромно отвфтилъь Парамоновъ. 

— Воть именно. Въ другомъ бы царств съ тебя миллоновъ 
бы пять елупили, да еще въ клфткЪ по лрмаркамь показывать во- 
зили бы. А у насъ начальники хлфбъ-соль съ тобой водятъ. Право, 
дай Богъ всякому! Ну, а въ промежуткахъ-что же ты двлалъ? 

Парамоновъ не понялъ сразу. 

‚  — Воть, наприм®ръ: даль ты въ 1872 году на. памятникъ 
Пушкину 15 копфекъ, а въ слфдующемъ году „на усилене средетвъ“ 
16,000 рублей. Въ промежуткЪ-то что же было? 

— Филь-6ъ. 

— Прекрасно. Живи и впредь. Корреспондент! очередь за 
тобой! 

„Корреспондентъ“ воталъ и скромно произнесъ: 

— Разсказа у меня на-готовЪ нЪтъ; но, ежели угодно, я могу 
прочитать фельетонъ, написанный мной для „Врасы Демидрона“... 

— А 910 и еще лучше. Сообща выслушаемъ, а можетъ быть и 
посовЪтуемъ... Прекрасно. Читай, братецъ! 

„Корреспонденть“ началъ: 


ВЛАСТИТЕЛЬ ДУМЪ. 


„Негодяй — властитель думъ современности. Породила его во- 
временная нравственная и умственная муть, воспитало, укр$цило и 
окрылило — современное икурное малодупие. 

„Я не хочу сказать этимъ, что онъ явился въ мръ только вчера, 
но утверждаю, что именно вчера, онъ облекся въ т% ликующия одежды, 
которыя дозволяютъ безошибочно указать на него въ толи: вотъ не- 
тодяй! И въ древности, и въ новЪйпия времена — всегда существовать 
негодяй (иначе откуда же мы получили бы предетавлеше о позор), 
но онъ прятался въ темныхъ извилинахъ человЪконенавиетническато 
ремесла и тамъ пакостилъ, слЪдуя въ этомъ примфру своего прото- 
типа, сатаны. 


224, 


„Что такое сатана? — это гранд1ознЪзйпий, презрённЪйшй и 
отраниченнЪйний негодяй, который не можетъ различить ни добра, 
ни зла, ни правды, ни лжи, ни общаго, ни частнато, и которому ясны 
только чисто личные и притомъ ближайпие интересы. Поэтому его 
называютъ вратомъ челов ческато рода, пакостникомъ, клеветникомъ. 
И по той же причин мЪето дЪйствя ему отведятъ подъ землей, въ 
темномъ мфетЪ, въ аду. 

„Подобно сему, во тьм же дЪйствоваль досель и наперсникъ 
сатаны, и „негодяй“. Объ немъ знали, но его не видфли; его чуветво- 
вали, но не осязали. 

„Нын®— не такъ. НынЪ® негодяй созналъ самого себя, и на во- 
просъ: чтд есть негодяй — отвЪчаетъ смВло: негодяй — это я! Подобно 
отцу своему, сатанЪ, онъ не чувствуетъ даже потребности выяснить 
вебф сущность негодяйской професми, а прямо на глазахъ у вохъ 
совершаетъ негодяйсве поступки и во вееуслышане говоритъ не- 
тодяйскля рЪчи. 

„Смотрите, какъ твердо онъ ступаетъ по негодяйской стезв и 
какими неизреченно-безетьжими глазами взираетъ на все живущее! 
Прислушайтесь, какою увфренностью звучитъ его толосъ, когда онъ 
товоритъ: да, я негодяй! Ограниченность мысли породила въ немъ 
натглоеть; наглость, въ свою очередь, застраховала его отъ возмож- 
ности какихъ-либо потрясенй. Взтлянувши на него, вы не запутаетесь 
въ опредфлешяхъ; вы скажете прямо: это негодяй!— и все для васъ 
будетъ ясно. Никогда не было ничего столь простого, выяенившатося, 
цфльнаго. Онъ какъ-то сразу пройялъ изъ тьмы и самъ о себЪ за- 
свидЪтельетвовалъ. 

„И проникъ всюду. Во веф слои такъ-называемато общества, во 
всЪ профес, во веб мЪета. ВездВ онъ являетея съ открытымъ 
лицомъ, вездЪ возвЪщаеть о себЪ: вы меня знаете — я негодяй! Я— 
ярмо, призванное раздавить жизнь. Л—позоръ, призванный упразд- 
нить убфждене, честность, правду, самоотвержеше. Л — распутетво, 
поставившее себф задачей наполнить вселенную гноемъ измзны, под- 
купа, в5ролометва, предательства. 

„Вы ветрфтитесь съ нимъ и въ великосвфтекомъ салонЪ, и на 
купеческомъ именинномъ пирогЪ, и за скромною трапезой чиновника, 
и въ театр%, и въ трактирЪ, и на конкЪ. И всюду онъ проповздуетъ; 
нфтъ выхода вн негодяйства! вс будутъ негодяями, веф! будутт! 


225 


будуть! Ибо онъ ищетъ утопить въ позорЪ не только себя лично, но 
и все живущее, не только настоящее, но и будущее. 

„И все стихаетъ при его появленш, все ждетъ, какой новый 
позоръ провфщаютъ его позорныя уста. Онъне довольствуется инсинуа- 
цей, какъ его негодяи-предщественники, но прямо источаетъ ложь, 
хулу и клевету. Прямо утверждаетъ: негодяйство— вотъ единствен- 
ная почва, на, которой человЪкъ можетъ стоять твердо, на которой 
онъ можеть дЪлать не мечтательное, а дЪйствительное дЪло. 

„Спросите его, что онъ разумветь подъ дъйствительныме дЪ- 
ЛОМЪ—ОНЪ и на это дастъ яеный отвЪтъ. ДЪйствительное современ- 
ное дЪло, —скажетъ онъ,— это измфна и предательство: это прекра- 
щен!е жизни, это возвралъ къ мраку временъ. Возразите ему: но въдь 
человфческое общество не можетъ питаться одной измвной, однимъ 
междоусобтемь: оно обязано сЪять сЪмена будущато... Онъ и на это 
отвфтитъ: будущее можетъ занимать только опасныхъ мечтателей: 
негодяй же довольствуется тфиъ, что составляетъ насущную задачу 
дня| 

„Онъ скажетъ это такъ авторитетно и вЪеко, что споръ прервется 
самъ собой... 

„Случалось ли вамъ, читатель, присутетвовать при подобныхъ 
спорахъ? Сначала вы слышите общий говоръ и шумъ, потомъ начинаете 
ВЪ этомъ шумЪ различать какую-то крикливую, р$зкую ноту; по- 
степенно эта нота звучитъ громче и громче и наконецъ раздается одна. 

„Спорящие стихли; комната наполняется шопотомъ, среди которато 
отъ времени до времени раздается тихй, словно вымученный смЪхъ... 

„Ахъ, этотъ сивхъ! что въ немъ слышится? рабекое ли поощуе- 
н1е, робклй ли протестъ, или просто-на-просто безсилие? 

„ Что до меня, то мн% въ этомъ емфхЪ чудитея вопль. НЪтъ подъ 
ногами почвы! некуда прислониться! нечъмъ защититься! ПМередъ 
глазами кишитъ толпа, въ которойкаждый чуветвуетъ себяодинокимъ, 
заподозрннымъ, безсильнымъ, неприкрытымъ, каждый видитъ себя 
предоставленнымь исключительно самому себ. Ни дЪло, ни подвигъ 
—ничто не можеть защитить, потому что между дфломъ и объек- 
томъ его кинута цфлая пропасть. Да и то ли еще это дЪло, тотъ ли 
подвигъ? нВтъ ли тутъ ошибки, недоум ния 

„На дняхъ я съ нимъ ветрфтилея. Съ нимъ, съ негодяемъ. 


М, Е. САЛТЫКОВЪ.—Т, ХГ, 15 


226 


‹  „— Ужели вы искренно думаете, что можно воспитать общество 
вЪ ненависти къ жизни, къ развито, къ движению? -—спросилъ я его. 

„— Непремфино, —отвётилз: онъ.—Пора покончить съ при- 
зраками, и покончить талуь, чтобъ они уже никогда боле не возвра- 
щались и не возмущали правильнато течешя жизни. 

„— Позвольте однакожъ! вфдь тд, что вы называете при- 
зраками, представляет собой существеннёйшую потребность чело- 
вЪческой мысли? 

„— Мысли растлЪнной, утратившей предетавлен!е о. границахъ 
—да. Для такой мысли призраки необходимы. Но такую мысль ел%- 
дуетъ не поощрять, а остепенять, вводить въ предфлы. 

„— Но какимъ же образомъ вы введете: ве въ предЪлы,—да и 
ВЪ как!е еще предфлы,—коль скоро она, по самой своей сущноети, 
чужда имъ? 

„— Гм... оредетва найдутся. 

„— Бараш рогъ? ежовыя рукавицы? | 

„— И он$. Хотя надо сознатьея, что эти средетва не всегда 
Фываютъ достаточны. 

„— Стало быть, подкупъ? предательство? изм на} 

„— 9-эхъ, государь мой! сколько вы страшныхъ словъ разомъ 
выпустили! А вфдь ежели вместо нихъ употребить выражение: „обя- 
зательная ‚ насущная потребность дня“, то, право, будетъ и понятно, 
и совершенно достаточно. 

‚— Ивы увфрены, что это синонимы? 

„— Совершенно. 

„Онъ подалъ мнЪ руку и уже хотфлъ идти своей дорогой, какъ 
здругъ я замфтилъ у него на лицЪ что-то странное, Вематриваюсь— 
«льды челов ческой пятерни. 

„— Чтоб такое у васъ на лиц —спросиль я. 

‚— Пятерня. Это отъ прошлато либеральнато паскудетва оста- 
лось. Пройдетъ. И впредь не будетъ... ручаюсь! 

„И поднявъ гордо голову; онъ прослдоваль дальше; я же, под- 
жавши хвостъ, возвратилея въ домъ свой. 

„ЗдЪеь я тв же самыя предположеня ‘объ устраненш призраковъ 
прочиталь систематически изложенными въ газетной передовой стать$. 
Статья написана была бойко и авторитетно. Съ полною увфренностью 
она утверждала, что дЪло человфческой мысли проиграно навсегда и 


2217 


что отнынЪ человзкъ долженъ руководитьея не „произвольными“ 
‘требованями разума и совфети, которыя увлекаютъ его на путь по- 
гони за призрачными идеалами, но т$ми скромными охранительными 
инстинктами, которые удерживаютъ егонапочв® здоровой дЪйетвитель- 
ности. Инстинкты эти говорять человзку о необходимости питания, 
передвижешя, успокоешя, и имъ несомнЪнно должны быть предостав- 
лены ве средства удовлетвореня и самая широкая свобода. Въ этой 
широкой свобод найдется мЪето и для работы мысли, ибо никакое, 
‹амое простйшее требоване человфческаго организма не можеть 
обойтись безъ ея участя: Поэтому рЪчь идетъ совевиъ не.объ томъ, 
чтобъ погубить мысль, а лишь объ томъ, какъ и куда ве примфнить. 
Въ сущности, свобода желательна, и пусть царствуеть она вездз,.. 
за исключенемъ области мечтательноети... 

„Прочитавши это, я вепомниль, что еще не обфдалъ. И такъ 
кавъ въ карманв у меня было веего два двугривенныхъ, то для моей 
мыслительной способности дЪйствительно сейчасъ же нашлась работа: 
ухитриться такъ, чтобъ изъ этихъ двухъ двугривенныхь вышелъ и 
обфдъ, и чай, и хоть полъ-колбасы на ужинъ. И когда я дЪйствитель- 
но ухитрился, то, ложась на ночь спаль, почуветвоваль себя сыномъ 
отечества и гражданиномъ. “ 

Корреспонденте. 

Фельетонъ этотъ произвелъь очень разнообразное впечатльне. 
Мъняло совезмъ ничего не понялъ. Фаинушка поняла только то мЪето, 
которое относилось до двухъ двугривенныхъ („ахъ, бфдненьюй!*“). 
Очищенный, въ качествЪ вольнонаемнаго редактора „Кравы Деми- 
дрона“ , соображаль: пройдетъ или не пройдетъ? Я-——скорЪе склоненъ 
быль похвалить, хотя казалось н®еколько страннымъ, съ чего вдругъ 
вздумаловь „нашему собственному корреспонденту“ затоворить о 
„негодяв“. Что же касается Глумова, то онъ положительно не 
одобрилъ. 

— Вее это, братець, лиризмъ, —сказалъ онъ:—а лиризмомъ 
ты никого, по нынфшнему времени, не прошибешь. Читатель прочтеть, 
пожалуй даже продекламируеть, скажетъ: Пуа 1А Че4алз пп }0Н 
шопуешепь огаботе— и опять за свое примется. Негодяй пребудетъ 
негодяемъ, предатель— предателемь, трусъ-—трусомъ. На твоемъ 
мЪет$ я совебиъ бы не такъ поступиль; негодяя-то не касался бы 


15* 


228 


(съ него вздь и взять нечего), а вотъ на эту мякоть ударилъ бы, по 
милости которой „негодяй“ процвзтаетъ и которая весь свой протестъ 
выражаеть въ томъ, что при появлеши „негодяя“ въ подворотню- 


прячется. 
— Можно и это, — вотласилея „нашъ собственный коррес- 


пондентъ“. 

—- Ну, вотъ. Я знаю, что ты малый понятливый. Такъ вотъ ты 
сльдующий свой фельетонъ и начни такъ: „въ прошлый, молъ, разъ 
я познакомиль васъ съ „негодяемъ“, а теперь, молъ, позвольте: 
познакомить васъ съ тою средою, въ которой онъ, какъ рыба въ 
водф, плаваетъ“. И чеши! чеши! Заснули, молъ? очумЪли отъ страха? 
Да по головамъ-то тукъ-тукъ! А то что въ самомъ дЪлВ! Ее, эту 
мякоть, честью просятъ: проенись! — а она только сопитъ въ 
отвЪгь! 

— Можно-съ,— вновь подтвердилъ корреспондентъ. 

— И прекрасно сдфлаешь. А теперь давайте продолжать. За 
ЕЪиъ очередь? 

Очередь оказалась за Фапнушкой. Но виЪфето того, чтобъ раз- 
сказать что-нибудь, она вынула изъ кармана лиеточекъ и,зардЪвшиеь,. 
подала его Глумову. 

Глумовъ прочиталъ: 


ОЛЕНЬКА 


ИЛИ 


Вся женская жизнь въ нфеколькихъ часахъ. 


„Въ нфкоторой улицЪ жила при родителяхъ дЪвушка Оленька,. 
а напротивъ, въ собетвенномъ дом, жилъ молодой человзкъ Петръ. 
Только увидфлись они одинъ разъ на бульвар, и началь Петръ 
Оленьку звать: приходи, Оленька, послз обфда въ лфеъ погулять. 
Сперва Оленька отказалась, а потомъ пошла. И когда, погулявши,. 
воротилаеь домой, то увидёла, что узнала многое, чего прежде, не 
бывши въ лесу, не знала. Тогда она сказала: чтобы еще больше 
знать, я завтра опять въ лфеь гулять приду. Приходи, Петенька,. 
и ты. И такимъ манеромъ они очень часто гуляли, а потомъ Петеньку 


вЪ солдаты отдали“. 
КонЕцъ. 


229 


Усизхъ этой вещицы превзошелъ веф ожиданя. Ве называли 
Фаинушку умницей и поздравляли литературу еъ новымъ свЪжимъ 
даровашемъ. А Глумовъ не выдержалъ и крикнулъ: „ахъ, милая!“ 
Но тлавнымъ образомъ вовхъ восхитила мысль, что еслибъ вез такъ 
писали, тогда цензорамъ нечего было бы дЪлать, а слфдовательно и 
цензуру можно бы упразднить. А упразднивши цензуру, можно бы и 
ОПЯТЬ... 

ДЛальнфйшая очередь была за, мной. Но только-что я приступиль 
къ чтеншо „Исторической догадки“: Аймо были родители кама- 
ринскаю мужика? —какъ послышался стукъ въ наружную дверь. 
Сначала стучали легко, потомъ сильнфе и сильнфе, тавъ что я, пере- 
полошенный, отворилъ окно, чтобъ узнать, въ чемъ дЪло. Но въ ту 
самую минуту, какъ я оперся на подоконникъ, кто-то снаружи вцЪ- 
пилея въ мои руки и сжалъ ихъ какъ въ клещахъ. И въ то же время, 
едва не сбивъ меня съ ногъ, въ окно вскочилъ мужчина въ кепи и 
при шалик$. 

Это былъ урядникъ. 


Глава ХХ[. 


Обаяние исконнаго тверского либерализма сказалось и здфеь. Во 
вофхъ распоряжешяхъ выразилось чувство мёры и благожелатель- 
ности. Долгъ былъ выполненъ безъ послабленя, но при семъ пред- 
полагалось, что мы не осуждены и, сл®довательно, можемъ быть не- 
винны. Насъ обыскали, но когда ничего, кромф ношебнаго платья, 
не нашли, то на насъ не кричали: врешь, подавай! —кавъ будто бы 
мы могли, по произволеню, тутЪъ же родить тюки съ прокламащями. 
Насъ не погнали въ глухую ночь, но дали отдохнуть, собраться съ 
лухомъ, напиться чаю и даже дозволили совершить путину до Кор- 
чевы въ дворянскихъ мундирахъ, такъ какъ одежда, въ которой мы 
прибфжали въ Проилёванную, еще не просохла какъ слфдуетъ. Во- 
обще безполезныхь жестокостей допущено не было, а полезныя были 
по возможности смятчены. 

Ноза то, какъ только златоперстая Аврора брызнула на крайнемъ 
восток’ первыми снопами пламени, мфетный урядникъ уже выполнялъ 
свою обязанность. 

Когда мы вышли изъ дома, на дворф стояла довольно густая 


280 


толна народа. МнЪ казалось, что ве$ пристально въ меня всматри- 
ваются, какъ бы стараясь угадать: напь баринъ или не напгь? Оче- 
видно, что способъ прибытия моего въ Проплёванную возъимвлъ свое 
дЪйств!е, и вопросъ: дЪйствительно ли прибфжаль настоящий пом%- 
Щикъ, или какой-нибудь подифнный* —-игралъ очень большую роль 
въ нашемъ приключении. Двойственное чувство овладЪло толпою: съ 
одной стороны — радость, что черезъ нашу поимку государетво изба- 
вилось отъ угрожавшей ему опасноети; съ другой— свойственное руе- 
свому челов ку чувство сострадания къ „узнику“ , который почему-то: 
всегда предполатается страдающимь „занапраено“. Но разечиты- 
валъ ли кто-нибудь, что изъ воего’этого можетъ произойти „натрада“ 
—— этого сказать не умзю. 

Насъ ожидалъ другой урядникъ (я узналъ въ немъ того, который 
наканун® поймалъ притульнаго поросенка) въ путевой форм, и при 
немъ двое сотскихъ и шесть человфкъ десятекихъ. Этотъ конвой дол- 
женъ былъ сопровождать насъ до Корчевы. У десятекихъ въ рукахъ. 
были веревки: но намъ не связали рукъЪ (какъ это’ сдЪлали бы, на- 
примфръ, въ Орловской или Курской губерняхъ), а только преду- 
предили, что въ случаЪ попытки къ бЪтетву хотя одного изъ насъ 
правила объ употреблеши шиворота будутъ немедленно выполнены 
надъ осъми. Вирочемъ я долженъ сказать правду, что, дфлая это 
предостережение, урядникъ былъ взволнованъ, а нфкоторые изъ де- 
сятекихь плакали. Пришель и батюшка, и сказалъ нЪфеколько про- 
чуветвованныхъ еловъ ‘на тему: „гдЪ корень зла?“ —а въ заключе- 
н1е обратилея ко инф съ вопросомъ: „Богомъ вавъ заклинаю, госпо= 
динъ пришлецъ! отвЪтьте: вы-—потомокъ отцовъ вашихъ, или не. 
вы?“ Но когда я вмфето отвзта хотёлъ обратиться къ народу съ 
объяснешемъ моей невинности, то сотскле и десятке затрещали въ 
трещотки и затлушили мой голосъ. Несмотря на это, мнот1я сердо- 
больныя женщины подбЪгали къ намъ и подавали кто каленое яйцо, 
Ето кусокъ ватрушки, кто пару печеныхъ картофелинъ. И урядникъ 
очевидно только для проформы называлъ ихъ „еволочью“ и „паску- 
дами“. 

Наконецъ мы тронулись. Утро было свЪтлое, солнечное и 00%- 
щало жарый день. Трава, улитая дождемъ, блестфла подъ ковыми 
лучами солнца матовымъ блескомъ, словно опушенная инеемъ. По до- 
ротВ во множеств пестрзли лужи. 


231 


— 0ъ Богомъ! трогай!— даль ситналъ конвоировавиий уряд- 
НИЕЪ. Е 

— Счастливо!-— откликнулись ему изъ толпы. 

Въ другой губернши навфрное ‘нашлись бы кандалы или по край- 
ней мВрЪ конскля путы, но въ Тверской тубернш повидимому самое 
представлеше объ этихъ орудяхъ истязашя исчезло навсегда. Въ 
другой губернии намъ непремзнно отъ времени до времени „наклады- 
вали“ бы, а въ Тверской губернш самой потребности въ „наклады- 
ваши“ никто не ощущалъ. Вотъ какая это губерюя. Долгъ, одинъ 
только долгъ! безъ послабленй, но и безъ присовокуплешй! — таковъ 
былъ девизъ Тверской губернии еще въ то время, когда Тверь боро- 
лась съ коварной Москвой, и Москва ее за это слопала. Такимъ же 
остался онъ и теперь. А урядникъ къ сему присовокуплялъ: „ужо 
разберутъ!“ — что также свидЪфтельствовало о легальноети, ибо въ 
другихъ губерняхъ урядники говорятъ: „ ужо покажутъ, какъ м 
кину мать зовутъ!“ 

Мы шли вольнымъ аллюромъ и разсуждали, что лучше: блато- 
склонная ли легальность безъ послаблемй, или благожелательный 
произволъ, тоже безъ послаблен!й? И все какъ-то у насъ выходило? 
все равно. 

Но, въ сущности, было далеко не вее равно, и Глумовъ совер- 
ненно основательно замфтилъ, что легальность безъ послабленй есть 
уже какъ бы заря правового порядка. И когда мы раземотр®ли во- 
пробъ со вебхъ сторонъ, то должны были согласиться съ Глумовымъ. 
И это насъ утфшило. 

Такова Тверская губерюя. Искони она вошетъ: наказывайте! 
Жмите изъ насъ масло! но по закону!—И ее наказываютъ. 

Урядникъ тоже вступилъ съ нами въ собесфдован!е и укриляль 
ВЪ насъ взру въ корчевекое правосуд1е. Это былъ лихой малый, по 
происхождению дворянияъ, & по убфждешямъ принадлежаль къ либе- 
ральному латерю. Онъ служилъ въ урядникахъ въ ожиданш право- 
вого порядка и тяготилея своимъ званемъ. И ежели сносилъ это иго 
безъ явнаго ропота, то потому только, что дома, по его словамъ, 
жрать было нечего, а онъ имфлъ наклонность къ $д$. Поэтому, 
когда я ему далъ пару каленыхъ яицъ изъ числа пожертвованныхъ, 
онъ съ чувствомъ пожалъ мн руку и попросиль кусокъ ватрушки. 

— А насчеть Корчевы вы не безпокойтесь, — сказаль онъ:— у 


232 


касъ все по закону. Коли есть законъ—шабашъ; коли нфтъ закона 
— милости просимъ въ кутузку. 

— (Стало быть, и коли есть законъ, и коли нфтЪ его... 

— Ну, да, ужь это во всякомъ случаз. 

И, погодя немного, прибавилъ: 

—щ Вотъ когда правовой порядокъ выйдетъ, тогда и урядни- 
камъ веселфе служить будетъ. Сейчасъ-это пришелъ, взялъ „его“... 
за что? что за причина? — Пожалуйте! тамъ разберутъ! 

— Да вфдь и ныньче — вы вами сейчасъ говорили — раз- 
берутъ? 

— Разберутъ, да не такъ. Ныньче—разберутъ, а тогда—р%- 
тать. Ныньче безъ правъ пропишутъ, а тогда— по правамъ пропи- 
сывать стануть. Ни лишковъ, ни недостачи — ни-ни! Въ препорцию. 

Намъ предетояло пройти изшкомъ елишкомъ тридцать веретъ. 
Большая часть пути шла песчаным грунтомъ, но, благодаря до- 
ждямъ, песокъ умялся, и ногамъ было довольно легко. Но по време- 
намъ вотрфчались низинки, на довольно большое пространство пе- 
реезкавиия дорогу и переполненныя водой— тогда мы вынуждались 
снимать съ себя обувь и босикомъ переходили съ суши на вушь. 
днакожъ, послв двухъ часовъ ходьбы, солнце порядкомъ-таки етало 
припекать, и мы почувствовали невыразимую истому во вебхъ чле- 
нахъ. Поэтому мы не безъ удовольствя увидфли въ сторонЪ дере- 
зушку, на краю которой стояла просторная изба. 

Эта деревушка была мнЪ знакома. Когда-то еще въ дЪтетвь я 
кармливалъ тутъ лошадей, профзжая школьникомъ на каникулы и 
<ъ каникулъ. Деревушка отстояла отъ нашей усадьбы всего въ двф- 
надцати-тринадцати верстахъ, но тутъ жилъ мужикъ Кузьма, кото- 
фаго тогдашие помфщики называли „миниетромь“ и съ которымъ 
мои родители любили бесфдовать и совфтовалься. Поэтому привалъ 
здесь дЪлался обязательно, несмотря на близость разстояшя. Уже въ 
то время Кузьи® было лётъ пятьдесятъ: стало быть, теперь ему ка- 
тило подъ ‘сто. Когда я профзжаль здЪеь въ послфдай разъ, онъ 
Фылъ еще живъ, но уже мало распоряжалея по хозяйству, а только 
хранилъ семейную казну и бродилъ около усадьбы, осматривая, нётъ 
ли гдЪ порухи. Отифна крфиостного права застала его врасплохъ, и 
онъ не зналь, радоваться ему или нфтъ. Но такъ какъ на первыхъ 
порахъ у помфщиковъ еще водились деньги и они безпрестанно ело- 


233 


нялись взадъ и впередъ съ жалобами, предложенями земельныхъ 
обрфзковъ ит. д., то и Кузьм$ кой-что перепадало въ этой суто- 
лок за овееъ, за „тепло“ и за еъфденныя яичницы. Это были дни 
радости. Но черезъ годъ, черезъ два маятное движене угомонилось 
и трактъ запустьль, а выфетв съ тЪмъ запустьла и чистая горница 
вЪ домф Кузьмы. Старикъ возропталъ. 

Впрочемъ блатосостояне Кузьмы стояло уже настолько прочно, 
что домъ его и теперь глядЪлЪъ такъ же хозяйственно и солидно, 
какъ двадцать лЪтъ тому назадъ. Оказалось, что онъ еще живъ и 
даже бродитъ, съ грзхомъ пополамъ, по избЪ, но плохо видить и 
никакъ не можеть затвердить слово: „сицилисты“, которое въ де- 
ревнЪ пр1обрЪло право гражданственноеги и повторялось въ самыхъ 
разнообразныхъ смыслахъ. Оказалось также, что о поимкЪ нашей 
здфеь уже знали отъ гонца, который Фздилъ въ Корчеву съ изв$- 
счемъ о появленш въ Проплёванной людей, ведущихь себя „н®како 
странно“ (донесеше для урядника редижировалъ батюшка). Поэтому, 
какъ только наеъ привели, вся деревня, отъ мала до велика, выеы- 
пала на улицу. И таково обаян!е предполатаемаго злоумышленя (мо- 
жетъ быть, велвдетве смфшеня этого понят\я съ представлешемъ о 
начальств%), что, при нашемъ появленш,; тЪ, у которыхъ были на 
толовахъ шапки, инстинктивно еняли ихъ. Разумфется, я прежде 
всего поспфшиль къ Кузьмв, надЪфясь, что буду имЪфть случай вепо- 
мнить прошлое и умилиться. Но етарикъ принялъ меня сурово. 

—щ На кого ты руку поднялъ?— неожиданно напуетился онъ на 
меня, широко разфвая ротъ, въ которомъ уже не было ни одного 
зуба и который велфдетне этого былъ скорфе похожъ на зяющую 
темную впадину, чВуъ на ротъ. 

Онъ выкрикнулъ это такъ громко и авторитетно, что домочадцы, 
собравииеся въ избЪ, въ испуг смотр%ли на меня и, крестясь, шеп- 
тали: „Опаси, Господи! Богородица Успленья!“ А внукъ Кузьмы, 
мужчина лЪтъ сорока, достававший для насъ въ шкафу чайную по- 
суду, еще усилилъ впечатльне, прибавивъ вполголоса: 

— Не трожь, дфдушка! баринъ-то ишь обм$нный! 

— На кого ты руку поднялъ? — повторилъ старикъ. — Каве 
родители-то у тебя были, а ты... а-а-ахъ! Папынька! мамынька! 
хоть ихъ-то бы ты постыдился... а-а-ахъ! 

Наконецъ урядникъ положилъ конецъ этой сценЪ, сказавъ: 


2384 


— Дфдушка! не замай арестанта! Не ты въ отвтЪ будешь, 
коли онъ надъ собой что сдЪлаетъ! 

Тфиъ не менфе выходка старика произвела свое дЪйств!е; да и 
слово: „арестанть“ было произнесено и должно было отозваться на 
наеъ очень горько. Покуда мы отдыхали, въ избу то-и-дфло входили 
„сусвди“. Взойдетъ, перекреститея на образа, поглядитъ на насъ, 
послушаетъ и уйдетъ. Съ улицы тоже до наеъ доходили емутные 
звуки; свидЪтельствовавиие, что „здоровый народный емыслъ“ на 
чинаеть закипать. Урядникъ безпрестанно то входилъ въ избу, то 
выходилъ на улицу, потому что и его начали обвинять въ укрыва- 
тельств$ и называть потатчикомъ. Одинъ блатомысленный старичокъ 
прямо поставилъ вопросъ: „коли ежели они арестанты — почему же 
на нихъ нётЪ кандаловъ?“ Кузьма же хотя и пересталь кричать, 
но продолжаль зудфть себЪ подъ носъ: 

— Теперича что я долженъ съ избой со своей сдЪлать? Вто въ 
ней теперича сидитъ? каве люди? на кого они руку подняли? Коли 
ежели по настоящему, сжечь ее слфдуетъ, эту самую избу только 
и веего! 

Но слВдомъ затЗмъ, совсфиъ неожиданно, прибавил: 

— Чай-то свой, что-ли, у васъ? или нашгь будете пить? У насъ 
чай хоропий, ханевлй! 

Однимъ словомъ, положене, постепенно осложняясь, сдЪлалось 
подъ конецъ настолько грознымъ, что урядникъ нашь оказался не на 
высот своей задачи! И когда настало время идти дальше, онъ рас- 
терянно предложиль мн: 

— Вашескород1е! позвольте руки связать! какъ бы чего не 
влучилось! 

РазумФется, мы согласилиеь съ радостью. 

Когда мы вышли на улицу и урядникъ, указывая на наеъ, связан- 
ныхъ по рукамъ, епровиль толпу: „любо, ребята?“ — то толпа ра- 
достно заталдЪла: „любо, любо!“ & какая-то молодая бабёнка, за- 
бфжавши виередъ, сдфлала неприличе. Но больше всего торжество- 
вали мальчишки. Съ свойственною этому возрасту жестокостью они 
скакали и кувыркалиеь передъ нами, безразлично называя насъ то 
сицилистами, то изизнниками, & меня лично —подифннымъ бариномъ. 
Съ верету провожали они насъ своими неистовыми криками, пока 
наконець урядникъ не выхватилъ изъ толны одного и не отетегалъ 


235 


его прутомъ. И тутъ, стало быть, либеральное начальство явилось 
нашимъ защитникомь противъ народной немезиды, имъ же вирочемь 
по недоумф ню возбужденной. 

Вею остальную дороту мы шли уже съ связанными руками, такъ 
кавъ населенте, по ивр приближеня въ городу, становиловь гуще, 
и урядникъ, въ виду народнаго возбуждешя, не смвлъ уже допустить 
никакихъ послабленй. ВездЪ на насъ стекались смотрЪть; везд», 
при нашемъ появленш, кричали: „сицилистовъ ведутъ!“ а въ одной 
деревнЪ даже хотфли насъ судить народным судомъ, то-есть утопить 
въ прудф... 

Словомъ сказать, это была ликвидащя ителлитенци въ пользу 
здороваго народнато смысла, ликвидащя до такой степени явная и 
безепорная, что даже сотскле и т№ поняли, что еще одинъ шагъ въ 
томъ же направленир—и нельзя будетъ разобрать, гдф кончается 
„измвна“ и гдЪ начинается здравый народный смыслъ. 

Въ Корчеву мы пришли въ исходЪ восьмого часа вечера, когда 
уже были зажжены отни. Насъ прямо провели въ полицейское управ- 
лен!е; но такъ какъ это было 25-го августа, память апостола Тита 
и тезоименитетво купца Вздошникова, у которато по этому случаю 
было угощеше, то въ управлени, какъ и въ первый разъ, оказалея 
одинъ только Пантелей Егорычъ. 

— Ахь, господа, господа! —вотрФтилъ онъ наеъ:—предупре- 
ждалъ я ваеъ! предостерегаль! просилъ!.. Что это... и руки связаны?.. 
вотъ вы до чего себя довели! 

— Да прикажите же руки-то развязать! — взмолился наконецъ 
Глумовъ. 

— Руки... ужъ и не знаю... кАкъ законъ! Ахъ, въ какое вы 
меня положен!е ставите! Такой ныньче день... Исправникъ-—у име- 
НИННИКа, помощникъ— тоже... даже письмоводителя нЪтъ... Ушель и 
ключи отъ шкаповъ унесъ. И дЪло-то объ ваеъ у него въ столЪ 
спрятано... Ахъ, господа, господа! 

— Такъ пошлите за исправникомъ-—и дфлу конецъ! - настаи- 
валъ Глумовъ. 

— Воть 10-10 и есть... кАкЪ это вы такъ легко 060 веемъ гово- 
рите! Пошлите за исправникомъ! А кАкъ вы полагаете: человфкъ 
исправникъ или нЪтъ? Можетъ онъ одинъ вечерокъ въ свое удоволь- 
ствш провести? 


_ 236 


—щ Ничего мы не полатаемъ; знаемъ только, что у наеъ руки 
связаны и что нужно, чтобъ кто-нибудь распорядилея ихъ развя- 
зать. 

— А кто виноватъ? кто въ Корчеву безъ надобности прувхалъ? 
Фхали бы въ Калязинъ, ну, въ Угличъ, въ Рыбну, а то нашли куда! 
Знаете, какля ныньче времена, а Ъдете! 

ВъЪроятно этому либеральному разговору не было бы конца, 
еслибъ конвоировавиий наеъ урядникъ самъ не отправилея отыски- 
вать исправника. Черезъ полчаса передъ нами стоялъ молодой малый, 
свфтсвй и либеральный, и въ как1я-нибудь десять минутъ все разъ- 
яенилось. Оказалось, что насъ взяли безъ всякой надобности и что 
начальство было введено въ заблуждене— только и веего. Поэтому, 
извинившиеь передъ нами за „безпокойство“ и пожуривъ урядника 
за то, что онъ связаль намъ руки, —ч60 в5 Корчевскомь. узо 
никода не бывало, — исправникъ въ завлючене очень мило пошу- 
тилъ, сказавъ намъ: 

— Ныньче мы, знаете, руководствуемся не столько закономъ, 
сколько заблужденями... 

Затфмъ, звякнувъ шпорами и пожелавъ, чтобы Богъ блатоело- 
вилъ наши начинаня, онъ отрядильъ десятскато, который и прово- 
дилЪ наеъ на постоялый дворъ. 

Такъ какъ пароходъ долженъ былъ придти только на слёдую- 
ий день, то мы и рёшились посвятить предетояний вечеръ выполне- 
но той части нашей программы, въ которой говоритея о составлеши 
подложных векселей. Очищенный безъ труда написаль заднимъ 
Числомъ на свое имя десять векселей, каждый въ двадцать-пять 
тысячь рублей, отъ имени временной с.-петербургекой 2-й тильдш 
купчихи изъ дворянъ Матрены Ивановны Очищенной. ОдинЪ изъ 
этихъ векселей почтенный старичокъ тутъ же пожертвоваль на за- 
равшансей университетъ. 

Но въ тотъ же вечеръ наеъ ожидало горестное извфете. Бала- 
лайкинъ прислалъ телеграмму, которая гласила елЪдующее: 

„Пожертвованныя на университетъ деньги растрачены. Похити- 
тель скрылся. Приняты мфры. Сто рублей отыскано“. 

Въ отвЪтЪ на каковое извЪее мы съ евоей стороны телеграфи- 
ровали: } 

„Поднимаемъ бокалы за процвфтан!е... да здравствует!“ 


287 


На другой день, когда мы направились къ пароходной при- 
стани, ко мнЪ подошелъ мфщанинъ Презентовъ и сказалъ: 

—щ Вашескород1е! позвольте вамъ доложить... не посовЪтуете 
ли вы инф птицу начать! 

— Какую птицу! 

— Леталь чтобы... Въ Кашин, сказываютъ, лаконъ заштат- 
ный ужъ едЪлалъ птицу... 

— Летаетъ} 

— Такъ на вершокъ отъ земли... прыгнетъь и опять сядетъ... 
А я надЪюсь, что она у меня вполн% полетит. 

— Ахъ, голубчикъ! да разумфется! что же вы медлите! Л%- 
лайте птицъ, изобрътайте ковры-самолеты... И вдругъ, чего добраго, 
полетите! 


Глава ХХ[. 


Въ КорчевЪ намъ сказали, что въ Кашин мы найдемъ именно 
такого жида, какого намъ нужно. Сверхъ того хотфлось взглянуть и 
на т виноградники, которые даютъ матермалъ для выдфлки знаме- 
нитыхЪ кашинскихь винъ. А такъ какъ, судя по полученной отъ 
Балалайкина телеграмив, дЪло о заравшанскомъ универеитетв оче- 
видно позамялось, и слфдовательно въ Самаркандъ спзшить было не- 
зачфиъ, то мы и направили свой путь къ Кашину. 

На пароходЪ мы ветр$тили компанию, настолько многочисленную, 
что сама прислуга повидимому была изумлена. Въ КорчевЪ скупили 
весь бЪлый хлЪбъ, вефхъ цыплятъ и выпили ве сусло, такъ что мЪет- 
ныя торговки въ этотъ день запаслись лишнимъ рублишкомъ напокупку 
патентовъ. Единственный пароходный гарсонъ, съ подвязанной щекой 
и распухлымъ лицомъ, безъ устали бЪталъ сверху внизъ и обратно, 
гремя трафинами и рюмками. Изъ аршинной кухни, входъ въ кото- 
рую быль загороженъ спиною повара, несло ч$мъ-то прокиелымъ — 
не то лЪнивыми щами, не то застоявшимися помоями. Возвращалось 
во-свояси цфлое стадо „свздущихъ людей“. И тЪ, которые усифли 
сказать „вЪфекое елово“, и тв, которые пришли, понюхали и ушли. 
Въ кают перваго класеа шелъ шумный разговоръ, касавпийся пре- 
имущественно внутренней политики, и св дя, которыя мы здЪеь 
получили, были самато прискорбнато свойства. По отзывамъ пасеа- 


238 


жировъ, реакщя, на время понурившая голову, вновь ее подняла. 
Въ обществ® царетвоваль мракъ, унын!е и междоусоб1е; такъ-назы- 
ваемые „правящ!е классы“ раздфлились на два враждебныхъ латеря. 
Партя, во глав которой стоялъ либеральный тайный совфтникъ 
Губошленовъ, безъ боя сложила оружле—и вдфругъ, словно сквозь 
землю, провалилаеь; самъ Губошлеповъ удалился въ деревню и нын% 
крестить дЪтей у урядника. Напротивъ того; партя статекато совЪт- 
ника Лолбни торжествуетъ на везхъ пунктахъ и горитъ нетеринемъ 
сразиться, еъ тьиъ однакоже, что она будетъ поражать, а против- 
ники будуть лишь съ раскаяшемъ претерифвать поражене. А Долбня 
ходитъ по улицамъ, расифвая пЪеню объ антихрист%: 


Народился злой антихристъ, 
Во всю землю онъ вселился, 
Во весь мфъ вооружился... 


п открыто возвъшаеть близкое прекращене рода человЪческаго. И 
полицейские чины, виЪето того, чтобы вести его за тавля слова въ ку- 
тузку, дВлаютъ— при его проход подъ козырекъ. 

Но что для насъ было всего больнфе узнать— Иванъ Тимооеичъ 
быль вынужден подать въ отставку, потому что въ проектирован- 
номъ (даже не опубликованномъ, а только проектированномъ!) имъ 
„УставЪ о блатопристойномъ во везхъ отношешяхъ поведеши“ былъ 
усмотрЪнъ московскими охотнорядцамизлонамренный якобинсвй ядъ. 
Не обошлось тутъ и безъ предательства, въ которомъ роль главнаго 
дфйствующато лица—увы!—играль Прудентовъ. Вознамфрившись 
подкузьмить Ивана Тимоовича, съ тфмъ чтобы самому сЪеть на его 
мото, онъ тайно послалъ въ московеый Охотный рядъ корреспон- 
денцпо, въ которой доказывалъ, что ядовитыя свойства проектиро- 
ваннато въ квартал „Устава“ происходятъ-де оттого, что во время 
его составленя господинъ начальниЕъ квартала находилея-де подъ 
вляшемъ вожаковъ революцщтонной парти, свившей-де тнЪздо на Ли- 
тейной. А онъ, Прудентовъ, не разъ-де указываль господину началь- 
нику на таковые п даже предлаталь-де ввести въ, Уставъ“ особливый 
параграфъ такого-де содержантя: „Веявлй желающий имфть разговоръ 
или собесвдован!е у себя на дому; или въ иномъ мЪст%, обязывается 
наканунЪ даль о семъ знать въ кварталь, съ приложенемъ программы 
вопросов и отвфтовъ, и, по получеши на ©1е разръшеня, вызвавъ 


239 


необходимое для разговора лицо, привести намфрене свое въ испол- 
неше“. Но введено этого параграфа воспротивилиеь-де упомянутые 
выше революцонные вожаки, съ которыми, по слабохарактерности, 
сотлашался и начальниеъ квартала... 

И что же однако! Иванъ-то Тимоовичъ пострадалъ, да и Пру- 
дентовъ не уцфлЪфлъ, потому что на него, въ свою очередь, донесъ 
Ешеншицюльсвый, что онъ-де въ родительскую субботу блиновъ не 
печетъ, а тВиъ самымь якобы тоже злонамфренный якобинсвй духъ 
предъявляетъ. И теперь оба, и Иванъ Тимовеичъ, и Прудентовъ, по- 
мирившиеь, живутъ гдф-то на огородахъ въ нарвекой части и соетоятъ 
въ оппозици. А Вшепшицюльсый перешель въ православе и слу- 
жить присившникомъ въ клубЪ Взволнованныхь Лоботрясовъ. 

Но что сталось еъ Молодкинымъ —этото’ ниЕто сказать не могъ. 
Счастливый Молодкинъ! ты такъ незамфтенъ въ своей пожарной спе- 
цальности, что даже клеветы не въ силахъ тебя уязвить! А мы-то 
волнуемся, спраптиваемъ себя: кто истинно счастливый человВ къ? — 
Да вотъ кто— Молодкинъ! 

— Ла, теперь въ Петербург — ой-ой! — прибавиль евдупий 
человвкъ, разсказавиий намь эти подробности. 

Но, повторяю, для насъ лично этотъ разевазъ имфлъ и другое 
очень существенное значене: очевидно, что революцюнеры, которыхъ 
вЪ данномъ случа разумфетъ Прудентовъ, были... 

Бываютъ так1е случам. Придешь совевиъ въ постороннее мЪето, 
вотрётишь совефиъ постороннихъ людей, ничего не ждешь, не подо- 
зрфваешь, и вдругъ въ ушахъ раздаются какле-то звуки, напоми- 
нающие, что тдЪ-то варится какая-то каша, въ расхлебанти которой 
ты рано или поздно, но несомн®нно долженъ будешь принять участ!е.... 

— Главное тд обидно, — жаловалея Глумовъ:-— что вее это не- 
тодяй Прудентовъ налгалъ. Предложи онъ въ ту пору параграфь о 
разтоворахъ—да я бы обфими руками подписалея подъ нимъ! По- 
милуйте! производить разговоры по программ, утвержденной квар- 
таломъ, да пожалуй еще при депутатв отъ квартала-—вФдь это ужъ 
такая „благоприетойноеть“, допустивши которую и „Уставовъ“ пи- 
вать нфтъ надобности. Параграфъ первый и единственный — только 
и веего. 

А въ каютЪ между тфиъ во везхъ углах раздавались жалобы, 
однЪ только жалобы. 


240 


— Разв$ такое общество, какъ наше, можно называть общест- 
вомъ!— жалуется „свздущ человёкъ“ изъ-подъ Нраенаго-Холма. 
— Ни духа предиримчивости, ни инищативы— ничего! Предлаталъ 
я, напримфръ, коротенькую лин!ю отъ Краснаго Холма до БЪжецка 
провести — не понимаютъ, да и все тутъ! Первый вопросъ: что во- 
зить будете?—ну, не глупость ли Помилуйте, говорю: вы только 
желфзный путь намъ выстройте, а ужъ тамъ сами собой предметы 
объявятся... не понимаютъ! Не понимаютъ, что желфзные пути сами 
родятъ перевозочный матералъ! Я къ Гинцбургу — не понимаетъ! 
На-голо ужъ высчитываю: яйца, говорю, курятный товаръ, грибы, 
сушоная малина— это и теперь у веёхъ на виду, а впоеслвдетви по- 
степенно явится и многое другое... Не понимаетъ! Я — къ Розенталю 
—въЪ 3убъ толкнуть не емыелитъ! Я— туда-сюда: никому ни до чего 
дЪла нЪтъ! Вотъ и живи въ такомъ обществ»! 

— Ныньче ужъ и насъ, адвокатовъ, въ неблатонамвренности 
заподозрили, — сообщаетъ адвокатъ изъ-подъ Углича. — Мы шкуру 
съ живого содрать готовы — кажется, чего ужъ! — а они кричать: 
неблатонам ренные! 

— Ныньче объ наеъ, судьяхъ, только и словъ, что мы основы 
трясемъ, — собользнуеть „несмфняемый“ изъ-подъ Пошехонья: — 
каждый день съ утра до вечера только и дфлаешь, что прописы- 
ваешь, только объ одномъ и думаешь, какъ бы его, потрясателя-то, 
хорошенько приеноровить, а по-ихнему выходить, что оттого у наеъ 
основы не держатся, что сами судьи ихъ трясутъ... Это мы-то тря- 
семъ! 

— Чорть знаетъ на что похоже! — ропщетъ землевладфлець 
изЪ-подъ Мологи: — сыроварню хотфлъ устроить — говорятъ: соц- 
алиетъ! Это я-то... соталистъ! Въ дратунахъ служилъ... предетавьте 
себЪ! 

— Хоша бы эти самыя основы-—кАкъ ихъ слфдуетъ понимать? 
—объясняеть свои сомнфшя рыбинск купчина-хлЪботорговецъ. — 
Теперича ежели земля перестала хлфбъ родить— основа это илинт}.. 
Оттого ли она перестала родить, что лЪность засие взяла, или от- 
того, что такой карахтеръ ей Богъ далъ? Какъ? что? ОтЪ кого въ 
эфтимъ разЪ объяснешя ожидать? А у насъ, между прочимъ, задатки 
заданы, потому что мы ни л$ностевъ этихъ, ни карахтеровъ не знаемъ, 
а ПОмНИимЪ ТОЛЬКО, что родители наши производили, и мы производить 


241 


должны. А намь говорятъ: погоди! земля не уродила! А кАкъ же за- 
датки, позвольте спроеить? основа это или нфтъ? Или опять: система, 
эта, самая водяная... Потрузились, плывемъ — блатослови, Господи! 
И вдругъ: стой, воды нЪтъ!.. основа это или нфтЪ? А у насъ, между 
прочимъ, контрактъ съ Агличиномъ. А ему вынь да положь. Какъ 
же, моль, я, Архиць Албертычь, безъ воды въ барк пофду? А онъ 
нашихъ порядковъ не знаетъ, ему на чемъ хошь пофзжай... Я три- 
ета, четыреста тысячъ въ одно лЪто теряю — основа это или нзть? 
Позвольте васъ спросить: ежели ваеъ сегодня по карману — разъ, 
завтра— два, посл%-завтра—три, а впоелЪдетвш, можеть, и больше... 
и при семъ говорятъ: „основы“... то въ какой, напримфръ, силв 
онное понимать? 

Купчина останавливается на минуту, чтобъ передохнуть, и затВиъ 
уже обращается лично ко мнЪ. 

— Позвольте васъ, господинъ, спросить. Теперича вотъ эта 
самая рыба, которая сейчасъ въ Волг плаваетъ: ожидаетъ она или 
не ожидаетъ, что современемъ къ намъ въ уху попадеть? 

— Безъ сомнфя, не ожидаетъ, потому что рыба, которая разъ 
въ ухЪ побывала, въ ку ужъ возвратиться не можетъ. Слфдовательно, 
некому и сообщить прочимъ рыбамъ, къ какимъ послфдетямъ ихъ 
ведетъ знакомство съ человЪкомъ. 

— А ны вотъ и знаемъ, что такое уха, и опять въ уху лЪземъ. 
Какъ это понимать? 

— Приспособляться надо. А еще лучше, ежели будете жить 
такъ, какъ бы совофиъ не было ухи. Старайтесь объ ней позабыть. 

— Нельзя ее забыть. Еще дЪдушки наши объ этой ухв твер- 
дили. Рыба-то вишь какъ въ вод% играеть—а отчего? — оттого са- 
мато, что она ухи для себя не предвидитъ! А мы... До игры ли ун% 
теперича, коли у меня цфлый караванъ на мели стоитЪ? И какъ это 
Господь Богъ: къ твари— милосердъ, а къ человВку — немилостивъ? 
Твари этакую лётость далъ, а человъку въ онномъ отказалъ? Неужто 
тварь больше заслужила? 

— А со мной чтд случилось —потфха! — повфетвуеть „евЪдупий 
человЪкъ“ изъ-подъ Костромы:—етоимъ мы съ Иванъ-Павлычемъ 
у Вольфа въ ресторан и разтовариваемъ. Объ транзит, объ рублф, 
о бюджет —ловомъ сказать, обо всемъ. Съ инымъ соглашаемся, съ 
другимъ— никакъ сотласиться не можемъ. Смотримъ, откуда ни возь- 


М. Е, САЛТЫКОВЪ. —Т. ХГ, 16 


242 


мись — неизвфетный мужчина! Сталь около насъ, руки назадъ зало- 
жилъ, точно взкъ еъ нами знакомъ. — Вамъ что угодно} —спрашиваетъ 
его Иванъ Павлычъ. „А вотъ, говорить, слушаю, объ чемъ вы раз- 
говариваете“. И такъ это натурально, точно дЪло дЪлаетъ...— Поздно 
спохватились, — говоритъ Иванъ Павлычъ: — мы ужъ обо всемъ нере- 
товорили. — Хорошо. Выходимъ, знаете, изъ ресторана — и онъ за 
нами. Мы прямо—и онъ прямо; мы въ сторону— и онъ въ сторону! 
Дошли до околоточнаго — онъ къ нему; вотъ они — указываетъ 
на насъь — объ формахъ правлешя разговариваютъ. Въ кварталъ. 
Ивартальнаго — нЪтЪ: въ парадъ ушелъ. „Извольте подождать“. 
Сидимъ часъ, сидимъ другой; писаря съ папиросами мимо бЪтгаютъ, сто- 
рожа въ передней махорку курятъ, со двора вонище несетъ; на полу— 
трязь, по дивану — клопы ползаютъ. Сидимъ. Ужъ передъ самым 
объдомъ слышимъ: въ передней движене. Докладываютъ: „полити- 
ческихъ, вашескород1е, привели“. Входитъ квартальный. „Имя, отче- 
ство, фамиля? чфиъ занимаетесь?“ — Такле-то. Овздуще люди. При- 
были въ столицу но вызову на предметъ разсмотрёвя.— Удивилея. 
„Что за причина?“ — Не знаемъ. „Объ формахъ правления въ ко- 
фейной у Вольфа разговаривали!“ —подскочилъ тутЪ письмоводитель. 
„Ахъ, господа, господа!“ Ну, отпустилъь и даже пошутилъ: „да 
послужить 4е вамъ урокомъ!“ 

— Только и всего? 

— Будетъ еъ насъ. 

— А вы бы жаловались... 

— Жаловалься не жаловались, & объяснен!е — имзли. Выходитъ, 
что существуютъ резоны. Конечно, говорятъ, эти добровольцы-шалы- 
таны вовиъ по горло надофли, но нельзя не принять во вниман!е, 
что они на правильной стезЪ стоятъ. Ну, мы махнули рукой, да и 
укатили изъ Питера. 

— А по поему мнфн!ю, — ораторствуеть въ другомъ углу „свЪ- 
дущ человфкъ“ изъ-подъ Романова: — всё эти акцизы въ одно бы 
иЪсто собрать да по душамъ въ поровёнку и разложить. Тамъ хоть 
пей, хоть не пей, хоть кури, хоть не кури, а свое— отдай! 

— Вакъ же это такъ... одинъ пьетъ, другой — не пьетъ, а 
вдругъ неньюний за пьющаго плати! 

— Зачфиъ такъ! Коли кто пьетъь — тотъ особливо по вольной 
цВнЪ заплати. Водка-то, коли безъ акциза — чего она стоить? — 


24.3 


грошъ стоитъ!—А тутъ опять—конкуренщя. Въ ту пору и завод- 
чики, и кабатчики— вез другъ дружку побивать будутъ. ВФдь она 
почесть задаромъ пойдетъ, водка-то! Выпилъ стаканъ, выпилъ два 
— въ мошн%-то и незам$тно, убавилось или нЪтЪ. А казнЪ между 
тфиъ лёгость. Ни надзоровъ, ни дивидендовъ, ни судовъ-— ничего не 
нужно. Бери денежки, загребай! 

— А недоимки? 

— И противъ недоимокъ средство есть: почаще подъ рубашку 
заглядывать. Прежде, когда своевременно: вепрыскивали—и недои- 
мокЪ не было; а ныньче, какъ пошли‘ въ ходъ ныжничанья да фи- 
лантрошя—и недоимки явились. 

Такъ-то такъ... 

Мнз лично ужасно эти разговоры не нравились. Во-первыхъ, 
думалось: вотъ люди, которые жалуются; что имъ дохнуть не даютъ, 
а между тЪиъ смотрите, какъ разтовариваютъ! Отало быть, одно 
изъ двухъ: или они врутъ, или ве эти соглядатайства, сопряженныя 
©ъ путешествиями по кварталамьъ, не достигаютъ цфли и никого не 
устрашаютъ. Ихъ пожурятъ, отпустятъ, а они опять за свое —разв$ 
можно назвать это результатом? А. во-вторыхъ, и опасеньице было: 
разговариваютъ да разговариваютъ, да вдругъ и въ самомъ дфлф о 
бюджетахъ заговорятъ! куда тогда дЪвалься? На палубу уйти— и 
тамъ о бюджетахъ разговариваютъ; во второй класеъ спуститьея— 
тамъ купцы третьей гильдли, за четвертной бутылью, антихриста 
поджидаютъ; въ трет влассъ толкнутьея —тамъ мужичьб аграрные 
вопросы разр шаетъ... 

Къ счастпо, кто-то упомянуль объ „Аннз Ивановн“, и обще- 
ственное внимаше каюты разомъ шарахнулось въ эту сторону. До- 
вольно значительная группа свфдущихь людей лично знала Анну 
Ивановну; друмя же группы хотя’и не знали именно этой Анны 
Ивановны, но знали Клеопатру Ивановну, Дарью Ивановну, Наталью 
Ивановну и проч., которыя представляли собой какъ бы безчислен- 
ные оттиски одной и той же Анны Ивановны. Такъ что, напримвуъ, 
Елеопатра Ивановна была углицкою Анной Ивановной, а Анна 
Ивановна была калязинскою Клеопатрой: Ивановной и т. д. Вев во- 
обще Анны Ивановны — лих!я, гостепримныя, словоохотливыя, 
иногда некрасивыя, но веегда подманчивыя и задорливыя. Веб лю- 
бятъ исключительно мужекое общество, охотно берутся управить 

16* 


24.4 


тройкой бЪшеныхъ коней — причемъ надфваютъ плисовую безрукавку 
и красную канаусовую рубаху—и не поморщась выпиваютъ стаканъ 
шампанскато на брудершафтъ. ОднЪ изъ нихъ— вдовы, друг!я хотя 
имфють мужей, но маленькихъ и почти всегда недоумковъ (чаще всего 
родители Анны Ивановны прельщаются ихъ относительнымь мате- 
ральнымь довольствомъ); изрфдка попадаются и двицы, но почти 
исключительно у матерей, которыя сами были въ свое время Аннами 
Ивановнами. Для немногихъ „евздущихъ людей“, застрявшихъ въ 
своихъ захолуетьяхъ, для господъ офицеровъ расквартированнаго въ 
узздВ полка и для судебныхь приставовъ-—Анны Ивановны пред- 
ставляютъ сущ кладъ. И по пути, и безъ пути— всегда у Анны 
Ивановны двери настежь, всегда и тепло, и свфтло, и на столЪ за- 
куска стоитъ. И мужъ тутъ же сидитъ, ночевать унимаетъ. И при- 
слуга на крыльцо ветрёчать бфжитъ-—горничныя въ сарафанахъ, 
лакеи въ поддёвкахъ—и изо вефхъ силь суетител, чтобъ угодить, 
потому что и прислуг$ прятно пожить весело, а у кого же весело: 
пожить, какъ не у Анны Ивановны. Цфлый день у Анны Ивановны 
отонь подъ плитой разведенъ, цфлый день готовятъ, пекутъ, само- 
вары гр$ютъ, кофей разносятъ. А на как1я средетва она все это пе- 
четъ и варитъ— она и сама едва-ли знаетъ. Говорятъ, будто она въ. 
прошломъ году лЪеку продала, да что-то ужъ часто она этотъ самый 
лЪеъ продаетъ. Говорятъ также, будто она кругомъ въ долгу—па- 
стуху задолжала! за пастушину два года не платитъ!— съ ужасомъ 
восклицаютъ сосфдюя помфщицы, которыя, въ ожиданш сумы, на. 
обухЪ рожь молотятъ—но она не платить, не платить, и вдругъ. 
какъ-то обернется да вефмъ и заплатить. Правда, что кто ни пр- 
фдеть къ ней, всегда что-нибудь привезетъ, да она и сама не скры- 
ваетъ этого. Прямо тавъ и ветрЪчаетъ: „что привезли® волоките!“ 
И тутъ же вее привезенное выпоитъ и выкормитъ. Словомъ сказать, 
живеть Анна Ивановна въ свое удовольств!е, а кАКЪ это у нея вы- 
ходить, ей до того дзла нЪтъ. 

Въ большей части случаевъ Анна Ивановна, даже перейдя гра- 
ницу сорокалЪтняго возраста, все еще бодро держитъ въ рукахъ 
знамя уфздной львицы; но иногда случается и такъ: покуда она гар- 
цуетъ въ своемъ Санъ-Суеи, по соефдетву, въ МонилезирЪ, вдругъ 
объявляется другая Анна Ивановна. Столь же лихая и подманчивая, 
но молодая, дЪятельная, старающая нетериемъ покорить себЪ вс. 


245 


<ердца. Тогда наступаютъ для старой Анны Ивановны скорбные, 
полные жгучей боли дни. Начинается борьба. Старая Анна Ива- 
новна скачетъ на тройкв съ своими кавалерами мимо Монплезира; 
новая Анна Ивановна, на Своей тройкЪ, съ своими кавалерами, 
<качеть мимо Санъ-Суси. Горланятъь пЪфени, гаркаютъ, отбиваютъ 
на-скаку у бутылокъ горлышки. Отарая Анна Ивановна курить па- 
пиросы десятками; новая Анна Ивановна въ одинъ день выкуритъ 
цзлую сотню. Старая Анна Ивановна вылавливаетъ въ прудахъ и въ 
рЪчк% вовхъ карасей и обкармливаетъ ими своихъ кавалеровъ; новая 
Анна Ивановна говоритъ майору Оглашенному: „Оглашенный! когда 
же вы привезете стерлядей?“ и черезъ три. дня послЪ карасиной 
вакханали кормить своихъ кавалеровъ стерляжьей ухой. Старая 
Анна Ивановна пускаетъ въ ходъ выражения, отъ которыхъ кавале- 
рамъ дфлается тепло; новая Анна Ивановна затибаеть тавя ело- 
вечки, отъ которыхъ даже небу становится жарко... Мало-по-малу 
однакожъ положеше выясняется рфзче и рфзче. Первыми дезерти- 
руютъ изъ латеря старой Анны Ивановны господа штабъ- и оберъ- 
офицеры; затфмъ свфдупйе люди, и дольше другихъ ей остаются 
взрными судебные пристава. Но наконець и они, прослышавши объ 
утЪхахъ, ареною которыхъ сдфлалея Монплезирт, вдругъ пропа- 
даютъ. Анна Ивановна ‘остается одна, глазъ-на-глазъ съ малень- 
кимъ человъкомъ, котораго она называетъ своимъ мужемъ... 

Санъ-Суси приходить въ запустф не. Лески, которые его окру- 
жали, сведены, пустошА— проданы. Приелуга, привыкшая къ вЪчной 
суматохф, начинаетъ роптать и требовать разсчета; пастухъ — тоже 
не хочетъ больше ждать, а разносчикъ Фока, столько лфтЪ снабжав- 
шЯ Анну Ивановну въ кредитъ селедками и мещерскимъ еыромъ, 
угрожаетъ ей мировымъ судьею и дфлаетъ как1е-то нелфпые намеки. 
Въ усадьбу, котда-то наполненную шумомъ и твалтомъ, потихоньку- 
потихоньку заползаютъ окрестные кабатчики и люди духовнаго 
вЪфдомства. „А Анна-то Ивановна, представьте... съ батюшкинымь 
братомъ!“ или: „вФдь Анна-то Ивановна... съ Разуваевымъ!“ весело 
гогочутъ въ Монилезирв, разсказывая похожденя старой уфздной 
сахарницы. Но какую муку переживаеть при этой метаморфозв ма- 
леньмй Анны-Ивановнинъ мужъ-—для изображен!я` этого нуженъ 
цфлый оеобый этюдъ и такое особливое сочетане красокъ, котораго 
л, къ всожальнио, не имЗю въ своемъ распоряжени. 


24.6 


Какъ бы то ни было, но въ нашей каютЪ разговоръ зашелъ на 
тему объ АннЪ Ивановн$. Оквернословили ходко, весело, шумно — 
вс разомъ. Веявй старался щегольнуть, сообщить что-нибудь 060- 
бенное, но ничего особеннато не выходило, потому что у вебхъ была 
одна и та же Анна Ивановна, съ однфми и т$ми же примВтами. ВеЪ 
надъ нею слегка подемфивалиеь, но было очевидно, что всявй, прт- 
Фхавши въ евое мфето, сейчасъ же сломя: голову поскачетъ въ Мон- 
плезиръ. И у вехь, безъ изъятя, были припасены для Анны Ива- 
новны петербургев1е подарки, начиная съ шляпы и кончая страсбург- 
скимъ паштетомъ. 

Наконецъ, однакожъ, надофло и сквернословить; на нФеколько 
минутъ всё примолкли, какъ будто поглуп$ли. Доканчивали прерван- 
ныя рфчи, досмфивались, повторяли избранныя мфета. Сумерки между 
ТВиъ окончательно потемнзли и пароходъ приближался къ Кимрз, 
тдЪ, по росписаню, назначена на‚ночь стоянка. Зажгли единствен- 
ную на всю каюту лампу, которая жалобно звенфла матовымъ колпа- 
комъ и пламя которой представлялось мутно-евЪтящеюся точкой среди 
облаковъ табачнаго дыма. Кто-то крикнулъ: „господа! въ винтъ! кто 
желает въ винтъ, господа?“ и сейчасъ же набралось два стола. Въ 
каютф водворилась тишина. Играюце сосредоточились; оставииевя 
вн® игры—разифстилиеь по угламъ и вполголоса возобновили пре- 
рванную бесфду объ Аннз ИвановнВ и ея свойствахъ. НФкоторые 
спозаранку улеглись спать. 

И мы намфревалиеь послфдовать примфру послЪднихъ, но покуда 
вобирались—случился казусъ. Въ Кимр ввалилея въ каюту новый 
пассажиръ. офицеръ (разумфется, отставной) и сразу сталъ называть 
Парамонова „тетенькой“. Подезлъ и началъ; „ахъ, тетенька! сто 
ЛЬтЪ, сто зимъ! какъ дфточки? что дяденька? неужто до сихъ поръ 
грфшите... ахъ, тетенька!“ Въ сущности, эта кличка до такой сте- 
пени мЪтко воспроизводила Парамонова въ перлъ создашя, что мн% 
показалось даже страннымъ, какъ это я давно не угадалъ, что Пара- 
моновъ— тетенька; но офицеръ все дЪло испортилъ тфиъ, что, зам$- 
тивъ успфхъ своей клички, началъ ужъ черезъ-чуръ назойливо ще- 
толять ею. Съ полчаса онъ не отходилъ отъ Парамонова и самымъ 
идотекимъ образомъ мучительствовалъ надъ нимъ, приплетая тутъ 
и Гоголя (офицеръ быль „образованный“), и „стаметовыя юпки“, и 
классическое „Обмокни“ и т. д. Злосчастный м®няло сначала улы- 


241 


балея, но потомъ оторопфлъ и сталЪ испуганно озиратьея. Мы съ Глу- 
мовымъ сидЪли какъ на иголкахъ и думали: вотъ будетъ штука, если 
изъ-за мънялы придется выходить съ офицеромъ на смертный бой? 
Фаинушка жалась и, кажется, понимала, что офицеръ затфялъ эту 
истортю единственно съ цфлью блеенуть передъ нею; „корреспон- 
дентъ“ обдумывалъ фельетонъ подъ назвашемъ: „Интеллигентные 
дикари“, въ которыхъ ставилъ обществу „Самолетъ“ вопросъ: отв%- 
чаетъ ли оно за спокойстве и безопасность Здущихъ на его парохо- 
дахъ пассажировъ? Одинъ Очищенный нашелся. Онъ потребовалъ бу- 
тылку „ямайскаго“ и началъ потчиваль. Ромъ вообще дЪйствуетъ 
серьезно ‘и быстро, а кашинсвй въ особенности. Въ настоящемъ слу- 
чаЪ ромъ до того вонялъ клопомъ, что ве пассажиры инстинктивно 
начали чесатьея, а офицеръ, выпивая рюмку за рюмкой, въ скоромъ 
времени ощутилъ себя окруженным видфявщями. И въ довершеше 
веего, увидЪвъ въ зеркалв собственную фигуру, вообразиль, что это 
непрятель, который вызываетъ его на единоборство, и обнажилъ 
саблю. Тотда ужь и друше пассажиры сочли долгомъ вступиться; 
произошла краткая, но вразумительная суматоха, и черезъ десять 
минутъ благодЪ тельный сонъЪ смыкалъ въжды разбушевавшагося героя. 

На другой день, высадившись раннимъ утромъ въ СермевЕ, мы 
часовъ около семи были въ Кашин». 


ТлавА ХХ. 


Кашинъ—УЪздный городъ Тверской губерни; иметъ, по ка- 
лендарю, до семи съ половиной тысячъ жителей и лежитъь на рВкЪ 
КашинкЪ, которая скромно катитъ среди города свои волны въ 3е- 
леныхъ берегахъ. Н%Фкогда Кашинъ былъ стольнымъ городомъ и 60- 
перничалъ съ Тверью, но нын® даже съ БЪжецкомъ соперничать не 
дерзаетъ. НЪкогда въ рфЕЪ КашинкЪ водились пискари, а нынЪ 
остались только лягушки и головастики. Что Кашинъ въ свое время 
принадлежалъ къ числу цвфтущихъ русскихъ муницишй — объ этомъ 
и донынЪ свидЪтельствуетъ великое множество церквей, изъ кото- 
рыхъ н®которыя считаютъ не болЪе трехъ-четырехъ домовъ въ при- 
ходф, но и за вемъ тфмиъ могутъ существовать, блатодаря прежде 
сдЪланнымъ щедрымъ вкладамъ. Я самъ хорошо помню, какъ въ 
тридцатыхъ годахъ и даже въ сороковыхъ годахъ помфщики не 


248 


только Кашинскато, но и смежныхъ уфздовъ $здили въ Кашинъ ве- 
селиться и запасались тамъ бакалеей и моднымъ товаромъ. И пом%- 
щики кашинск1е были веселые, и усадьбы у нихъ веселыя, и гости къ 
ниУъ пр1Взжали веселые; но весело ли жилось въ этихъ веселыхъ м$- 
стахъ рабамъ —0бъ этомъ сказать не умфю. У меня было въ Кашин- 
скомъ узздЪ несколько кузинъ, и я, будучи ребенкомъ, жадно слу- 
шалъ ихъ разсказы о томъ, какая въ КашинЪ безподобная икра, ка- 
вля бесфдки *), витушки **) и какъ весело живутъ тамошн!е пом%- 
щики, переззжая везмъ домомъ отъ одного къ другому; днемъ Ъдятъ, 
лакомятся вареньемъ и пастилою, играютъ въ фанты, въ жмурки, въ 
сижу-посижу и танцуютъ кадрили и экосезы, а ночью гости, за не- 
достаткомъ отдфльныхъ комнатъ, спятъ въ-повалку. МнЪ казалось, 
что Кашинъ есть нфчто въ родЪ свзтлаго помфщичьяго рая, ия 
торько ропталь на ПровидЪше, уродившее меня не въ КашинЪ, & въ 
тлухой Калязинской МещорЪ, гдЪ помфщики въ-повалку не спали, 
вЪ сижу-посижу не играли, экосезовъ не танцовали, а жили угрюмо, 
енЪдаемые клопами и завистью къ счастливымъ кашинцамъ ***). 

Въ настоящее время Кашинъ представляетъ собой выморочный 
городъ, еще болфе унылый, нежели Корчева. Ибо Корчева и прежде 
не отличалась щеголеватостью—въ ней только убоиной пахло—а 
въ Кашин пахло бакалеей, бонбономъ и женскими атурами. Такъ 
что къ нынфшнему корчевекому запует® нию въ современномъ Кашин 
присовокупляется еще паутина временъ, которая, какъ извЪетно, 
аспространяеть отъ себя острый запахъ затхлости, свойственной 
упраздненному зданю. 


*) Печенье изъ тЪста, сдобнато или кислаго, смотря по вкусу. ИмЪ$ло 
«форму фасада открытой садовой бесфдки (въ родф большой кибитки, кру- 
томъ заплетенной акашями) и состояло изъ множества тонкихъь хлЪбныхъ 
палочекъ. Украшалось ‘по желан1ю сусальнымъ золотомъ, изюмомъ и мин- 
далинами. 

**) Такое же печенье; форма продолговатая. имфющая видъ заплетен- 
ной косы. 

***) Я еще засталъь веселую помфщичью жизнь и помню ее довольно 
живо. Въ КашинЪ я, впрочемъ, не бываль, но и въ нашемъ, сравнительно 
угрюмомъ, Калязинскомъ уфздЪ прорывались веселые центры, напримфръ 
на Хотч$ и въ особенности въ селф Воскресенскомъ, тдЪ жило до семи 
помфщичьихь семей, которыя, несмотря на скудвыя средства, ничфмъ дру- 
тимъ не занимались, кромЪ хлфбосольства. Котда-нибудь я надЪюсь возоб- 
новить въ своей памяти подробности этой недавней старины, которая ис- 
чезла, на нашихь глазахъ, не оставивъ по себф никакою слфда. 


249 


На постояломъ дворЪ мы узнали, что жидъ, котораго мы разъ- 
искиваемъ, живетъ въ богатой княжеской усадьбЪ, верстахъ въ де- 
сяти отъ города, и управляетъ приписаннымь вЪ этой усадьбЪ им%- 
вемъ. Или, въ сущноети, не управляетъ, а арендуеть его, еводитъ 
лЪеъ, донимаетъ мужичковъ штрафами и понемногу распродаетъ ме- 
бель, скоть и движимость вообще. Окреститься онъ затфяль въ 
видахъ пробр®теня правъ осВдлости, а наставляетъ и утверждаетъ 
его въ вЪрз изверженный за пьянство изъ сана древй дьяконъ, 
который, по старости, мухъ не ловитъ, но водку пить еще можетъ. 

Мы рёшили $хать туда на другой день, а въ ожиданш предири- 
няли подробный осмотръ кашинскихъ достоприм чательностей. 

Разумфетея, прежде всего насъ заинтересовало кашинекое вино- 
дъше. Оъ давнихъ поръ оно составляло предметъ милл!онныхъ 0бо- 
ротовъ, послужило основанемъ для миллюнныхъ состояшй и питало 
помфщичий патр!отизмъ во всей восточной полосЪ Тверской губернии. 
Я помню время, когда вся калязинская Мещора самонадЪфянно вос- 
влицала: „ничего намъ отъ иностранцевъ не надо! каретники у насъ 
—6вои, столяры — свои, повара — свои, говядина, рыба, дичина, 
овощъ—вее свое! вина винограднаго не было — и то теперь въ Ва- 
шинЪ научились дфлаль!“ Только объ наукахъ своиль Мешора не 
упоминала, потому что при крфпостномъ правф и безъ наукъ хорошо 
ЖилобЬ. 

И пила Мещора рублевые (на ассигнацш) кашинскле хереса, 
пила и похваливала. Сначала съ этихъ хересовъ тошнило, но потомъ 
привычка и патротизмъ дЪлали свое дЪло. 

НынЪ кашинокое винод$.е слегка пошатнулось, взроятно виро- 
чемъ только временно. Во-первыхъ, сошли со ецены коренные оено- 
ватели и заправители этого дфла; а во-вторыхъ, явилась ему силь- 
ная конкурренця въ Ароелавлф. Однакожь и донынф кашинскому 
вину довзряютъ больше, чзмъ ярославскому, а кашинскле рейнвейны, 
особливо ежели съ золотыми ярлыками, и теперь служатъ украше- 
н1емъ такъ-называемыхь губернаторскихь обфдовъ. 

Оказалось, что никакихъ виноградниковь въ Кашин нЪтъ, а 
винод$л1е производится въ принадлежащихъ винод%ламъ подвалахъ 
и ногребахъ. Процесеъ выдЪлки изумительно простой. Въ основан!е 
каждато сорта вина берется подлинная бочка изъ-подъ подлиннаго 
вина. Въ эту подлинную бочку наливаются въ опредЪленной пропорции 


250 


астраханскй чихирь и вода. Подходящую воду доставляетъь рЪка 
Кашинка, но въ поелфднее время дознано, что р$ка Котороель (въ 
ЯрославлЪ) тоже въ изобими обладаеть хересными и лафитными 
свойствами. Котда разбавленный чихирь провоняетъ отъ бочки над- 
лежащимь запахомъ, тотда приступаютъ къ сдабриваню его. На 
бочку вливается ведро спирта, и затЪиъ, смотря по свойству выдф- 
лываемаго вина: на мадеру— столько-то патоки, на малату— дегтя, 
на рейнвейнъ —сахарнаго свинца и т. д. Эту смфеь мВшаютъ до 
тЬхъ поръ, пока она не сдфлаетея однородною, и потомъ закупори- 
ваютъ. Когда вино отстоитея, приходить хозяинъ или главный при- 
кащикъ и сортируетъ. Плюнетъ одинъ разъ — выйдеть просто ма- 
дера (цфна 40 к.); плюнетъ два раза—-выйдетъ цвей-мадера (цфна 
отъ 40 коп. до рубля); плюнетъ три раза — выйдеть дрей-мадера 
(цвна отъ 1 р. 50. и выше, ежели, напримфръ, мадера столЪтняя). 
Точно такъ же малага, просто малага, малата у1еах и малага 4г8$ 
у1еих, или рейнвейны: Глеб галепт! ев, НосвЪейиег и Ловапизег- 
сег. Но ежели при этомъ случайно плюнетъ высокопоставленное лицо, 
то выйдетъь Сафше{-Апз]езе, то-есть: лучше не надо. Таковы кашин- 
екля вина *). 

Когда вино поспфло, его разливаютъ въ бутылки, на которыя 
навклеиваютъ ярлыки, и прежде всего поятъ имъ членовъ врачебной 
управы. И когда послфдне засвидЪтельствуютъ, что лучше ничего 
не пивали, тогда вея заготовка сплавляется на нижегородекую яр- 
марку и оттуда на-расхватъ разбирается для всей Росош. Пьютъ ис- 
правники, пьютъ мировые судьи, пьютъ помЪщики, пьютъ купцы, и 
нИЕто не знаетъ, чье „сдабриванье“ онъ пьетъ. 

Разумфется, прикащики и намъ любезно предложили пробу. Н%- 
которые изъ насъ выпили и не могли вместить; но „корреспонденть“ 
и Очищенный попросили по друтой, сказавши: „было бы мокро да 
ВЪ горлф першило!“ И имъ не только не отказали въ повторенш, но 
отпустили по бутылкЪ высшихъ сортовъ на дороту. 

Соображеня высшато экономическато и политическаго порядка 


*) Разум$ется, я описываю процесеъ выдфлки кашинскаго вина на осно- 
ваниг устныхъ разсказовъ, за достовфрность которыхъ ручаться не могу. 
За одно ручаюсь: виноградниковъ ни въ КашинЪ, ни въ Ярославль нЪуъ, а 
между т$мт виноградное вино выдфлывается во множеств и самыхъ раз- 
нообразныхъ сортовъ. 


251 


такъ и льзли въ голову по этому поводу. Начались дебаты, въ 
которыхъ приняли живое участ!е и прикащики. Экономическая точка 
зрфня была совершенно ясна. Во-первыхъ, вытЪеняя съ внутреннихъ 
рынковъ доротой иностранный товаръ и замфняя его однороднымъ 
собственнаго производства (и притомъ не стоющимъ выфденнаго 
яйца), кашинскле винодЪлы тьмъ самымъ увеличиваютъ производи- 
тельную силу страны. Во-вторыхъ, тЪ же винод®лы, давая приличный 
заработокъ нуждающимся въ немъ, тфмъ самымъ распространяютъ 
ВЪ стран довольство и преподаютъ средства для безбЪкнаго существо- 
вая многимъ семьямъ, которыя безъ этого подспорья были бы вынуж- 
дены прибЪтгнуть къ зазорнымь ремесламъ. И въ-третьихъ, наконецъ, 
устраняя изъ обращеня иностранный продукть, винодёлы сохра- 
няютъ внутри тосударства цфлый ворохъ ассигнащй, которыя, бу- 
дучи водворены въ ихъ карманахъ, дадутъ возможность повернуть 
„торговый баланецъ“ въ пользу Росеи. 

Принимая во вниман!е все вышеизложенное, прикащики едино- 
тлаено полагали: ввозъ иностранныхъ винф въ Росешо воспретить 
навсегда, о чемъ и послать телеграммы въ московеюй Охотный рядъ 
для повсемвстнато опубликования. 

— Постойте! — остановилъ я ихъ:— но какъ же вы съ таможен- 
нымЪ доходомъ устроитесь? Извфотно вамъ, что иностранное вино 
оплачивается золотыми пошлинами... 

— А таможенный доходъ—это само по се0%,—отвфтили они 
безъ затрудненя. — Какъ это можно, чтобы таможенный доходъ не 
поступалъ... да это спаси Богъ! Таможенный доходъ, позвольте вамъ 
доложить, завсегда долженъ полностью поступить. Мы это даже очень 
хорошо понимаемъ. 

И тутъ же, въ живыхъ и натлядныхъ дбразахъ, доказали свое 
пониман!е. 

— Вотъ извольте, вашескород1е, емотрЪть. Въ семъ м%етф, 
скажемъ примЪрно, скрозь дыра— значить, и вода въ въ не держится. 
А въ семъ мвот —грунтъ; значитъ, и вода въ ёмъ завсегда есть. 
Такъ точно и въ эфтомъ дЪлЪ: въ одномъ мфетЪ вода скрозь течетъ, 
а въ другомъ— накапливается. 

— Но ежели вездЪ дыра? 

— Ахь, вашескород!е! разв это возможно! 


252 


Разумфется, я успокоился, и такимъ образомъ фискально-финан- 
совое затруднене было безъ хлопотъ устранено. 

Политическая точка зрзшя была еще яснфе. Прежде веего 
кашинокое винодфл!е развязываеть руки русекой дипломатш. По- 
куда его не существовало, на рЬшеня дипломатовъ могли оказывать 
давлен!е таке вопросы: а что, ежели французъ не дасть намъ лафи- 
товъ, н®мецъ — рейнвейновъ, испанецъ — хересовъ и мадеръЗ Что 
будемъ мы пить? Чмъ гостей потчивать? А теперь эти вопросы па- 
даютъ сами собой: все у насъ свое— и лафиты, и рейнвейны, и хереса. 
Ла еще лучше, потому что „ихнее“ вино — вредительное, а наше— 
пользительное. Съфлъ лишнее, выпилъ ли— съ „ихняго“ вина голова, 
болитъ, а съ кашинскаго-—только съ души тянетъ. Дайте только 
ходъ кашинскимь винамъ, а тамъ ужъ дЪло само собой на чистоту 
пойдетъ. Струбилъ нфмець, зазналея—не надо намъ твоихъ рейн- 
вейновъ, жри самъ!—а отвфчай прямо: какая тому причина? 

Но тлавнымъ образомъ кашинскому винодЪлио предетоитъ со- 
дЪйствовать разъясненю Восточнаго вопроса. Что ныньче въ Средней 
Аз пьютъ—вее иностранное вино, да вее доротое. Перепьются, да 
еъ нами же въ драку лЪзутъ. А дай-ка кашинскимь винамъ настоя- 
ЩИ ходъ-—да мы и вь Афганистанъ, и въ Белуджистанъ, и въ 
Кабулъ проникнемъ, всзхъ своими мадерами зальемъ! 

— Потому что наше вино сурьезное, —въ одинъ голосъ говорили 
прикащики, — да и обойдется дешевле, потому что мы его на веякомъ 
ифетВ сдфлать можемь. Агличинъ, прим рно, за свою бутылку рубль 
проеитъ, а мы полтинникъ возьиемъ; онъ семь гривенъ, а мы сорокъ 
копфечекъ. Мы, сударь, лучше у себя дома лишнихъ десять копфечекъ 
накинемъ, нежели противъ агличина сплоховать! Сунься-ко онЪ въ 
ту пору съ своей малагой — мы ему ноеъ-то утрёмъ! Задаромьъ товаръ 
отдадимъ, а ужъ своихъ не сконфузимъ! 

ЗалВмъ тонъ собесвдовашя, повышаясь все больше и больше, 
получилъ такую патр!отическую окраску, въ которой утопали и эконо- 
мичесвя, и политическая соображеня. 

— Да мы, вашескородте, отъ себя цфлый полкъ снарядимъ! — 
ВЪ энтузазив восклицалъ главный прикащикъ.— За сербовъ ли, за 
болгаръ ли — только шепни Максиму Липатычу: Максимъ, молъ, 
Липатыуъ! сдЪйствуй! —сейчасъ, въ одну минуту... ребята, впередъ! 

— Ужъ и то, ничего не видя, сколько отъ Максимъ-Липалыча 


258 


здфшнему городу блатодВяневъ вышло! — какъ эхо отозвался другой 
прикащикъ. — У Максима Испов$дника кто новую Болокольню 
взбодрилъ? Къ дедору Стратилату кто новый колоколъ пожертвоваль? 
Звонъ-то одинъ... А сколько паникадиловъ, свъщей, лампадъ, ежели 
счесть! 

— Кажное воскресенье у кажной церкви молодецъ съ иЪшкомъ 
уЪдныхъ денегъ стойтъ, нищую братю одвляетъ!-—свидзтельетвоваль 
трей прикащикъ. 

— И чм за причина, вашескород1е! --удивлялиеь прое при- 
кащики: — веЪ будто бы проше народы и выдумки веявя выдумывать 
могутъ, и съ своимъ дфломъ управляться могуть — одни будто бы 
русеые ни въ тЪхъ, ни въ сЪхъЪ! Да мы, вашескород1е, коли ежели 
наеъ допустить — веёхъ произойдемъ! Сейчасъ умереть, коли не 
произойдемтъ! 

Однимъ словомъ, ежели съ кашинской мадеры, какЪ въ томъ 
вознались сами прикащики, еъ души тянетъ, за то кашинсвй подъемъ 
чуветвъ оказался безусловно доброкачественнымь и достойнымъ 
похвалы. Только вотъ зачфиъ прикащики прибавили: „коли ежели 
допустить“? Кто же не допускаетъ? Кажется, что у насъ насчетъ 
рейнвейновъ свободно... 

— Послушай! вЪдь у насъ насчетъ хересовъ и мадеръ свободно! 
— обратился я къ Глумову, когда мы покончили осмотръ винодЪля: 
—какъ ты полагаешь? 

— РазумЪется, свободно. 

— Почему же кашиневе винодЪлы до сихъ поръ не проникли 
ни въ Афганистанъ, ни въ Белуджистанъ, а все какого-то „полнато 
хода“ своему вину ждутъ? 

— Ла потому вЪроятно, что покуда еще около себя побиралтся. 
Лай срокъ, у своихъ изъ кармановъ повыберутъ, & потомъ и въ Бе- 
луджистанъ еъ подводами потянутся. 

Въ заключене Очищенный сообщиль намъ приятную вфеть. Въ 
редакци „Вравы Лемидрона“ имфются достовфрныя евфдзня, что 
примфръ кашинекихъ винодфловъ уже нашелъ подражателей. Не го- 
воря объ Ярославлв, котораго лафиты, подправленные черникой и 
сандаломъ, мотутъ смфло сотерничаль съ фирмой О1аекорр МагШас 
— во многихЪ мелкихъ у$здныхъ городахъ (какъ напримЪръ въ Кра- 
пивнф, СаранскЪ, Лукоянов и проч.), гдз доселф производился 


254 


только навозъ, положено прочное основаше винодЪл!ю, которое до 
извзетной степени уже и конкуррируетъ съ кашинскимъ и яроелав- 
скимъ. ПримЪру этихъ городовъ несомнфнно поелфдують: Шацкъ, 
Лаишевъ, два Ардатова, всф Спаески и проч. — и тогда перодъ 
„выбираня около себя“ сократится самъ собой. А когда выбираль 
около себя будетъ ужъ нечего, тогда волей-неволей придется нани- 
мать подводы въ Белуджистанъ. А разъ белуджистансюй рынокъ 
будетъ завоеванъ для кашинскихъ хересовъ, тогда нашимъ винод%- 
ламъ останется только оправдать довЪ уе начальства, а намъ, веЪмъ 
остальнымъ—высоко держать русское знамя. 

— Леёгость большая будетъ, — завлючилъь Очищенный, и мы 
охотно съ нимъ сотлаеилиеь. 

ПоелЪ винодфленъ мы хотфли приступить къ оемотру замфча- 
тельныхЪ кашинскихъ зданй и церквей, но вепомнили, что въ Ка- 
шинЪ существуетъ окружной судъ, и направились туда. Въ тому же 
и хозяинъ постоялаго двора предупредиль наеъ, что въ это утро 
должно слушаться въсуд% зам чалельное политическое дЪло, развязки 
котораго вся кашинская интеллигенщя ожидала съ нетерифнемь *). 

Кавъ я уже сказалъ выше, въ рфкЪ Кашиньв издревле въ изо- 
билш водились пискари. Но недавно количество ихъ стало постепенно 
убывать, и, какъ это всегда у насъ водится, полищя прозЪвала это 
знаменательное явлеше. Хватились тогда, когда осталаеь лишь не- 
большая шайка, которая явно посмивалась надъ всеми усилями 
гражданъ водворить ее въ уху. Бросились ловить —не тутъ-то было: 
пискари вильнули хвостомъ и у возхъ на виду исчезли. Трудно было, 
конечно, оправдать полицию, но, съ другой стороны, трудно было и 
обвинить. Во всякомъ случа поймали только одного хвораго пискаря, 
которому врачи предпиеали лежать въ тинЪ, но и оттуда полищя 
достала его. Нарядили сл$детв!е; прокуроры и сл$дователи два года 
сряду не выходили изъ рзки Кашинки, разыскивая корни и нити, 
допрашивая лягушекъ и толовастиковъ, и посл неимовврныхъ уси 
пришли къ такому результату: пойманъ хворый пискарь. а проче 


*) Само собою разумЪется, что сл6дующее за симъ описаве окружного 
суда не иметь ничего общаго съ реальнымъ кашинскимъ окружнымъ су- 
домъ, а заключаеть въ себф лишь типичесвйя черты, свойственныя третье- 
разряднымъ судамъ, изъ которыхъ нфкоторые ужъ благосклонно закрыты, 
а друше ожидаютъ своей очереди. 


255 


неизвЪетно куда исчезли. Въ этомъ видф дфло представлено было въ 
судъ, которому и предетояло воздать каждому по дЪламъ его. Скрыв- 
штеся пискари должны были судиться заочно по обвинению въ само- 
вольномъ оставлени отечества, а пойманный хворый пискарь — по 
обвинешю въ знанш о семъ и недонесееши подлежащимь влаетямъ. 
ДЪло было громкое и обфщало привлечь массу публики. 

Мы пришли въ судъ въ исходЪ одиннадцатаго; но такъ какъ 
засфдане должно было открыться не’ранЪе часа, то никого еще не 
было, кром$ сторожей и приказныхь низшаго оклада. Судъ пом$- 
щается въ каменномъ зданш довольно внушительныхь размфровъ, но 
плохо ремонтируемомъ. Внутри пахнетъ унышемъ и упраздненностью, 
кавъ и повсюду въ КашинЪ. Швейцаръ — старый, заплесневълый, 
сидить въ бумазейной курткЪ и не торопяеь чистить булаву; а жена 
его, въ каморкЪ, готовить щи, запахъ которыхъ сообщаетъ строенпо 
жилой характеръ. Повидимому старикъ одичалъ въ бездьйстви, по- 
тому что онъ встрфтилъ насъ сердито и процфдилъ сквозь зубы: „не- 
легкая спозаранку принесла!“ Но когда мы, снявъ верхнее платье, 
дали ему по гривеннику за хранеше, онъ на минуту прояль, гривен- 
ники спряталъ за щеку, а намъ указать на лавку: „сидите!“ 

— Много бываетъ у васъ въ судЪ дЪловъ, старинушка? — ла- 
сково вступиль еъ нимъ въ разтоворъ Очищенный. 

— Никакихъ у наеъ дЪловъ нЪтъ, —отвЪтилъ старикъ сердито: 
— кто ни идетъ, ни Фдеть — все мимо. Прежде, когда помфщики 
были— точно что пр1Взжали тягаться; а ныньче шабаш. 

— Чтд за причина такая? 

— Прикончили, значитъ. Имущество продали, а сами на теп- 
лыя воды уЪхали. А кои остались— тЪ и безъ суда другъ у дружки 
рвутъ. 

— Да, сгрогя ныньче времена!—вздохнуль Очищенный и не 
безъ умиления подумалъ: „вотъ кабы такимъ же манеромъ и Матрена 
Ивановна: не доводя до суда, вынула бы денежки да и заплатила бы 
цо векселямъ... мило, блатородно“. 

— Дураковъ нон много уродилось, — философетвоваль между 
тфиъ швейцаръ:— вотъ умные-то и рвутъ у нихъ. Потому ежели ду- 
равъ въ судъ пойдетъ— какую онъ тамъ правду сыщетъ? какая такая 
дурацкая правда бываетъь? Еще съ него же вс штрафы взышутъ: 
нишкни, значить, коли ты дуракъ! 


256 

И, поръшивъ такимъ образомъ съ гражданскими дфлами, при- 
бавилъ: 

— У насъ нон и уголовщина—и та мимо суда прошла. РазвЪ 
который ужъ воръ съ амбищей, такъ тотъ суда запроситъ, а прочшхъ 
вебхъ воровъ у насъ сами промежду себя рёшатъь. Прибьютъ либо 
искалфчатъ — поди, жалуйся! Прокуроры-то наши глаза проглядфли, 
у окошка ждамши, не приведутъ ли кого—не ведутъ да и шабаштъ! 
Самый нашь судъ бфдный. Все равно какъ у поповъ приходы бы- 
ваютъ: у одного тысяча душъ въ приходЪ, да все купцы да богатфи, 
а у другого и ста душъ нЪтъ, да и у тьхъ на десять душъ одна 
корова. У чего тутъ кормиться попу? 

Словомъ сказать, старикъ шибко негодовалъ и даже себя считалъ 
несправедливо приниженнымь запустфлостью суда, въ дверяхъ кото- 
рато его, безъ всякой надобности, заставляютъ стоять въ галунахъ, 
въ перевязи, и выдфлываль булавой артикулы при проход членовъ 
и прокуроровъ, которые и сами-то идутъ въ судъ лишь оттого, что 
дфваться имъ больше некуда. 

— Набрали цфлое стадо приказныхъ, — ворчалъ онъ 0езъ 
умолку:—а они только папироски курятъ, сорятъ да перья сосутъ. 
Или теперича паутина — сколько ее на потолкахъ набралось! — а 
кавъ ты ее оттолЪ достанешь? Ты ее растревожь—анЪ она клочьями 
повисла; одно м%ето на потолкЪ б%лое открылось, а прочее все точно 
сажей вымазано. Самый, то-есть, самый у насъ бфдный судъ! 

Но мн% лично именно 7%акой судъ и казалея идеальнымъ: именно 
такой судъ нуженъ. Чтобы никто въ немъ не судилея, чтобы лЪетница 
была неметена, чтобъ паутина застилала потолки, чтобъ швейцаръ 
былъ небритъ, а швейцарова жена чтобы щи варила. И чтобы, за 
воБиъ тЪмъ, веявй, при видЪ этого неметенато суда, понималъ, что 
часъ воли Божей— вотъ онъ. И прокуроры чтобы, на всявйЙ случай, 
вЪ окна смотрфли, только на улицу бы не выбфгали, когда кого-нибудь 
ведутъ на веревочкз, не спрашивали бы: со взломомъ или безъ взлома? 
Меня не огорчило бы, еслибъ даже судебный персоналъ оставалея въ 
прежнемъ состав и продолжалъ бы получать присвоенные по шталамъ 
оклады. Во-первыхъ, покуда судъ не упраздненъ, нельзя упразднить 
и служителей его („чфиъ же мы виноваты, что у насъ дЪлъ нфтЪ 8“), 
а во-вторыхъ, вфдь надо же между кЪмъ-нибудь казенные доходы 
дълить, такъ ужъ пусть лучше получаютъ тЪ, кои дла не дЪлаютъ, 


257 


а отъ дфла не бЪтаютъ, нежели т%, кои безъ пути, аки левъ рыкаяй, 
рыщутъ, исый кого поглотити. 

А исподволь, можетъ быть, удалось бы и полнаго упразднентя 
достигнуть. Никого не обижая, не увольняя и не упраздняя, а по- 
степенно прекращая замВну упалыхъ. ВЪдь это только съ непривычки 
кажется, что безъ судовъ минуты нельзя прожить; я же, напротивъ 
того, позволяю себф думать, что ежели люди перестанутъ судиться, 
то это отнюдь не едЪлаетъ ихъ несчастными. Я знаю, что идея эта 
непрактическая и что надфяться на ея осуществлене — все равно, 
что поджидать скораго прРзда Улиты (по пословиц®: Улита Фдетъ, 
когда-то будетъ), но и за всфиъ тзмъ надЪюсь. Но, разумФется, 
еслибъ мнф сказали: выбирай между прежнимъ кашинскимъ уфзд- 
нымъ судомъ и нынфшнимъ кашинскимъ окружнымь судомъ, я, не 
задумываясь, крикнулъ бы послфднему: у1уаф, сгезсаф её Йоге! 
Помилуйте! ужъ одно тд чего стоитъ, что въ дверяхъ нынфшняго 
окружного суда стоить швейцаръ съ булавой, тогда какъ въ перед- 
ней кашинекаго уззднаго суда въчно стучалъ сапожной колодкой 
солдатъ въ изгребной рубахЪ и съ поврежденной на ученьяхъ 
екулой!.. 

Но этотъ день, какъ я уже сказалъ выше, соетавлялъ исключе- 
н1е въ практикВ кашинекато окружного суда. 

Судились пискари, исконные кашинокле обыватели, и притомъ въ 
такомъ интерееномъ преступлении, которое самою новизною озадачило 
воЪхъ кашинскихьъ консерваторовъ (кашинск1е винодфлы и витушеч- 
ники — консервативны по преимуществу, ибо знаютъ, чье мясо кошка 
съфла). Съ половины двфнадцатаго уже началось движение въ окреет- 
ностяхъ суда. Швейцаръ, весь вышитый, съ желтой перевязью черезъ 
плечо и съ булавой въ правой рукЪ, стоялъ на вытяжку у дверей, 
готовый выдЪлать веф требуемые практикой суда артикулы. Прежде 
всего повалила меньшая брал!я, которая при вход набожно крести- 
лась, какъ бы отмаливаясь отъ тюрьмы и отъ сумы, а въ началь 
перваго начали собираться „чины“. Первые пришли прокуроры. 
УвидЪвши насъ, они остановились въ швейцарской и стали велухъ 
обсуждать вопросъ: „ежели воръ въ шкалулюв сломаеть замокъ 
и унесетъ оттуда три копфйки— это, несомнфнно, будетъь кража со 
взломомъ; но ежели онъ, вифото того, чтобъ ломать замокъ, всю 


М. Е. САЛТЫКОВЪ.—Т. Х1. 17 


258 


шкатулку унесеть — какъ слдуетъ это дфйстве понимать?“ *) Но, 
ничего не рьшивъ, щелкнули языками и стали подниматься по лЪет- 
ниц вверхъ. Слфдомъ за прокурорами прибыли члены суда. Они 
солидно взбирались по лфетницВ и вели солидный разговоръ, неиз- 
мЪнно начинавиййея словами: „въ практик» кашинскаго окружного 
суда установился прецедентъ“... Сначала одинъ эти слова скажетъ, 
иотомъ другой повторитъ, потомъ третш, а швейцаръ смотритъ на 
нихъ и не нарадуется. Вообще эти люди повидимому отлично пони- 
мали, что двадцатаго числа каждаго мфеяца ничто не воспрепят- 
ствуетъ имъ воспользоваться присвоеннымъ отъ казны содержантемъ. 
Кашинка можеть выйти изъ береговъ и потопить казначейство, огонь 
можеть истребить его, но иания деньги ни въ огнф не сторятъ, ни 
въ водЪ не потонутъ. Напослфдокъ, по наружности суетливо, но 
вЪ сущности виновато, проскользнуло штукъ двадцать адвокатовъ, 
которые, увидЪвЪ насъ, ужасно обрадовались, предполагая, что вотъ, 
молъ, тяталься пришли. Но радость ихъ была кратковременна, и 
когда мы объяснили цзль нашего прихода, то лица ихъ выразили 
«толь искреннюю печаль, что Глумовъ поспъшилъ предложить имъ 
по папироскЪ. ЗатВмъ они всей ватагой ринулись наверхъ, какъ бы 
опасаясь потерять горяще слфды, оставленные членами суда и про- 
вурорами. 

Намъ эти бфдняки показались заслуживающими полнаго сни- 
<хождешя. Они имзли хоропий аппетитъ и нЪкоторое время разечиты- 
вали на удовлетворене онаго, какъ вдругъ, совезмъ неожиданно, 
въ практикЪ кашинскаго окружного суда установилея прецедентъ: 
никакихъ дфлЪ не судить, а собираться лишь для чтеня законовъ... 

Съ половины перваго начался приливъ чистой публики. При- 
былъ исправникъ, изящный молодой человЪкъ, съ проборомъ посреди 
толовы; вынуль щеточку съ зеркальцемъ, посмотр$лея и вышель на 
Ерыльцо въ ожиданш дамъ. Въ нему присоединилось съ десятокъ 
офицеровъ квартирующаго въ уфздЪ полка. Дамочки не замедлили. 
Первою подкатила щегольская линейка, въ которой, словно на пик- 
никъ, пр!Вхала изъ подгороднаго имфнйя мфетная львица съ цфлымъ 
выводкомъ дамочекъ. За линейкой послВдоваль цфлый рядъ эки- 


*) Ныньче, какъ я слышалъ, вопросъ этоть уже разрзшенъ. Можно и 
замокь въ шкатулк$ сломать, и самую шкатулку унести—кАкъ кому удобнЪе. 


259 


пажей, подвозя новые и новые выводки. Слышалея говоръ и см%хъ; 
У вовхъ дамочекъ оказывался въ туалетв какой-нибудь безпорядокъ; 
у однЪхЪ что-то развязалось, у другихъ — разетегнулось. Вев хохо- 
тали и кричали: ‚ахъ, какъ’ весело!“ Иеправникъ, какъ первый 
(поель прокурора) въ город кавалеръ, не успфвалъ завязывать и 
застегивать. Господа офицеры оказывали содЪйствуе. 

Поднялись наверхъ и мы. 

Зала была совершенно полна. Дамочки, гражданскаго и военнаго 
вфдометвь въ перемежку, сидЪли въ первомъ ряду и весело перего- 
варивалиеь между собой на французекомъ длалектЪ. Озади нихъ т%с- 
нилея цвфтъ мфетныхъ свфдущихь людей и земскихъ дЪятелей, въ 
перемежку съ офицерами. Въ глубин —толпилась меньшая бралйя. 
Судебные пристава, блистая отчищеннными нАново цфпями, въ новень- 
кихъ мундирчикахъ и красиво выгибая шеи, говорили дамочкамъ 
„бонжуръ“ и подвигали имъ стулья. Мноме изъ нихЪ состояли на 
счету жениховъ и умфли танцовать мазурку. Подеудимый пискарь, 
еле живой, лежалъ въ неглубокой тарелЕ$ на скамьф подсудимыхъ и 
тяжело дышаль жабрами. Сзади его стояли два жандарма съ саб- 
лями наголо; рядомъ — расположилась защита въ состав двухъ адво- 
катовъ: Шестакова (испорченное оть СПВалх 4’Езбапсе) и Перьева 
{испорченное отъ Веггуег). Каоедру обвинешя занялъ прокуроръ 
Громобой, который вошелъ въ залу суда, мечтательно играя пояс- 
ницей и склонивши головушку на правую сторонушку. Въ грацтозно 
откинутой рук его блестВлъ золотой пенсне; сочныя губы (созданныя 
для поцфлуя) слегка вздрагивали; глаза (съ поволокою) смотрфли 
грустно. Онъ уныло окинулъ дамеюй цвфтникъ, какъ бы заранЪе 
испрашивая прощеня за кровожадноеть, съ которою онъ будетъ тре- 
боваль смерти для подсудимаго пискаря, и общихъ оздоровительныхъ 
мЪръ для веего общества. При этомъ взглядф дамочки инстинктивно 
поправили платья, потому что Громобой занималь въ кашинекой 
судебной трупп амплуа ртепиег атоптеих, въ род какъ, напри- 
мфръ, Бертонъ или Вормеъ въ Михайловекомъ театрЪ, въ Петербург$. 
Въ числ свидЪтелей больше везхъ выдавалась старая лягушка (по 
вызову обвинительной власти), та самая, которая когда-то 


..на лугу, увидфвши вола, 
Задумала сама въ дородетвВ съ нимъ сравняться... 


17* 


` 


260 


но, вопреки свидЪтельству дЪдушки Крылова, не лопнула (лягушке 
удивительно какъ эластичны), а явилась въ настоящемъ дзлЪ глав- 
ной доносчицей. За нею виднЪлоеь нЪфеколько десятковъ мелкихъ. 
головастиковъ, большая часть которыхъ была вызвана защитой, и 
наконецъ, въ 0с0бой лохани, широко разинувъ пасть, нервно плеска- 
лась щука, относительно которой Громобой былъ долгое время въ 
нерв шительности: вызвать ли ее въ качествф свидфтельницы, или же 
посадить на скамью обвиняемыхъ въ качеств® укрывательницы, такъ. 
какъ большая часть оставившихъ отечество пискарей была ею затло- 
тана. На стол вещественныхъ доказательствъ лежали: во-первыхъ, 
карась, долженствовавиий быть на скамьф подсудимыхъ, но ошибкою 
зажаренный въ сметанЪ; во-вторыхъ, точный фотографический сни- 
Мок с0 струй, которыя образовались въ рВЕф при поспфшномъ 6%т- 
ств пискарей. За рВшеткой присяжныхъ засВдателей не было ни- 
вого, потому что процессъ быль политическай, а у присяжныхъ за- 
сфдалелей политическатго смыела не полагается. 

Ровно въ часъ, самый лихой изъ судебныхъ приставовъ возгла- 
силъ: „судъ идетъ!“ — и велфдъ за этимъ возгласомъ въ залу вы- 
плыли: Иванъ Иванычъ, Петръ Иванычъ и Семенъ Иванычъ. Но 
такъ какъ они были въ мундирахъ и при цфпяхъ, то назывались не 
Иванами Иванычами, а судьями. Впечатльше, произведенное ихъ по- 
явленемъ, было самое примиряющее. Вефмъ показалоеь, что виЪетЪ 
въ ними пришла и Прасковья Ивановна, и что сейчаеъ она скажетъ: 
„милости просимъ закусить!“ А ежели закуски и не будетъ, то во 
веякомъ случаЪ Иванъ Иванычъ разскажетъ, какой съ нимъ вчера 
казусъ быль. Игралъ онъ въ винтъ: такъ-—онъ съ Семенъ-Иваны- 
чемъ, а такъ-—Петръ Иванычъ съ Ефремъ-Иванычемъ. Только на- 
значаетъ онъ три въ пикахъ, а Семенъ Иванычъ перебиваетъ: „въ 
такомъ разЪ я назначаю три въ червяхъ!“ Ау него, Иванъ-Ива- 
ныча, ни одной червонки нЪтъ, ау Оеменъ-Иваныча нЪтЪ ни одной 
пиковки. Видитъ онъ б%ду неминучую, назначаетъ четыре въ пикахъ. 
а Семенъ Иванычъ онять перебиваеть: „ая въ такомъ разЪ четыре 
въ червяхъ!“ И остались безъ четырехъ... 

Разуметея, Иванъ Иванычъ ничего подобнаго не разсказаль 
(онъ такъ глубоко затаилъ свое горе, что даже Семену Иванычу не 
метилъ, хотя во вчерашняго дня отъ всей души его ненавидлъ), но 
общая увфренность въ неизбфжноети этого разсказа была до того 


261 


«ильна, что когда началось чтеше обвинительнаго акта, вс удивленно 
переглянулись между собою, какъ бы говоря: помилуйте! да это со- 
вемъ не то! | 

Сущность обвинительнаго акта заключалась въ елфдующемъ. 
Издревле рзка Кашинка славилась своими пискарями. Во веЪ вуре- 
мена обыватели города ловили пискарей вефми дозволенными споео- 
бами и готовили изъ нихъ прекраснфйшую уху, о чемъ еще въ ХГУ" 
«толфтши свидтельствоваль кашинскй лфтописецъ. Однажды уста- 
новившись на прочномъ основаши, дЪло это шло евоимъ порядкомъ, 
не порождая преувеличенныхъ надеждъ, но не возбуждя ни ВЪ комъ 
и тревожных опасешй. Только въ 1728 году рзка Кашинка едва 
не опустфла, такъ какъ всфхъ пискарей потребовали въ Петербургъ 
ко двору, въ видахъ обрусешя рЪки Мьи (нынЪзшняя Мойка). Но 
большинство тогдашнихъ пискарей сказалось въ „нфтЪхъ“, и года 
черезъ два-три убыль безъ труда пополнилась. За исключенемъ 
этого кратковременнаго случая, недостатка въ пискаряхъ никогда 
не замфчалось, хотя въ иной годъ попадались пискари крупнфе, & 
вЪ другой — мельче. Но съ начала шестидесятыхъ годовъ, вмЪеть 
&Ъ наступлешемъ эпохи реформъ, начинаютея между пискарями вол- 
нешя. ВмЪето того чтобъ быть блатодарными за дарован!е свободы, 
они придумываютъь всевозможныя‘ уловки для избфжаня заки- 
дываемыхъ сЪтей и неводовъ, и въ то же время цфлыми массами эми- 
грируютъ изъ родной рфки. Куда они эмигрировали — это и доселф 
составляеть тайну, но самый фактъ эмиграцш былъ уже тогда замЪ- 
ченъ нфкоторыми благомыслящими гражданами. Опасаясь, что вкус- 
ная.й питательная уха, которою они привыкли подкрЪилять свои 
силы, въ непродолжительномъ времени отойдетъ въ область предавшя, 
они настойчиво указывали подлежащей власти на угрожающую опас- 
ность; но такъ какъ въ то же время все вообще правительство было 
за-одно съ пискарями, то понятно, что и мфетная полицейская власть 
не сочла себя вправз употребить энергическя усиля, дабы прееъчь 
зло въ самомъ его зародыш». И вотъ зло развилось. Въ течеше всего 
прошлаго года не было поймано ня одного пискаря, а въ ныншнемъ 
тоду, съ векрытемъ рфки, повторилось то же явлене. Тогда поли- 
цейская власть встревожилась и рфшилась виБшатьея. Громоглаено 
давъ мятежникамъь три предостереженя относительно непремфнной 
явки въ уху, она закинула разомъ нфеколько неводовъ; но, про- 


262 


тащивъ ихъ по всему протяженю рфки въ предфлахъ городекой 
черты, ничего не изловила, кромф головастиковъ и лежащаго въ 
тарелк5 больного пискаря. Въ такомъ видЪ это дЪло поступило на, 
распоряжене прокурорской влаети, которая сочла необходимымъ 
подвергнуть его тщательному изслфдованю. СлЪдетве, произведенное 
подъ личнымъ наблюденемъ прокурора окружного суда, съ учаетемеъ. 
всЪхъ прокуроровъ и судебныхъ слфдователей кашинекато округа, 
привело къ слфдующимъ результатамъ: А. Относительно все. 
вообще пискарей. Несоинфнно, что съ ихъ стороны былъ въ наестоя- 
щемъ случа заговоръ и предумышленное еопротивлене властямъ, 
Будучи, по закону, обязаны являться, по первому требованю, въ 
уху, они не только не обратили должнаго вниманя на сдЪланныя 
имъ полицейскою властью предостереженя, но прямо ослушались ея 
приглашений, несомнфнно дЪйствуя при этомъ по обдуманному на- 
передъ общему плану. Доказательетвъь существованя этого общаго 
плана имфется въ дЪлв болЪе нежели достаточно. Во-первыхъ, пи- 
скари исчезли изъ рЪки: именно въ ту самую минуту, когда началь- 
етво изготовляло, для поимки ихъ, свти и невода. Очевидно, они 
были предупреждены. И дЪйствительно, въ дЪлЪ имфютея данныя, 
доказываюцщия, что ихъ предупредилъ о дзлаемыхъ приготовленяхъ 
карась, живиий у исправника въ прудЪ, воединяющемея съ рфкою. 
Кашинкой протдкомъ. Самъ карась чистосердечно сознался въ этомъ 
преступлени, оправдываясь, будто бы онъ дЪйствоваль въ этомъ. 
елучаЪ на основани какого-то циркуляра. Но по какому вфдометву, 
когда и за какимъ № быль изданъ этотъ циркуляръ— указать не 
могъ. Къ сожалфн!ю, этотъ карась быль, по недоразумв ню, изжа- 
ренъ въ сметанЪ, въ какомъ вид находится нынЪ на отолф веще- 
ственныхъ доказательствъ (секретарь подходить въ столу, подни- 
маетъ сковородку съ загаженнымъ мухами карасемъ и говорить: 
„вотъ онъ!“); но еслибъ онъ быль живъ, то, негомнЪнно, въ видахъ 
сиятчен1я собственной вины, пролилъ бы свфтъ на это, впрочемъ, и 
безъ того уже яеное обстоятельство. Стало быть, пискари знали; & 
ежели знали, то должны были спокойно плавать и съ довзруемъ ожи- 
дать. Но они, вмЪето того, обдумали обпий планъ, которымъ и вос- 
пользовались Въ рёшительную минуту. Во-вторыхъ, самый процесеъ 
бЪтетва свидЪтельетвуеть объ его предумышленности. БЪтетво со- 
вершилось съ быстротой, совершенно несвойственной пискарямъ, что 


263 


доказывается точнымъ фотографическимъ снимкомъ струй, оставлен- 
ныхъ бфжавшими. Стдитъ взглянуть на этотъ снимокъ (секретарь 
беретъ его со стола и говоритъ: „вотъ онъ!“), чтобъ убфдиться, что 
такую путаницу перекрестныхь елфдовъ могутъ оставить только су- 
щества, достовЪрно знающйя, что ожидаетъ ихъ впереди, и потому 
имфюния полное основане спфшить. Говорятъ, будто бы пискари от- 
того такъ быстро прыснули въ разныя стороны, что испугалиеь щуки, 
которая въ это время заплыла въ Кашинку изъ Волги; но спрошен- 
ная по сему предмету щука представила къ слфдетвио одобрительное 
свидЪфтельство отъ полищи, изъ котораго видно, что она неоднократно 
и прежде появлялась въ рЪкз КашинкЪ, и всегда съ наилучшими 
намфренями. Но кромЪ того, даже вызванные защитой головастики 
— и т евидфтельетвуютъ, что еще задолго до исчезновеня пискарей 
у нихъ уже были шумныя сходки, на которыхъ потрясались основы и 
произносились пропатанды и превратныя толкованя; а лягушка, 
видЪвшая въ лугу вола, прямо показываетьъ, что не только знаетъ о 
сходкахъ, но и сама не разъ тайно, залегши въ грязь, на нихЪ при- 
сутетвовала и слышала собственными ушами, какъ однажды было 
р» шено: въ уху не идти. Такимъ образомъ, исчезновене съ одной 
стороны совершилось быстро, & съ другой — медленно и обдуманно. 
Затфиь, хотя слфдотв!е и не разъяснило достовфрнымьъ образомъ, 
куда дЪвались мятежные пискари: оставили ли они отечество на- 
всегда, или до сихъ поръ укрываются въ волнахъ онаго, но обетоя- 
тельство это для правосудтя безразлично. Они не явились по вызову 
начальства, & это больше нежели оставлене отечества. В. Что же 
касается, 65 частности, до находящаговя на скамьЪ подсудимыхъ 
больного пискаря, то хотя онъ и утверждаетъ, что ничего не зналъ 
и не знаетъ объ этой истори, потому-де, что быль боленъ и по со- 
вфту врачей лежаль въ илЪ, но запирательетву его едва-ли можно 
дать вЪру, ибо вЪковой опытъ доказываеть, что больные зло- 
умышленники очень часто бываютъ вреднфе, нежели самые здо- 
ровые. 

„А посему и принимая во внимане все вышеизложенное, —за- 
ключаль обвинительный актъ,— предаются уголовному суду ниже- 
слЪдующия лица: А. Заочно—6в6% вообще бъжавийе изь рьки 
Кашинки пискари, по обвинению: 1) въ недозволенномъ оставлен 
отечества, или въ преступленш, оному равносильномъ; 2) въ преду- 


264 


мышленномъ сопротивлени подлежащей власти, выразившемея въ 
неявк%, по ея вызову, въ уху, и 3) въ составлени затовора съ цфлью 
неисполнения законныхъ требован! начальства, хотя и безъ намфуе- 
ыя ниспровергнуть оное. Каковыя преступленя предусмотрёны 
666 ст. вохъ томовъ св. зак. Росе. Имп. Б. Пискарь безз имени 
# отчества, извъстный под. назвамемь Ивана Хворова— по 
обвинению въ знашш изложенныхь выше поступковъ и дъяшЙ и въ 
недонесени объ нихъ подлежащей власти, при чемъ хотя и не было 
<Ъ его стороны дЪФятельнаго участйя въ затоворЪ, но се произошло 
не отъ воли его, а отъ воспрепятетвования хворостью, по предниеа- 
ню врачей. Каковое преступлеше предусматривается уложешемъ о 
наказаняхъ, карманнымъ онаго издашемъ“. 


Глава ХХГУ. 


Чтене обвинительнаго акта произвело сизшанное впечатлЬне. 
Вов отдавали справедливость бдительности прокурорекаго надзора, 
но ВЪ 10 же время чувствовали невольное сострадаше къ бЪдному 
больному пискарю, который два цфлыхъ года томился въ тарелкЪ 
{даже воду въ ней не каждый день освфжали), тогда какъ главные 
злоумышленники плавали на свободЪ, насмЪхаясь надъ всеми уси- 
ями правосуд1я. Въ особенности же сожалфлЪ о подсудимомъ одинъ 
изъ конвоировавшихь его жандармовъ, рядовой Тарара, который 
тфено сблизился съ нимъ во время двухлётнихъ скиташй по елвд- 
стыянъ и полюбилъ его какъ сына. Во всякомъ случаз вефхъ нф- 
сколько утЪшило, что пискаря будутъ судить не по большому уло- 
жен!ю, а по карманному. Только дамочки оставались легкомысленно- 
индифферентными къ участи подеудимаго и, сравнивая его мизер- 
ную, изнуренную фигурку съ цвЗтущими и пышущими здоровьемъ 
кашинскими свздущими людьми, отдавали предпочтеюме послвд- 
НИМЪ. 

Затфиъ, когда волнен!е мало-по-малу улеглось, Иванъ Иванычъ 
иозвонилъ въ колокольчикъ, и началось представлене подъ назва- 
н1емъ: 


265 


ЗЛОПОЛУЧНЫЙ ПИСКАРЬ 


ИЛИ 
ДРАМА ВЪ КАШИНСКОМЪ ОКРУЖНОМЪ СУДЪ. 
ДвЪ картины. 


Сцена представляеть залу засфдан!, свойственную кашинско-бЪлозереко- 
устюженскому окружному суду. ДЪйствующая лица и обетановка поимено- 
ваны и описаны выше. 


КАРТИНА ПЕРВАЯ. 


Иванъ Ивлнычъ. Подсудимый Иванъ Хворовъ! разскажите, 
что вамъ извфетно по настоящему дЪлу? 

Подсудимый (0%лаете чрезмьрныя усимя, чтобь отеъ- 
зил, но ничьмь не можеть выразить свою зотовность, 
кромь чуть замътнаю движенля хвостом). 

Иванъ Ивлнычъ (не понимая). Я долженъ замфтить вамъ, 
подсудимый, что чЪмъ больше вы будете упорствовать... (675 
Иваныч: высовывается впередз.) Вы желаете предложить вопросъ, 
Петръ Иванычъ? (Аз иубликь.) Господа! Петръ Иванычъ имфеть 
предложить вопросъ! 

ПетрРЪъ Ивлнычъ (060ритз солидно, произнося слова в 
носз). Въ практикЪ кашинскаго окружного суда установился пре- 
цедентъ... (Умолкаетв и прислушивается, какз будто этии слова 
сказаль не онг, а Семень Иванычо.) 

Ивлнъ ИвАнычъ. Подсудимый! вы слышали (Паскарь мол- 
чилтз.) Повторяю вамъ, пискауь... 

ЖАНДАРМЪ ТАРАРА (0бижимый жалостью). Иёнъ боленъ. 
Дуже, вашескородте, нездоровъ. 

Ивлнъ ИвАнычъ (20щеттавшиеь с5 Семеномь и Петром 
Иванычами). Но ежели такъ... Господинъ прокуроръ! не угодно ли 
вамъ будетъ дать по сему предмету заключение? 

ПрРокуРоРЪ (00СИъшно перелистиываеть карманное уложе- 
че, но ничею подходящиелю не находите). Мм... мм... я пола- 
талъ бы... я полатаю, что, въ виду болфзненнато состояшя подеуди- 
маго, можно ограничиться предложешемъ ему краткихъ и неслож- 
ныхъ вопросовъ, на которые онъ могъ бы отвфчать необременитель- 
ными тфлодвижешями. НЪтъ сомнфн!я, что господа защитники, ко- 


266 


торымъ долженъ быть понятенъ языкъ пискарей, не откажутъ суду 
въ разъясненши этихъ тфлодвижешй. 

Адвокаты Шестаковъ и Перьввъ (увлекаясь лежомыслен- 
нымз желанемь уязвить прокурора и в5 то же время за- 
пасаясь кассаилоннымь поводомз). Съ своей стороны, мы думаемъ, 
что языкъ пискарей болЪе извфетенъ обвинителю, нежели намъ; ибо 
онъ цзлые два года жилъ въ рфЕЪ, разыекивая корни и нити по 
этому дълу. 

Иванъ ИвлАнычъ. Что же теперича дфлать? 

Голосъ изъ пуБлики. Самое лучшее—выпить и закусить. 
(Общий см.) 

Иванъ Иванычъ (сердито зицеть плазами, но в5 то же 
время машинально третг рукою подх ложечкой). Предваряю, 
что я дальнфйшихь нарушей порядка не потерплю. Ибо еслибъ 
даже и чувствовалась потребность закусить, то въ этомъ еще ничего 
нЪтъ предосудительнаго. И притомъ вее въ свое время. Господа су- 
дебные пристава! извольте смотрёть въ оба! (Бё публик новый 
взрывз смъха.) Нечего смфятьея-съ! стыдно-съ! Повторяю свой 
прежшй вопроеъ: чтб теперича дЪлать? (Семенг Иванычь выдви- 
тается вперед.) Вы желаете сказать ваше мне, Семенъ Ива- 
нычъ? (А5 публикъ.) Господа! Семенъ Иванычъ имфетъ сказать 
нзеколько словъ! 

СемЕнъ Иванычъ (66таетз и бравируетз, какз будто 20- 
четь сказать, что онь и не в5 такихь передълках бывалд). 
Въ практик кашинекато окружного суда установился прецедентъ... 
(Краснъетз и садится.) 

Иванъ Иванычъ (вспоминая о вчерашнемь винтль и желая 
уязвить Семена Иваныча). То-то... „прецедентъь“! ТГосподинъ 
прокуроръ! прошу ваеъ дать заключение! 

ПрокуРОРЪ (судорожно хватается за карманное уложене, 
но в5 судебныя прешя неожиданно вмъшивается жандарме 
Тарара). 

ТАРАРА. Позвольте, вышескород1е, минэ за него говорить! Я 
усё панымаю! 

Иванъ ИвАанычъ. Вотъ и прекрасно. Отало быть, мы можемъ 
продолжать судебное слфдетвге... Отвчайте, подсудимый! признаете 
ли вы себя виновнымъ$ 


267 


ТАРАРА. У чомъ, вашескород1е? 

Иванъ Ивлнычъ (0разнится). У чдмъ?! У усёиъ! 

ТАРАрРА. Виноватъ, вышескород1е! 

Ивлнъ ИвАнычъ. То-то. Подсудимый! Слышите? 

ТАРАРА. Точно такъ, вашескород!е. 

Иванъ ИвАнычъ. Итакъ, подсудимый сознался. Теперича, 
можно, стало быть, приступить кЪ выслушиванюо свидЪтельскихъ по- 
казанй. Господинъ секретарь! вс свидфтели на-лицо? 

Адвоклтъ Шестлковъ. Я имЪю сдфлать заявлене. Подсу- 
димый никакого сознаня не дЪлалъ, а созналось за него совершенно 
Постороннее дЪлу лицо. Прошу занести объ этомъ въ протоколъ. 

Ивланъ Ивднычъ (качая 10л0в0й). Ахъ-ахъ-ахъ! веегда-то вы 
такъ, господинъ Шестаковъ! Правосудте идетъ своимъ ходомъ, а вы 
препятствуете! Какъ же съ этимъ намъ быть? господинъ прокуроръ! 
ваше заключенте! 

ПРОоКУРОРЪ и карманное уложене и дълаеть 
6405, ито нашел). Полатаю, что домогательство защиты слфдуетъ 
оставить безъ поелЪдетвй... на основаюши 1679-0ой статьи... 

Адвокатъ Перьввъ (язвительно). Статья, о которой товоритъ 
обвинитель, касается раскольниковъ, не пруемлющихъ священства, & 
къ процессуальной сторон политическихъ дЪль никакого отношеня 
не имфетъ. | 

Иванъ ИвАнычЪ. Ахъ-ахъ-ахъ! Какъ же это, Оедоръ Павлычъ, 
вы такъ? спапашились... а (Головаспиики смьъются.) Вы чего 
емЪетесь! ждите своей очереди! Эедоръ Павлычъ! за вами слово! 

ПРокУРОРЪ (нимало не смущаясь и смотря на Перъева, в5 
/порз). Это по одному изданю—дЪйствительно тавъ, а по другому 
издан!ю та же 1679-ая статья... 

Ивлнъ ИвАнычъ. Такъ я и зналъ. А все вы, господинъ Перьевъ! 
Правосуд!е идетъевоимъ ходомъ, а вы прерываете! Предупреждаю, что 
ежели это повторится еще разъ, я лишу васъ слова. Я добръ, но не 
потерплю, чтобы правосуд1е встр№чало препятетв!я на пути своемъ! 

АдвоклАтъ Перьввъ. Позвольте, Иванъ Иванычъ! 

ИвАнъ ИвАнычЪ. Здесь не Иванъ Иванычъ, а 10сподине судья. 

Перьввъ (не обращая вниманая). Ахъ, Иванъ Иванычъ! 

Ивлнъ ИвАНЫЧЪ (77200). Вы упорствуете, господинъ Перьевъ? 
Лишаю васъ слова. Извольте немедленно оставить скамью защиты! 


268 


Петръ Ивлнычъи СЕмЕНЪ Ивлнычъ (6м4%с7%). Въ прак- 
тик кашинскаго окружного суда установилея прецедентъ... 

ИвАнъ Ивлнычъ. Ну, да, прецедентъ. Господинъ Шестаковъ! 
Вамъ однимъ ввфряется защита, интересовъ вашего клента. А теперь 
будемъ выслушивать свидЪтелей. 

Перъевь постльшно обираеть бума сз конторки и с5 ра- 
достью удаляется вз публику. Вь это время вз двери, позади 
судей, показывается олова Прасковьи Ивановны. Судебный при- 
стиавз поспльшно переръзываеть залу засьданй и, пошептавиись 
около дверей, впололоса докладывает» Ивану Ивановичу, что 
Прасковья Ивановна привезла четыре сорта пирожково. 

ИвАнъ ИвАнычЪ (вставая). ЗасЪдане суда прерывается на 
двадцать минутъ! (А прокурору.) 9едоръ Павлычъ! милости про- 
симъ! (А заииитнику.) А васъ не зову: вы правосуд!е тормозите! 
( Уходять.) 

Зала оживаетв. Кавалеры мановенно устремляются кз да- 
мочкамг 65 коробками, наполненными конфектами; дамочки 
безь всякой причины 20х0чут5. Из5 совъщательной камеры 
появляются три судебные пристава, неся по блюду сё пи- 
рожками „отз Прасковьи Ивановны“, которые мановенно рас- 
хватываются. Адвокат Шестаков вынимает» ватрушку и 
ъств. Свидптельница-ляцушка, завидъвши даму с5 непомтрно- 
развитыми атурами, начинаеть надуваться сх очевиднымё на- 
мъренйемь „вз дородствъ 5 ней сравняться“, но судебный 
приставз прикрикиваетв на нее: „тсс... чадина!“ Иъкото- 
фые из меньшей брапии достают изь кармановз вяленую 
в0облу и хотятз сть, но судебный приставь кричите на 
нихо: „Господа! здльсь вонять не дозволяется! кто точете 
ъсть воблу, пусть идетг на крыльцо: вг свое время я дамз 


звонок!“ 


Клдртинл ВТОРАЯ. 


Ивлнъ ИвлАнычъ (6200т5 из5 совъщиеипельной камеры, д0- 
канчивая слова молитвы)... и не лиши насъ небеснато Твоего 
царетвия... Петръ Иванычъ! Семенъ Иванычъ! садитесь пожалуй- 
ста! Оедоръ Павлычъ! милости просимъ! Да! такъ на чемъ, бишь, 


269 


мы остановилиеь? на допросф свидЪ телей... Вотъ и прекраено. Господа 
толовастики! разекажите, что вамъ извфетно по этому дзлу? Не стЪе- 
няйтесь! хотя вы вызваны защитой, но можете свидЪтельствовать и 
противъ подсудимато! 

Адвокатъ Шестлковъ. Осивлюсь доложить суду, что свид$- 
тели, по закону, допрашивалются каждый отдЪльно... 

Иванъ Иванычъ. А вы опять тормозить правосуд1е! Я — 
елово, а онъ-—два! я—два, а онъ— десять! а-а-ахъ! Вотъ пого- 
дите! будете ужо рЪчь говорить, и я тоже... Слова вымолвить не 
дамъ! (Грозит пальцема.) 

Голосъ изъ пуБлики. Ну, что ужъ, Иванъ Иванычъ, не веяко 
лыко въ строку! 

ИвАнъ ИвлАнычъ. Вто тамъ еще а Ето позволяетъ еебЪ3 
Господа судебные пристава! вы чего смотрите! (5 исправнику.) 
Такъ вы, Михалъ Михалычъ, народъ распустили... ТАвъ набаловали! 
тАвъ распустили... емотрЪть скверно! (Аз золовастикаме.) Ну-съ, 
тоспода головастики, что же вы стали! Отвфчайте! (Мезамьтно 
просовываеть под мундирь руку и растемиваетг у жилета 
ньъсколько пуювице. Бпололоса.) Вотъ теперь — хорошо. 

Головлстики (66% разомг фебяческими золосами). Вино- 
ваты, валшескородие! 

ТАРАРА (6спОмнивз, како онь чась тому назадз отеъьчалв). 
У чомъ виноваты — сказывайте! 

Ивлнъ Ивлнычъ. Замфетитель подеудимато! вы не имфете 
права тормозить правосудте. (Аз золовастикамз.) Постойте! въ чемъ 
же, однако, вы признаете себя виновными, господа? Кажется, никто 
васъ не обвиняетъ... Живете вы смирно, не уклоняетесь: ни вы ни- 
кого не трогаете, ни васъ никто не трогаетъ... ладкомъ да миркомъ 
—такъ ли я говорю? (Бе сторону.) Однако эти пироги... (Расте- 
зиваетз потихоньку еще нъсколько пулюовиме.) Ну-съ, такъ раз- 
сказывайте: что вамъ по дЪлу извЪетно? 

Головлстики (20р0м5). Знать не знаемъ, вфдать не в%- 
даемъ! 

ИвАнъ Иванычъ. Не знаете}... ну, такъ я и зналъ! Потрево- 
Жили вабъ только... А вирочемъ это не я, а вотъ онъ... ( Указываете 
на Шестакова.) Луругихъ перебивать любитъ, а самъ... Много за 
вами блохъ, господинъ Шестаковъ! ахъ, какъ много! (А з0ловасти- 


270 


кам.) Вы свободны, господа! (Смотрите на прокурора.) Кажется, 
я могу... отпустить? 

ПрРокуРОРЪ. (0 стороны обвиневя препятствая не имфется. 

`АдвокАТЪ Шестаковъ. Но, можетъ быть, впослфдетвии... 

Ивлнъ Ивлнычъ (авторитетно). Вы свободны, господа, го- 
ловастики! (0905 увольняетъ васъ— да! И никто его этого права, ли- 
шить не можеть— да! Ни адвокаты, ни разадвокаты... никто! ГдЪ 
вы желаете быть водворенными? въ прудЪ или въ рфкЪ? Во внимане 
кЪ вашему чистосердеч!ю, сулъ даетъ вамъ право выбора... да! 

Головастики. Намъ бы, вашескороде, въ прудЪ праятн%е. 

ИвАнъ ИвлАнычъ. Ежели прлятнфе въ пруд — етупайте въ 
прудъ... Но ежели бы вамъ было шиятн%е возвратиться въ рфку— 
скажите! не стеняйтесь. (Головастики молчать.) Стало быть, въ 
прудЪ лучше? Такъ я и зналъ. Господинъ судебный приставъ! обе- 
рите ихъ и водворите въ пруд%... Это суд5 распоряжене дфлаетъ, 
а какъ объ этомъ друме-проче думаютъ — пускай при нихъ и оста- 
нетея! 

СудЕевный прРистАвъЪ (0обираете золовастииковь в5 млъшоко и 
отдает» сторожу, вполмолоса). Вали ихъ... въ мЪста не столь 
отдаленныя! 

Иванъ ИвАнычъ. ОвидЪфтельница-лягушка! разскажите, чтоб 
вамъ извфетно по этому дфлуЗ 

Лягушкл (квакает толково и даже липературно; вз па- 
тетическиль мьсталь надувается, и тозда на спинь у нея 
выступаютз рубиновыя пятна). Я—старая лягушка, опытная. 
Живу въ здЪшней рфкЪ больше сорока лЪтъ и всю подноготную 
знаю. Прежде было у насъ здЪеь очень хорошо и жили мы не плоше 
кашинскихъ помфщиковъ. Всего было довольно, и главное—все за- 
даромъ. Одной икры, бывало, пискари сколько наготовятъ— ужъ на 
что мы жадны были, а и то половины не пруБдали. Думали въ эту 
пору, что и конца краю нашимъ радостямъ не будетъ, да и не было 
бы, кабы мы сами себя кругомъ не обвиноватили. Откуда начали къ 
намъ модныя идеи приходить—и сама ума не приложу, а только 
потихоньку да помаленьку — смотримъ, анъ между нами ужъ и изм$н- 
ники проявились. Лальше— хуже. Я ужьъ и тогда на страж стояла, 
за сто лЬтъ впередъ затадывала. Говорила я въ ту пору нашимъ 
старикамъ: надо-де этихъ умниковъ евоимъ судомъ судить—а меня 


211 


не послушали: „ничего-де, люди молодые, сами-дДе остепенятся, какъ 
въ совершенный разумъ взойдутъ“. ПоеслЪ спохватились, да ужъ 
поздно было. Началось съ того, что усифли наши умники на свою 
сторону цаилю переманить. Усядутся, бывало, старички на бережку, 
начнутъ объ своихъ дфлахъ квакать-—глядь, а надъ ними цапля 
кружитъ. Кинется сверху какъ стрфла изъ лука, выхватить ста- 
ричка, да и унесетъ въ носу. Сначала мы думали, что это админи- 
стративную высылку означаетъ, а потомъ узнали, что дЪйствительно 
это такъ и есть. Ну, и забоялись. А въ рфЕЪ въ нашей, между иро- 
чимъ, ужъ и бунты начались. У насъ вфдь не только пискари, а и 
тольцы прежде водились-——вотъ они-то и зачали первые. Первые не 
захотфли въ уху авлаться, первые изъ рЪки вефмъ стадомъ ушли-— 
это еще въ самомъ началЪ реформъ было—а ужъ за ними и пискари 
тронулись. Пискарь—рыба робкая, вашескороде! убывала она не 
разомъ, а небольшими парт1ями; вотъ почему долгое время и не вдо- 
мёкъ было, что между ними бунтъ пошелъ. Однако постепенно начали 
прим чать: ныньче——одинъ косячокъ уплылъ, черезъ недфлю — дру- 
той, еще черезъ недфлю — трети. Икра-то прежде задаромъ была, 
потомъ, въ началЪ реформъ, ей цЪну сорокъ копфекъ поставили, а 
тутъ вдругъ—два съ полтиной фунтъ! А за икрою и прочее въ томъ 
же мачтабЪ. СдЪлалось такъ, что хоть однимъ иломъ питайся, да и 
того пожалуй на вефхъ не хватитъ. Видимъ: плохое наше дЪфло, го- 
спода! Основы-— потрясены, авторитеты — подорваны, власти— 0ез- 
дЪйствуютъ, суды содЪйствуютъ... смотрфть скверно! Ну, и стали 
мы тогда квакать. Квакали, квакали, и наконецъ доквакались. 
Вняль господинъ исправникъ нашему кваканью и началъ приготов- 
лять невода... 

Адвоклтъ Шастлковъ (рерываете). А скажите, свидЪфтель- 
ница, икра-то дешевле стала отъ вашего кваканья? 

Лягушкл (вся покрываясь рубиновыми пятнами, преры- 
висто). Икра-то... икра... нфтъ, икра не дешевле стала... не де- 
шевле, не дешевле! А все оттого, что вотЪъ вы... да вотъ они (20- 
чет» вильпилться в5 меньшую брапию)... кабы вотъ васъ... да 
вотъ ихъ... (Задыхается и нькоторое время только открываете 
рот. Дамы в5 восториь машуть ей платками.) 

Ивлнъ ИвАнычъ (припоминая, что и в5 ею жизни было 
то-то похожее, сз участиемз). Успокойтесь, сударыня! Отдох- 


272 


ните. Высказываемыя вами чувства столь похвальны, что вудъ мо- 
жетъ и подождать. 

Лягушка (706% кратковременнаю отдыха). Только сижу 
я однажды вечеромъ на стражЪ и по привычек во всю глотку ква- 
каю: разрушены! подорваны! потрясены! Вдругъ слышу: въ водЪ 
что-то плеснуло; оглядываюсь — щука. А она, вашескород1е, давно 
на меня затлядывается, потому что хоть я и блатонамфренная, но 
щуки, коли ежели до пищи дЪфло коенется, этого не разбираютъ. 
Подплыла ко мн щука и говорить: „прыгни, голубушка, въ воду, 
я тебЪ что-то скажу!“ А я смотрю ей въ глаза, словно околдован- 
ная, и все думаю: прыгну да прыгну!—кавъ только Богъ спасъ! Од- 
нако одумалаеь: ладно, говорю, ты лучше въ вод% свои рфчи говори, 
& я тебя съ берегу послушаю. Ну, она видитъ, что съ меня взятки 
тладки, и говорить: „воть ты по доноечицкой части состоишь, цЪ- 
лый день безъ ума квакаешь, & не видишь, что у тебя подъ новомъ 
дфлается — пискари-то вЪдь ужъ скоро остатше отъ васъ уплывутЪ“. 
— Какъ такъ? говорю:— „Да такъ, говорить, я ужъ съ недЪлю ихъ 
поджидаю; какъ только подплывутЪ къ Волг$ — тутъ имъ вефмъ отъ 
меня одно рЪшен!е выйдетъ!“ Сказала, хлопнула хвостомъ и уплыла. 
А я бочкомъ да ползкомъ-—на дно рфки! подползла вотъ къ этому 
пиекарю, который теперь судится, да въ грязь и легла. Лежу часъ, 
лежу другой —слышу: собираются. Окружили этого самаго Хворова 
п стали талдфть. И чего только я тутъ ни наслушалаеь, вашеско- 
род1е—даже сказать скверно. Все-то у насъ гадко, все-то скверно, 
все-то передЪлать да разорить нужно. РФку чтобъ поровну подвлить; 
харчъ чтобы для вефхъ вольный былъ; ботатыхъ или тамъ б%дныхЪ, 
какъ нонЪ— этого чтобы не было, а были бы только бЪдные; началь- 
ство чтобъ упразднить, а прочимъ чтобъ своевольничать: кто хо- 
четъ, пущай по вол живетъ, а кто хочетъ —пущай въ уху лЪзетъ... 
А одинъ — зат фепеа/Из, апие!!— даже такую штуку предложилъ: 
„лятушекъ, говоритъ, безпремвнно изъ нашей рЪки чтобы выжить, 
потому что рЪка эта завсегда была наша, дВдушки наши въ ней 
ЖИЛИ, И МЫ ХОТИМЪ ЖИТЬ“... 

ПРокуроРЪ (прерывая). Не можете ли вы, свидЪтельница, ска- 
заль опредфлительнфе, какую роль игралъ на этой сходкЪ подсуди- 
мый Хворовъ? 

Лягушка (0злобленно). Онъ-тоз да онъ, вашескород1е, первый 


273 


поджигатель и есть. Кабы не его наученье, да мы бы теперь... ни- 
какихъ бы у насъ безпокойствъ не было! Самый это чтд-ни-на-есть 
вредительный пискарь! Вто что ни скажетъ, хоша бы самую, что 
называется, безлфиицу, а онъ подхватить, да еще противъ того 
вдвое! Это хоть у кого угодно справьтевь, у любого головастика, 
спросите: знаешь Ивана Хворова? —веяклй скажетъ, каковъ таковъ 
онъ пискарь есть! Прошипитъ-это, что ему надо, свой ядъ выпуститъ, 
вефхъ науськаетъ, а самъ въ тину спрячется! Такой это... ну, такой, 
что еслибъ теперича не поймали его, были ли бы мы въ живыхъ— 
ужъ я и не знаю! (Хочет разсказать анекдоте изь жизни Хво- 
‘рова, но Ивань Иваныч, опасаясь, не вымило бы какой непри- 
стойности, прерываеть.) 

Ивлнъ Иванычъ. Полагаю, что вопросъ, предложенный г. про- 
куроромъ, разъясненъ достаточно. Продолжайте, свидЪтельница, 
вашьъ разеказъ, не увлекаясь обстоятельствами, къ дЪлу не относя- 
ЩИмИСЯ. 

Лягушка. Только шумфли они, шумфли — елышу, еще кто-то 
пришелъ. А это карась. „Опасайтесь, кричитъ, господа! сейчасъ 
васъ ловить будутъ! мн исправникова кухарка сказала, что и не- 
вода ужъ готовы!“ Ну, только-что онъ это успфлъ выговорить— вс 
пискари такъ-и брызнули! И 0бъ Хворов позабыли... бЪгутъ! Я 
было за ними— куда тебф! Ну, да ладно, думаю, не далеко уйдете: 
щука-то — вотъ она! Потомъ ужъ я слышала... 

Иваднъ ИвлАнычъ. Садитесь, лягушка. Это вее, что суду нужно 
было отъ васъ знать. Далфе вы будете свидЪтельетвовать ужъ по 
слуху, а въ практикЪ кашинскаго окружного суда установилея пре- 
цедентъ: „не всякому слуху в®рь“... Кажется, я тавъ говорю, го- 
епода? (Семень Иванычь и Петрь Иванычь утвердительно ки- 
ваютз золовами.) Вы исполнили свой долгъ, лягушка, еь чфиъ 
васъ и поздравляю. Затфмъ, живите смирно, никого не трогайте, и 
ваеъ никто не тронетъ; а ежели что замфтите вредное— идите къ 
намъ: теперь вамъ эта дорога извфетна. А мы ужъ распорядимся, 
потому что это наша обязанность. Ежели что похвальное узнаемъ — 
уы поошримъ; ежели непохвальное —по головЕЪ не погладимъ. Воть 
вамъ пискарь— сидитЪъ! а за что сидитъ?—за то, что дфлаль не- 
похвальное! Кабы онъ похвально себя держалъь— не за жандармами 
бы сидзлъ, а можеть быть субеидш бы получалъ; а вздумаль буя- 


М. Е. САЛТЫКОВЪ.—Т. ХТ. 18 


274 


нить да фордыбачить — не прогнЪфвайся, посиди! И ве будуть си- 
дЪть. (Г0л065 из публики: „правильно!“ Иванх Иванычь ищете 
злазами.) А вотъ я этого грубяна, который меня прерываетъ, за 
ушко да на солнышко... Итакъ, повторяю: ежели что замфтите— 
идите къ намъ, а сами не распоряжайтесь, потому что это въ кругъ 
вашихъ обязанностей не входитъ. Ныньче много такихъ модниковъ 
развелось, которые думаютъ: зачЪмъ я въ судъ пойду? — лучше самъ 
распоряжусь. И оттого у наеъ въ судф по цвлымъ мфеяцамъ засъ- 
дай не бываетъь — зачЪиъ же судъ? Но вы такъ не дфлайте. Са- 
дитесь; еще разъ поздравляю васъ. Шука! Продолжайте разеказъ 
лягушки! какая была ваша роль въ этомъ дфл53 

Щука (разъваеть пасть, чтобы лэжесвидътельствовать, но 
при видъ ея разинутой пасти подсудимым» овладъваеть 
ужасз. Онь неистово плещется в5 тарелкь и даже подпрыйи- 
ваеть 65 видимымь нампрешемь перескочить черезь край. У 
щуки навертываются на злазахь слезы отз умилешя, при- 
чемь пасть ея инстинктивно то разъвается, то захлопы- 
вается. Однакожь, мало-по-малу, движенщя пискаря дълаются 
менъе порывистыми; онз уже не скачетз, а только содро- 
зается. Еще одно, два, три содрозаня и...). 

ТАРАРА (вынимаеть подсудимаю за хвоств и показывает 
<ду; юлосомз, в5 которомь звучит торжественность). Уже 
вибръ!!! 

Иванъ Иванычъ (взволнованный). Да послужить с1е намъ 
примфромъ! Уклоняюциеся отъ правосудля ла знаютъ, & проще пусть 
остаются безъ сомнзнйя! Жаль пискаря, а нельзя не сказать: самъ 
виноватъ! Кабы не заблуждалея, можеть быть и теперь быль бы 
цвлёхонекъ! И насъ бы не обременилъ, и самъ бы чфмъ-нибудь по- 
лезнымъ занялея. Ну, да вирочемъ что объ томъ говорить: умеръ— 
и дфло еъ концомъ! Господинъ прокуроръ! ваше заключение? 

ПрокуРОРЪ (С*0]0%060ркой, на подобе, какз причетники, 
85 конь объдни: „Слава Отиу... слава 'Тебъ!“ произносят»). 
Полагаю, за смерт... сужден... пр’кр’тить. 

Ивлнъ Ивлнычъ. Такъ я и зналь. А о прочихъ, объ отсут- 
«твующихъ... неужто продолжать? 

ПрокуРоРЪ. О прочихъ надлежить постановить заочное р шение. 

ИвАанъ Иванычъ. И это я зналъ. Семенъ Иванычъ! Петръ 


275 


Иванычъ! какъ вы полатаете? какъ слфдуетъ заочно съ бунтовщи- 
ками поступить? 

ПрРокуРОРЪ (встаетв, чтобы напомнить 9 существовании 
совъщательной комнаты для постановленя ръшенй; но в эту 
минуту судебный сльъдователь подаете ему телерамму. Чи- 
зпаете). „Отъ казанскато прокурора кашинскому. Въ рфкЪ Казанк% 
поймана шайка кашинскихь пискарей. Повидимому бунтовщики. 
Подробности почтой“. 

Ивлнъ ИвАнычъ. Однако порядкомъ-таки отчесали! Сколько 
это отеюда веретъ$ 

Прокуроръ. Въ виду полученной телеграммы полатаю суждение 
© противозаконномъ оставлени отечества кашинскими пискарями 
пруостановить. 

Иванъ ИвлАнычъ (на все созласенз). Что-жъ, пруостановить, 
такъ ир!остановить. Покуда были подеудимые, и мы сужден!е имфли; 
а нВтъ подсудимыхь—и намъ суждене имфть нео комъ. Коли не- 
кого судить, стало быть и... (Иросыпается.) Что, бишь, я говорю? 
({Смотритз на часы и траятно изумляется.) Четвертый часъ 
вЪ исход! время-то какъ пролетфло! Семенъ Иванычъ! Цетръ Ива- 
нычъ! милости просимъ! 


( Уходятг. Зала медленно пустльетв.) 


Мы тоже поснфшили домой. Судъ произвелъ на наеъ самое отрад- 
ное виечатлё ще, хотя трагическая смерть пискаря и примфшивала 
нЪкоторую горечь въ наши свфтлыя воспоминания. Главнымь обра- 
зомъ, манера Ивана Иваныча понравилась. Вотъ челов к: говорить 
строг1я слова, а вефиъ пятно. Даже адвокать Шестаковъ —и тотъ 
только видъ дфлаетъ, что боится, & въ сущноети онъ хорошо пони- 
маетъ, что Иванъ Иванычъ простить. Вотъ пискарь —тотъ дЪйстви- 
тельно умеръ, но и онъ умеръ не отъ Ивана Иваныча, а оттого, что 
заблуждался. А не заблуждался бы — и теперь былъ бы цфлёхонекъ. 

Но то-то вотъ и есть, что вее это утошя. Иванъ Иванычъ гово- 
ритъ: не заблуждайся! Семенъ Иванычъ скажетъ: не воруй! а Петръ 
Иванычъ: не прелюбодВйствуй! Кого тутъ слушать? Этакъ всЪ-то 
начнутъ говорить—и конца краю разговорамъ не будетъ! И вдругъ 

18* 


276 


выскочить изъ-за угла Держиморда и крикнетъ;: это еще что за. 
пропатанды тавля! 

Во всякомъ благоустроенномъ обществВ по штатамъ полагаются: 
воры, неисправные арендаторы, доносчики, издатели „Помой“, пре- 
люболфи, кровоемфсители, лицемфры, клеветники, грабители. А прочее 
все— утошя. 

Надо сказать правду, что въ нЪкоторато времени меня и Глумова 
начинали томить предчувствия. Навфрно отдадутъ насъ подъ судъ! 
думалось намъ, а невидимая сила тавъ и толкала на самое дно по- 
тибели. Убъждене въ неизбВжности конца съ присяжными засЪдате- 
лями съ особенною яеностью представлялось теперь, когда мы своими 
тлазами увидфли, съ какою неумытною строгостью относится право- 
суде даже къ такому преступлению, какъ неявка въ уху. Ужь если 
Хворовъ долженъ быль смертью искупить свои мишатюрныя заблу- 
жденшя, то что же предстоитъ намъ за участе въ подлогЪ, двоежен- 
ств, въ покушени основать заравшансвй университетъ? 

— Какъ ты думаешь, по совокупности будутъ судить — обра- 
тилея я къ Глумову. 

— Непремнно, 

— Такъ что ежели въ разныхъ мЪФетахъ преступленя были 
сдфланы, то судить будуть въ томъ мфетЪ, гдЪ было совершено 
послЪднее? 

— ГлЪ прежде хватятся, тамъ и будутъ. 

— Воть кабы у Ивана Иваныча! 

— Да, братъ, у Ивана Иваныча— то... 

— Чего лучше, кабы у Ивана Иваныча!-— отозвалея и Очищен- 
ный, велушавшиеь въ нашъ разговоръ. — Только вфдь Матрена 
Ивановна— она по мфету жительства... 

Словомъ сказать, чтобъ быть подсудными Ивану Иванычу, намъ 
нужно было теперь же какую-нибудь такую подлость сдфлать, чтобъ 
сейчасъ же насъ въ острогъ взяли и елфдетве начали. А потомъ 
ужъ къ этому елфдетвшо и прочя вины будутъ постепенно присово- 
куПлЯяТЬ. 

Въ раздумьи ветупили мы подъ сфнь поетоялаго двора, но тутъ 
насъ ожидала радость. На мое имя было получено письмо. Векрываю 
—и не вЪрю глазамъ своимъ... отъ клуба Взволнованныхъ Лоботря- 
совъ! ОсвЪдомившиеь о нашихъ усиляхъ вступить на стезю блато- 


271 


намфренности, клубъ, по собственному почину, записалъ набъ веЪхъ 
шестерыхь въ чиело своихъ членовъ, съ обложенемъ соотвЪтотвенною 
данью на увеселене (описка, виБето: „усилене“) средетвъ. А именно: 
купець Парамоновъ обязывается ежегодно вносить по 25 тысяч, 
купчиха Стёгнушкина— по 10 тысячъ, а всё проче— по десяти руб- 
лей. Причемъ давалось намъ знать: а) что вов содЪянныя нами до- 
<елЪ преступленя прощаются намъ навсегда; 0) что взносы могутъ 
быть производимы”и фальшивыми кредитками, такъ какъ лоботрясы, 
имя прочныя связи во везхъ елояхъ общества, берутся сбывать ихъ 
за, настояния. 

— Глумовъ!-— воскликнулъ я въ восторг%: — смотри! Лоботрясы 
простили наеъ! А мы-то унывали... маловЪры! 


ГЛАВА ХхХУ. 


Ночью Глумову было сонное видфн!е: стоить будто бы передъ 
нимъ Отыдъ. Въ часто, въ самый моментъ его появлешя Глумовъ 
перевернулел на другой бокъ, такъ что не уси лъ даже раземотрЪть, 
каковъ онъ изъ себя. Помнить только, что приходилъь Стыдъ—и 
больше ничего. Сообщивъ мн® объ этомъ утромъ, онъ задумался. 

— Да, братець, ежели онъ повадится...—началь онъ, но, не 
докончивъ фразы, махнулъ рукой и сталь торопиться въ дальнзйний 
путь. 

Еняжеская усадьба, которую арендовалъ искомый еврей, отетояла 
отъ города веретахъ въ сорока, на сЪверъ, по направлен къ Бф- 
жецку. Не дофзжая веретъ десять, начались княжеская владфня, о 
чемъ свидЪтельствовали поставленные по обфимъ сторонамъ дороги 
столбы, украшенные стертыми княжескими гербами. Затфиъ веретъ 
‹емь подъ-рядъ тянулось обнаженное пространство, покрытое мхомъ 
и усвянное пнями, изъ которыхъ ближайпие къ доротВ уже почер- 
нфли и начали загнивать. ЛЪтъ пятнадцать тому назадъ здЪеь росъ 
отличнЪйний сосновый лфеъ, но еврей-арендаторъ начисто его выру- 
билъ, а современемъ надфялея выкорчевать и пни, съ тЪмиъ, чтобы 
кромЪ мховъ ничего ужъ тутъ не осталось. Вереты за три пошли 
поля, и виереди показалось большое село, & по сторонамъ нфеколько 
мелкихъ деревень. За селомъ темнЪла господская усадьба. 

Въ свое время здЪеь была полная чаша. Мужики въ ими 


278 


жили исправные, не вымученные ни непосильною барщиной, ни чрез- 
мфрными данями. Помфщичье хозяйство также цвзло, потому что 
владфлець быль человъкъ толковый, понимавший, что во всякомъ 
ДЪлЬ долженъ быть обиий планъ, умфвиий начертать себф этотъ 
планъ, а затЪиъ и проелфдить за его выполнешемъ. Тфиъ не менфе, 
новиествъ никакихъ никогда въ имфнши не вводилось и на всемъ 
лежала печать самой стротой старозавЪ тноети. По старинному, поля 
длились на три части; травосвяшя не существовало, лЪса, береглись 
пуще глазу. Владфлець не быль жаденъ и довольствовался твиъ — 
впрочемъ довольно значительнымь —доходомъ, который, благодаря 
умфнью пользоваться крфпостною силою, сам плылъ къ нему въ руки. 
Князь Спиридонъ Юрьевичъ Рукосуй-Пошехонеклй былъ пото- 
мокъ очень древняго рода и помнилъ это очень твердо. Онъ зналъ, 
что родичи его были вождями тзхъ пошехонцевъ, которые начали 
свое историческое существоване съ того, что въ трехъ соснахъ заблу- 
дилиеь, а потомъ рукавицъ искали, а рукавицы у нихъ за поясомъ 
были. Мноме изъ его предковъ цфловали кресты, иногимъ были 
урЪзаны языки; не мало было и тавихъ, которыхъ заточали въ Пе- 
лымъ, Березовъ и другя, болфе или мене отдаленныя мЪета. Вообще 
это былъ родъ строптивый, не умфвпий угадать благопраятнаго исто- 
рическаго момента и потому въ особенноети много пострадавиий во 
время петербуртекато перода русской исторш. Въ ХУПТ столб 
Рукосуи совефмъ исчезли изъ Пошехонья, уступивъ мЪето болЪе ечаст- 
ливымъ лейбъ-кампанцамъ, брадобрЪямъ и истопникамъ, и только 
одному изъ нихъ удалось сохранить за собой теплый уголъ, но и то 
не въ Пошехоньи, гдв процвфло древо князей Рукосуевъ, а въ Ка- 
шинекомъ намфетничеств». Здесь князья Рукосуи окончательно уго- 
монились: оставили веявя притязаня на дворекую дЪятельноеть и 
служебное значеше, и всецфло предались сельскому строительству. 
Нынфший владфлецъ усадьбы, князь Опиридонъ Юрьевичъ, въ 
евое время представлялъ типъ патр!арха-помфщика, который ревниво 
слЬдилЪ за каждымъ крестьянскимъ дворомъ, входилъ въ мельчайния 
подробности мужицкаго хозяйства, любя наказывалъ и любя поотрялъ, 
и во вевхъ случаяхъ стоялъ за своихъ крестьянъ горой, настойчиво 
защищая ихъ противъ притязаий и нафздовъ мЪетныхъ властей. 
ЕКурестьянинъ представлялъ для него, такъ сказать, излюбленное заня- 
те, которое не давало затлохнуть его мысли и въ то же время опре- 


279 


дЪляло его личное значен!е на лВстниц общественной 1ерархш. Или, 
товоря другими словами, князь считалъ себя отвЪтетвеннымЪъ не только 
передь крестьяниномъ, но и за крестьянина. Поэтому онъ не позво- 
лялъ 660% ни одного изъ тзхъ общедоступныхъ безчелов й, кото- 
рыми до краевъ было преисполнено кр постное право, и любилъ, чтобъ 
на крестьянъ его указывали кавъ на образцовыхъ, а на его личное 
управлене —какЪ на прим$ръ разумной попечительности, „впрочемъ 
безъ послаблешй“. Но въ то же время онъ требовалъ, чтобъ и мужички 
цфнили его заботы, и не териЪлъ ничего выдающатося. „Выскочекъ“ 
и „похвальбишекъ“ онъ безъ потери времени сдавалъ въ рекруты, но. 
квитанции не оттягиваль въ свою пользу, а жаловаль въ т семьи, 
положене которыхъ требовало, по его мнЪнйо, поддержки. Даже вы- 
дающейся зажиточности онъ не допускалъ, а вель вефхъ ровно, какъ бы 
постоянно держа въ рукахъ вфеы, на которыхъ поперемВнно взвЪши- 
вались вс% мужички, съ цфлью уравнен!я излишковъ и недостатковъ. 
И затЪмъ, когда убфждалея, что у всЪхъ мужичковъ имфется полный 
штатъ живого и мертваго инвентаря, когда видЪлъ, что каждый мужи- 
чокъвыфзжаетъ на барщину въ чистой, незаплатанной рубах,то радо- 
валея. И радовался всего больше тому, что этотъ результаль достит- 
нутъ не строгостью, а м5рами его личнато попечительнато вифша- 
тельства. 

Выходя изъ идеи попечительства, князь не любилъ и отхожихъ 
промыеловъ, называя ихъ баловствомъ. Паспорты выдавались въ его 
иивши съ чрезвычайными затруднешями, причемь спрашивалоеь, 
куда, зачзмъ и по какой причин понадобилась отлучка, а по воз- 
вращени требовался подробный отчетъ, сколько отпущенный пр- 
обрЪлъ, ходя „по волв“, сколько прожилъ и сколько принесъ домой. 
Князь былъ убЪжденъ, что крестьянинъ рожденъ для земли, и про- 
водилъ эту мыель съ нфкоторою назойливостью. Оъ такою же ревни- 
вою заботливостью наблюдалъ онъ и за нравственностью крестьянъ, 
и за исполнешемъ ими религюозныхъ обязанностей. Ссоръ не тери$лъ; 
неповиновен!я не только себф и поставленным отъ него начальни- 
камь, но и внутри самихъ семей— не допускалъ. Любострасмемъ не 
занимался, хотя овдовфлъ въ молодыхъ лЪтахъ, и только экономка 
Мароуша, преданнфйшее и безотвьтнЪйшее существо, свидЪтельство- 
вала о его барской и человЪческой слабости. Но ни школы, ни боль- 
ницы ВЪ княжескомъ имфши не существовало. Вмфето школы князь 


280 


вефхь деревенскихь мальчиковъ и дфвочекъ обучаль церковному хо- 
ровому пзн!ю, и сверхъ того его дочь позволяла себф имфть двухъ- 
трехъ учениковъ изъ мальчиковъ, которые случайно понравились ей 
своею шустростью. Этихъ учениковъ обыкновенно опред ляли впосл д- 
сти въ дворовые, и съ этою цзлью обучали въ МосквЪ полезнымъ 
мастерствамъ. Что же касается до больницы, то она замфнялаеь тЪмъ, 
что добрая княжна лично ходила по избамъ, гдЪ оказывались боль- 
ные, и подавала имъ помощь по лечебнику Енгалычева. И такъЪ какъ 
это были люди простые, да и болфзни у нихъ были простыя, то дЪло 
леченя шло устно. 

Любили ли князя мужички — неизвестно; но тавъ какъ недоволь- 
«тва никто никогда не заявлялъ, то этого было достаточно. НЪеколько 
чинно и какъ будто скучновато смотрфла сельская улица, однакожъ 
ЕНЯЗЬ Не препятетвоваль крестьянской веселости и даже по праздни- 
камъ лично ходилъ на село смотрЪть, какъ дВвки хороводы водятъ. 
Но очевидно было, что сердце его все-таки преимущественно радова- 
лось не хороводамъ, а тому, что везд пахнетъ печенымъ хлЪбомъ, 
а иногда и убоиной. Поэтому экономическое положене крестьянъ пред- 
ставлялось блестящимъ (не было нуждающихся уже по тому одному, 
что не представлялось физической возможности стать въ положене 
нуждающагося), а веселость крестьянская являлась въ умаленш. По- 
этому же, быть можеть, сосвдые крестьяне, не столь изысканные по- 
уфщичьей попечительностью, называли крестьянъ села БлатовЪщен- 
скато (имъне князя) „идолами“, и блатовзщенцы нельзя сказаль 
чтобъ охотно откликалиеь на это прозвище. | 

Въ моментъ, когда грянули первые отдаленные раскаты эманеи- 
пащи, князю было уже подъ-пятьдесятъ. Дтей у него было двое. 
Дочь Варвара, лЬтъ двадцати-пяти, которую онъ какъ-то забылъ 
выдать замужъ, и сынъ Юрий, года на два моложе сестры, служивиий 
въ Петербургв въ кавалерш. Дочь была очень скромная дЪвушка, 
которая страстно любила отца и была необычайно добра къ крестьян- 
камъ и дворовымъ дфвушкамъ. Она тоже понимала, что предки ея 
цфловали кресты, и потому старалась поступать такъ, какъ, по сви- 
дЪтельству ея любимца, Вальтеръ-Скотта, поступали на дальнемъ за- 
надЪ владфтельницы зАмковъ: помогала, лечила, кормила бульономъ, 
воспринимала отЪ купели новорожденныхъ, дарила дЪтямъ рубашонки 
ит. п. Сынъ быль покуда только офицеръ, а что изъ него вырабо- 


281 


тается впослфдетви, когда онъ надфлаетъ долговъ — этого еще ни- 
кто угадать не мотъ. 

Еще одна особенность: иЪетные дворяне не любили князя. Онъ 
жилъ изолированною, занятою жизнью, не Фздилъ въ гости, не укра- 
шалъ своимъ присутетыемъ уфздныхъ сборищъ и пикниковъ, да и 
самъ не дЪлаль п]емовъ, хотя имълъ хоропий доходъ и держалъ 
отличнаго повара. Въ отместку за такое „неякшане“ его постоянно 
выбирали попечителемъь хлфбныхЪ магазиновъ, несмотря на то, что 
онЪ лично никогда не Фздиль на дворянсвые выборы. И ему стоило 
большихъ хлопотъ и расходовъ, чтобъ избавиться отъ навязанной 
должности. 

Въ 1862 году князь разсердилея, хотя крестьяне ничЪмъ его 
не прогнфвили. Реформа подВйствовала на него такъ оглушительно, 
что, казалось, мозги его внезапно повернулись вверхъ дномъ. Онъ 
пересталъ понимать самыя простыя вещи. Когда онъ услышалъ, кавЪ 
все село разомъ заорало (нельзя было не орать: и батюшка, и стано- 
вой приглашали), то почувствовалъ, что внутри у него что-то словно 
оборвалось. Однакожъ онъ не сталъ дразниться и приставать, какъ 
большинство его сосЪдей, а сразу счелъ все прошлое поконченнымъ. 
Чтобъ не устанавливать никаких отношенй къ крестьянамъ и не 
входить съ ними ни въ кавя соглашения, онъ выписалъ изъ Кашина 
двухъ стрикулистовъ и передалъ имъ въ руки уставное дЪло, а самъ 
сейчасъ же нарушиль барскую запашку, запродалъ три четверти 
живого инвентаря, заколотилъ большинетво службъ и распустил дво- 
ровыхъ, кромЪ т%хъ, которые не шли сами, или тЪхъ, безъ которыхъ 
на первыхъ порахъ нельзя было обойтись. И въ заключене, во веЪ 
мета повлалъ заявленя, что отнын® существоваше его, въ виду воз- 
бужденя крестьянъ, представляется небезопаснымъ. 

Нъкоторое время онъ продолжаль однакожъ жить въ усадьбЪ. 
Прузжаль въ нему изъ Петербурга двадцати-двухъ-лфтнЙ пору- 
чикъ сынъ и пробовалъ утфшить старика, обнадеживая, что графъ 
Иванъ Александровичъ надЪется все повернуть на старую колею; но 
Енязь выслушалъ, на минуту пройялъ улыбкой—и не повЪрилъ. 
Главное, онъ потерялъ вЪру въ дворянство, которое, по его мнЪн!ю, 
вело себя самымъ легкомысленнымъ образомъ: сначала фрондировало, 
потомъ смирилось и наконецъ теперь судится съ хамами у мировыхъ 
посредниковъ... эмиссаровъ Пугачева! УбЪжденя свои относительно 


282 


роли, которую дворянство обязано играть въ говударетвЪ, онъ успфлъ 
привить и дочери, и разъ что „занят“ мужичкомъ устранилось, 
разтоворы о необходимости дворянскато возрожденя сдЪлались един- 
ственнымъ матераломъ, съ помощью котораго наполнялея обнару- 
живиийся безконечный досугъ. Пробовали они ир1общить вЪ этимъ 
собесфдоватямъ и молодого поручика, но поел дай охотнЪфе разеу- 
Жждалъ о кобылЪ и ея свойствахъ, и потому, какъ только расчуветво- 
вавиийся отецъ отечиталь ему, сверхъ положешя, хоропий кушъ, онъ 
счелъ себя вполн% удовлетвореннымъ и укатилъ въ Петербургъ. Ста- 
рый князь остался одинъ-на-одинЪ съ княжною и съ экономкой Мар- 
вушей, которая впрочемъ исключительно занималась тфиъ, что гнала 
изъ усадьбы приходившихъ съ жалобами мужиковъ. 

А стрикулисты между тЪуъ дфлали свое дфло безъ послабленя, 
Отр$зывали лЪса и луга, а изъ остального устраивали крестьянсве 
надЪлы (въ родЪ какъ западни), имя при этомъ въ разсчетф, чтобъ 
мало-мальски легкомысленная крестьянская курица непремфнно по 
нЪекольку разъ въ день была уличаема въ безвозмездномъ пользова- 
щи господекими угодьями, а слфдовательно и въ потрясени 0ое- 
новЪ. 

Котда все было покончено—елЪдуетъ замфтить, что для введе- 
ня уставной грамоты все-таки потребовалась команда, — началась 
борьба. Ее вели тЪ же стрикулисты, но вели назойливо и неум$ло, 
такъ что гвалтъ отъ ежедневныхъ перекоровъ, несмотря на веб предо- 
сторожности, не мотъ не доноситься и до княжеской усадьбы. Внязь 
вердилея больше и больше, и въ то же время вее сильнфе и сильнЪе 
укоренялось въ немъ убЪжденте о личной его небезопасноети въ сое д- 
ств „неблатодарныхъ“. Онъ тревожно прислушивался въ каждому 
шороху, держаль наготовЪ заряженный револьверъ, не тушилъь по 
ночамъ огней, худо $лъ, худо спалъ. Наконецъ въ немъ созрфла 
странная мысль: отдать име въ аренду еврею и поселиться въ го- 
родЪ. Ему почему-то казалось, что еврей лучше, нежели всевозмож- 
ные стрикулисты, съумфетъ отметить за него; что онъ ловчЪе вызу- 
дитъ запутавиийея мужицый пятакъ, чище высосетъь мужицей соЕъ 
и вообще успфшн%е разорить то мужицкое благосостояне, которое 
самь же онъ, князь Рукосуй, въ течен1е столь многихъ лЪтЪ неустанно 
созидалъ. Правда, что въ то время еще не народилось ни Колупае- 
выхъ, ни Разуваевыхъ, и князь не зналъ, что для извлеченя му- 


283 


ЖИЦЕИХЪ СОКОВЪ не нужно особенно-злостныхъ ухищренй, а сл$дуетъ 
только утромъ разостлать тенета и уйти въ своему дФлу, а вечеромъ 
эти тенета опять собрать, и все запутавшееся въ нихъ, связавъ въ 
узелъ, бросить въ амбаръ для храненя виЪфстВ съ прочими такими 
же узлами. 

Однимъ словомъ, ничёмъ не мотивированное ожесточене князя 
противъ крестьянъ приняло, съ течешемъ времени, размры какого- 
то безконечнато горячечнато бреда, который одинаково былъ мучите- 
ленъ и для бредившаго, и для тЪхъ, которые составляли предметъ 
бреда. 

Еврей сыскалея. Одинъ изъ разжившихся желфзнодорожниковъ, 
статевй совфтникъ Воозъ Давыдычъ Ошмянскй, рекомендовалъ моло- 
дому князю своего собственнато брата, Лазаря, который давно уже 
жаждалъь найти самостоятельный гешефтъ. Наружность Лазарь имълъ 
очень приличную. Это былъ еврей уже культивированный, понявпий, 
что по нынзшинему времени прежде всего необходимо освободиться 
отъ еврейскаго облика. Лвился онъ въ Благовз щенское въ щеголь- 
ской гороховой жакеткЪ, въ цвЪтномъ галетухЪ, съ золотымъ пененб 
на носу, выстриженный & 1а ша]сошет®, безъ малзйшато признака 
пейсовъ. Онъ скромно рекомендоваль себя русскимъ моисеева, закона 
и говорилъ по-русски осторожно, почти правильно, хотя не могъ сла- 
дить съ буквою 1, и сверхъ того вмсто „что“ произносиль „ишто“, 
виЪето „откуда“ — „ишкуда“, вмфето „въ село“ — „уфеело“ и вмфсто 
„едфлать“ — „издфлать“. Сверхъ того, когда унывалъ, то приефдалъ, 
& когда торжествовалъ, то начиналъ махать руками. Человъкъ онъ 
былъ молодой, крупичатый, съ пунцовыми губами, пухлыми руками, 
6ъ глазами выпяченными какъ у рака и съ нфкоторою наклонностью 
ЕЪ округленю брюшной полости. Но всего больше въ немъ понрави- 
лось князю, что когда онъ говорилъ о мужик, то въ углахъ его 
рта набивалась слюна, которую онъ очень аппетитно присаен- 
валъ. 

Не откладывая дЪла въ дальшй ящикъ, ЕНяЗь заключиль съ 
Ошмянскимь безобразнйний и исполненный недомолвокъ контрактъ 
и затЪуъ узхалъ изъ Благовфщенскато. Но для столицъ онъ черезъ- 
чуръ одичалъ, а Кашинъ —ненавидЪФлЪ, считая его прикосновеннымъ 
къ постигшей его катастрзфЪ. Поэтому поселилея въ БЪжецкЪ. Тамъ 
онъ выстроиль домъ, развелъ при немъ садъ, и жиль съ дочерью, 


284. 


окруженный вымирающими стариками, да и самъ постепенно дряхл$я 
и впадая въ ребячество. Постороннихъ людей онъ боялся и оконча- 
тельно сдЪлалея отшельникомъ. Утромъ запиралея въ кабинет$ и пи- 
салъ сочинен!е о необходимости учреждения „Общества Странству- 
ющихъ Дворянъ“, на обязанность котораго онъ возлаталь хождене 
въ народъ съ цфлью распространеня здравыхъ понят о значеши и 
роли дворянства въ тосударетв$. Около двухъ часовъ пополудни 
выходилъ къ объду во фракЪ и бЪломъ галетух и Флъ изысканныя 
блюда съ изысканными назвавями, въ родЪ: „Бошез @е роштез 
4е тегге & 1а Зат4апара1“, „ригбе е саттобез & 1а Теап 1е 
Тег Ше“, „оей зиг 1е раё огпб 4е зоцКВал1з & 1а Зопуагой“ 
ит. д. По вечерамъ занимался еъ дочерью столоверчентемъ и вызы- 
вашемъ духовъ. Но и духовъ вызывалъ все такихъ, которые были 
прикосновенны къ реформ%: графовъ Ланского и Ростовцева, тайныхЪ 
совфтниковъ: Левшина, Милютина, Соловьева и т. п. Онъ старался 
ихъ убфдить и усовфетить, но усиъвалъ въ этомъ только отчасти. 
Ланской и Ростовцевъ дЪйствительно какъ будто сознавались, что 
поторопилиеь; Левшинъ не сознавалея, но говорилъ: „чЪиЪ же я ви- 
новатъ?“ а Милютинъ и Соловьевъ являлись на зовъ неохотно и, 
явившись, ограничивалиеь тЪмъ, что называли князя „старымъ кол- 
пакомъ“. 

Такой образъ жизни представлялся стольстраннымъ, чтоб жецея 
власти встревожилиеь. Въ самомъ дфлЪ, человВку слфдовало бы жить 
или въ столиц, или въ Кашин, а онъ живетъ въ БЪжецЕЪ, жи- 
ветъ запершись, ни еъ кЗмъ не видится, даже въ церковь не ходитъ; 
днемъ пишетъ кавля-то записки, а по вечерамъ производить таин- 
ственныя дЪйствя. Даже запдемъ не пьетъ, чтб, вее-таки, было бы 
смятчающимь обстоятельствомь. РазумЪется, явилось желаше внести 
свфтЪ въ это затадочное существоване, узнать, насколько оно согла- 
суется съ существующими на сей предметъ предписантями. Исполнен!е 
этой задачи принялъ на себя мЪотный околоточный Терпёнкинъ, 
который тутъ же схвастнуль, что хотя онъ и значится по метрикамъ 
рожденнымъ отъ притыкинскаго станцоннато смотрителя *), но, въ 
сущности, въ э70 время названный отецъ его $здилъ за почтальона въ 


*) Притыкино—станщя на почтовомъ траклф между Тверью и Калязи- 
номъ. 


285 


Калязинъ, а мать оставалась дома одна, какъ вдругъ въ Притыкино 
прибыль князь профздомъ въ имфнуе... 

Въ одно прекрасное утро въ княжесюй домъ явился молодой 
человфкъ лЪтъ тридцати, отрекомендовалея мфетнымъ околоточнымъ 
надзирателемъ и, врасплохъ поцфловавъ у князя ручку, сразу сталь 
называть его „папенькой“. Князь изумился. 

— Что такое вы говорите — спросилъ онъ строто. 

— А какъ же, папенька-съ... Изволите помнить, въ сорокъ- 
третьемъ году въ Притыкин$... Такъ это я-съ! — отозвалея Терпен- 
киНЪ ©ъ невозмутимою душевною ясностью. 

Князь покраснфлъ и промолчалъ. Онъ вепомнилъ, что въ При- 
тыкинв дЪйетвительно что-то было, но никакъ не могъ представить 
60%, чтобъ изъ этого могъ выйти околоточный надзиратель. Княжна, 
случайно присутетвовавшая при этой сцен, тоже покраснЪФла („одна- 
кожъ шашап была еще въ это время жива!“ мелькнуло у нея въ 
толовЪ), и послЪ того дня два дулась на отца. Но потомъ не только 
простила, но даже стала относиться къ нему нфжнЪе („вотъ у меня 
папА-то какой!*“). 

Терпенкинъ однакожъ добился своего. Началъ ходить къ князю 
съ поздравлешемъ по воскресеньямъ и праздникамъ, и хотя въ боль- 
шинствЪ случаевъ не допускалея дальше передней, куда ему высыла- 
лась рюмка водки и кусокъ пирога, но все-таки успЪлъ подобрать 
ь полу черновую бумату, въ которой кратко были изложены права 
п обязанности членовъ Общества Странствующихъ Лворянъ. 

Находку эту бЪжецейя власти поспфшили представить по на- 
чальству: но вмфето ожидаемато поощреня получили отъ поелЪдняго 
вразумлеше, изъ которато явствовало, что еслибы вез жители Твер- 
ской губери, подобно князю Рукосую-Пошехонскому, занимались 
составлешемъ проектовъ о странствующихъ дворянахъ, то губершя 
@я давно была бы блатополучна. 

Съ тЪхъ поръ князя оставили въ покоф... 

А име ето между тЪмъ съ каждымьъ тодомъ вее больше и 
больше приходило въ упадокъ. Еврей не дремалъ: рубилъ лЪе&, про- 
даваль движимость, даже вефхъ крупныхъ карасей въ пруд выло- 
вилъ. Только внфшвй обликъ усадьбы оставался неприкосновен- 
НЫмЪ, т.-е. паркъ, барсвый домъ, теплицы и оранжереи, потому что 
князь требовалъ, чтобы въ февраль у него непремнно былъ на стол 


286 


свой свъий огурецъ (заае 4е сопсотаЪгез & 1а ВоцКоззоцу). Даже 
молодой князь ни разу не посфтилъ усадьбы, хотя неоднократно гро- 
зился „обревизовать жида“. Но Ошмянев!й всегда своевременно узна- 
валъ объ этихъ угрозахъ, и, для предупреждения опасности, отправ- 
лялея самолично въ Петербургъ. Тамъ онъ очень ловко пользовалея 
денежными затруднешями молодого человЪ ка и за ничтожныя суммы 
получалъ отъ него разрфшешя на продажу лЪеовъ. Разрьшения эти 
сами по себ не имфли законной силы, но Лазарь зналъ, что если 
старый князь и узнаеть о нихъ, то „повести дла“ не захочетъ. 
Сверхъ того онъ охотно давалъ молодому человъку и взаймы; такъ 
что, въ концЪ концовъ, у него оказалась порядочная груда векселей, 
которые и писались, и переписывались изъ года въ годъ. На поелЪд- 
нихъ по времени уже красовалась подпись: генералъ-ма1оръ князь 
Рукосуй-Пошехонскй. Очевидно, молодой человкъ (ему было въ 
описываемую эпоху съ небольшимъ сорокъ лЪтъ) преусп$лъ. 

Но выжимать сокъ изъ крестьянъ Ошиянекому удалось только 
въ течен.е первыхъ двухъ лфтъ, потому что послЪ этого на селЪ 
пришли въ совершенный разумъ свои собственные евреи, въ лиц% 
Астафьича, Финатеича и Прохорыча, которые тВиъ легче отбили у 
наглаго пришельца сосательную практику, что умфли дЪйствовать и 
калякать съ мужичкомъ по душ и по-божецки. 

Когда мы пр!Ъхали въ Благовфщенское, въ немъ не осталось уже 
и слЪдовъ прежней зажиточноети. Избы стояли почернфвиия, по- 
крививипяся, съ полуразрущенными дворами, разоренными крышами 
и другими изъянами. Вдали, на пригоркЪ, виднфлось крестьянское 
стадо, малорослое и малочисленное. По пустынной улиц безъ пути 
ходили одинокле пзтухи и тщетно сзывали куръ. Только пять-шесть 
исправныхьъ домовъ блествли на солнц новыми тесовыми крышами; 
очевидно, они нринадлежали упомянутымъ выше Финагеичу и Про- 
хорычу, и еще кое-кому изъ сельскихъ властей. Въ сел было три 
кабака: одинъ при въЪздЪ, другой— при выфздЪ, трети — въ центрЪ, 
на базарной площади. Ни направо, ни налфво сельчанину нельзя 
было выйти, да и по середкЪ усидЪть трудно: вездв и распивочно, 
и на выносъ—какъ хочешь. 

Въ одномъ изъ этихъ кабаковъ (центральномъ), при которомъ 
было такъ-называемое „чистое“ отдЪлеше, остановились и мы. 


287 


ПлАвА ХХУТ, 


Оставивши товарищей на селЪ, мы съ Глумовымъ направились 
въ усадьбу. Арендаторъ етоялъ на крыльцф княжескаго дома (онъ 
занималъ нижн этажь) и толково объясняль мужичку, почему 
именно ему выгоднЪе быть слопаннымъ имъ, евреемъ, нежели Астафьи- 
чемъ, который тоже разЪвалъ на мужичка пасть. Мужичокъ чесалея 
и повторялъ: „что говорить! извЪфетно, выгоднЪе!“ но въ самой его 
уанерВ чесаться было видно, что онъ такъ только, изъ въжливоети, 
„подражаль“ еврею, а въ сущности замышлялъ измфну. А Ошмян- 
ый, проникая его мысль, говорилъ: „валиему брату тоже пальца въ 
ротъ не клади“... 

Узнавъ о цфли нашего пр1Ъзда, Ошмяневй сначала не понялъ 
и присвлъ. Но когда мы объяснили ему, что мы странствующие дво- 
ряне, предпринявиие подвигъ самосохраненя, и съ этою цфлью пред- 
лагаюцие свои услуги вефмъ евреямъ, желающимъ обратиться на 
истинный путь, и когда Глумовъ какъ бы невзначай махнулъ у него 
подъ носомъ синей ассигнащей, то онъ выпрямился и радостно зама- 
халъ руками. Десигнащя же въ это время исчезла безъ остатка. 

Оказалось, что со стороны Ошмянскато была предпринята цзлая 
комбинащя. Объектомъ ея былъ впрочемъ неонъ лично, а одинъ его 
бЪдный родетвенникъ, Мошка, котораго онъ, изъ сострадания, пр!ю- 
тилъ у себя. Вообще предирят!е было очень запутанное, и внослЪд- 
отв одна газета совершенно справедливо выразилась о немъ такъ: 
„воть горьвй, но вполнф естественный плодъ ложнаго положен!я 
евреевъ во внутреннихъ туберняхъ Россш!“ 

Дъло въ томъ, что Лазарь, какъ некрещенный еврей, не имфлъ 
права самостоятельно жить въ Кашинекомъ у$зд%, и ежели его до 
вихъ поръ не тревожили, то единственно только по упущен. Но 
безерочно надфяться на упущешя невозможно, тфмъ боле, что 
Астафьичъ, Финатеичъ и Прохорычь усифли кое-что пронюхать, и 
велфдетв!е этого начали похвалятьея и угрожать. Ошмянсвй заме- 
тался и призвалъ на помощь всю остроту ума; но какъ онъ ни при- 
сВдалъ, каве ни придумываль извороты, перспектива въ будущемъ 
представлялась одна: обязательное выселеше по первому изв щенио 
любого изъ Финатеичей. Правда, что онъ ужъ быль сытъ по горло 


285 


и даже самъ нерфдко мечталъ пуститься въ болфе широкое плаванте, 
но оставалась еще одна какая-то невырубленная пустошднка, и онъ 
чуветвовалъ смертельную тоску при одной мыели, что она выскольз- 
нетъ у него изъ рукъ. Пофхалъ онъ въ Кашинъ въ стрикулиетамъ, 
и тамъ ему дали совфтъ. Оказывалоеь, что если у него найдется род- 
ственникъ, который согласится перейти въ христманство, то стоитъ 
только обдЪлать это дЪло, и Лазарь получить право жить у этого род- 
ственника въ гостяхъ безерочно и невозбранно. Натурально, Ошиян- 
склй вепомнилъ объ МошкЪ, и, не откладывая дЪла въ дальн ящикъ, 
ршился, при помощи Мошки, устроить кощунственный гешефтъ. 

Мошка сотласилея съ радостью, но вытовориль, чтобы сверхъ 
похлебки изъ фасоли, которою онъ въ качеств бЪднаго родетвен- 
ника исключительно питался, ему давали ежедневно еще по дв го- 
ловки чеснока. Мало того: онъ до такой степени распалилея рев- 
ностью, что сталъ ‘приставать къ рабочимъ, чтобъ они при ветрфчъ 
еъ нимъ показывали свиное ухо, что послзде охотно и исполняли. 

Для того, чтобъ Мошкинъ энтузазмъ не простылъ, Ошмянсвй 
нанялъ въ КашинЪ стараго, изверженнаго изъ сана за пьянство дья- 
кона, Мину Праздникова. Дьяконъ взялЪ еъ него недорото: два еъ 
полтиной за вею выучку и сверхъ того по полуштофу пифннаго въ 
день, ибо, по преклонности л№тъ, болфе вмфетить ужъ не могъ. Но 
такъ какъ онъ отъ старости и вина до того обезумвль, что и самъ 
все перезабыль, то приступилъь къ дЪлу чрезвычайно странно. Во- 
первыхъ, для начала заставиль Мошку съЪеть углицкую колбасу, и 
во-вторыхъ, сказалъ: „а теперь кричи: ура!“ Мошка колбасу съёль 
и попросилъ еще; потомъ крикнулъ „ура“, разъ, другой— и это ему 
тоже понравилось. Вел детве этото, будучи, по елучаю предстоящей 
перемфны въ судьбЪ, уволенъ отъ занят въ контор, онъ по цвлымъ 
днямъ слонялся съ изверженнымъ дьякономъ по парку, рвалъ зубами 
колбасу и кричаль „ура“. 

Котда Мошка, совеуъ освоился съ колбасой, тогда изверженный 
ДЬЯконЪ, который полюбилъ его какъ родного сына, сказалъ: 

— Мошка! видфлЪ я давеча, что Лазарь пятиалтынный на столЪ 
ВЪ зал оставилъ. Поди и унеси его, а унесши сбфтай къ Финатеичу 
и купи косушку пфннаго. Хочу тебя къ сивухф пручить. 

Такъ Мошка и сдВлалъ. Половину косушки Мина Праздниковъ 
выпилъ самъ, а другую половину почти насильно вылилъь Моше въ 


289 


торло. И когда, поздно вечеромъ, они возвращались изъ парка домой 
и Мошка совемъ безъ пути оралъ, то Мина, усмотрЪвъ въ лиц 
Ошмиянскато укоризненное выражене, объяснилъ: 

— Это ничего. Это отъ избытка чуветвъ! 

Черезъ иЪсяцъ, когда Ошняневй освфдомилея у Праздникова, 
каковы успзхи дЪлаетъ его ученикъ, изверженный дьяконъ, пред- 
варительно хлопнувъ Мошку ладонью по лбу, кратко, но вразуми- 
тельно отвЪтилъ: 

— Башка! 

Разумфется, Ошиянсый прежде всего обратился съ просьбой о 
воспруемничеств$ въ князю и въ княжнЪ. Но князь быль въ это 
время до того погруженъ въ пререканя съ духомъ тайнато совфт- 
ника Соловьева по дфлу о несвоевременноети крестьянской реформы, 
что врядъ-ли даже понялъ, о чемъ Лазарь его проситъ. Что же ка- 
вается до княжны, то она сначала согласилась и даже приступила 
въ кройкВ и шитью ризокъ, но когда узнала, что Мошка большой, 
то покрасн%ла и отказалась наотр®зъ. Лазарь очутился въ большомъ 
затрудненш вел детв!е этой неудачи, и уже подумывалъ, не пригла- 
сить ли въ кумовья Прохорыча, а въ кумы Финатеичеву жену. Этимъ 
сыфлымъ шатомъ онъ разечитывалъ достигнуть примиреня съ обоими 
сельскими матнатами, а впослдетви даже заключить съ ними с0ю03Ъ 
съ тфмъ, чтобъ соединенными силами ударить на Астафьича и уто- 
пить послВдняго въ ложкЪ воды. 

Въ такомъ положени находилось дфло, когда мы прВхали въ 
Блатовфщенекое. Мина Праздниковъ уже цлыхъ шесть недфль про- 
живаль въ усадьбЪ и все говорилъ, что Мошка еще не готовъ. 
Лазарь начинал тятотиться этими проволочками. Правда, старикъ 
не требовалъ увеличешя гонорара, но онъ съфдалъ харча по малой 
уЪрЪ на двадцать копфекъ въ сутки, да сверхъ того ежедневно выпи- 
валъ условленный полштофъ, а это тоже денегъ стоило. Да и Мошка 
набаловалея при немъ; сталъ поворовывать, пить, буянить и вообще 
вести себя подобно охотникамъ-рекрутамъ, покуда не крикнутъ имъ: 
лобъ! „Ахъ, кабы поскорЪе сбыть съ рукъ это дЪло,—разсуждаль 
самъ съ собою Лазарь, —& тамъ ужъ я Мошку подтяну! Я ему, под- 
лецу, всякую головку чеснока припомню! Я на немъ вымещу, я его“... 
Но вдругъ въ толовф его промелькнула изумительная мысль: & чтд, 
ежели Мошка, возьметъь да скажетъ: „довольно вы у меня, Лазарь 


М. Е, САЛТЫКОВЪ.—Т. ХТ, 19 


290 


Давыдычъ, въ гостяхъ пожили! хочу я теперича, чтобы вы узхали 
обратно въ Ошмяны!“ При этомъ предположени Лазарь не только 
присвлъ, но и глаза зажмурилъ. „Ишто я тогда еъ нимъ издЪлать 
буду!“ затосковалъ онъ, разечитывая но пальцамъ, сколько Мопшка 
со дня рожденя одного хлЪба у него съфлъ, не говоря уже о фасоли 
и чеснокъ. 

Вообще у Ошмянскато было много заботъ, которыя отравляли 
его существовате. И прежде всего— громадное семейство. Вена его 
Рахиль, почему-то Францовна: (онЪъ звалъ ее: Рахэль), народила ему 
цфлую охапку дЪтей. Каждому предстояло приготовить тешефтъ, а 
для тешефта— деньги. Деньги, разумфется, найдутся — онЪ это 
зналъ... но вдругъ ихъ у него отнимутъ! Не взломомъ, не разбоемъ 
— Боже упаси!—а просто скажуть: нажилъ деньги, а теперь отда- 
вай!.. „ай вай, ишто тогда изъ нами будетъ!“ Что будетъ съ Эвелемъ, 
съ Рувимомъ, съ Борухомъ, еъ Зельманомъ, съ Лейбою, еъ Ицекомъ, 
съ Сарой, съ Атарью, съ Ребеккой и наконецъ съ маленькой Эееирью, 
которую за ея роскошныя рылия кудри называли Урлевой женой? 
Конечно, онъ большую чаеть капитала припряталъ, но вЪдь бываетъ 
и тавкъ, что спряталь—спрячешь, а потомъ не знаешь, какъ и до- 
стать. Спряталъ онъ ихъ, наприм$ръ, уфъ банкъ, а самъ, по манию 
тенералъ-ма1ора Отчаяннато, очутился уфъ АмерикЪ.... Доставай от- 
туда! переписывайся! доказывай! 

Эта мысль ужасно его мучила. Даже ночью онъ видфлъ передъ 
<0бой бЪлу какъ живую, вскакиваль съ постели, обливалея холод- 
нымъ потомъ и проклиналъ... Припоминаль онъ, какъ полководцы, 
пруБзжавиие къ его брату, финансовому тузу, занимать деньги, го- 
варивали: „а что бы вамъ, Воозъ Давыдычъ... право! махните-ка... 
2?“ —И Воозъ Давыдычъ не обрывалъ ихъ, а только скромно воз- 
ражалъ, что „покуда“ еще не предвидится надобности... Покуда! 
<тало быть, когда-нибудь надобность все-таки можетъ придти? При- 
поминаль онъ также, какъ однажды одинъ изъ полководцевъ, въ 
первый разъ увидфвъ его у брата, сказалъ: „а тебя, пархатый, 
хочешь сейчасъ въ Татьянв БорисовнЪ свезу?“ Припоминалъ онъ 
все это, и проклиналъ, проклиналъ безъ конца. И чфиъ больше 
проклиналь, тВуЪ жаднфе набрасывался на гешефты, сосалъ, грызъ, 
рвалъ... 

Завфтнфйшею его мечтою было заполучить желфзную дорожку. 


291 


Сначала... хоть узкоколейную. Воть кашинсве патруоты давно ужъ 
рошщутъ, что размаху имъ не даютъ—на что бы лучше! А не то 
можно и изъ Углича лику провести. Капиталь у Лазаря есть; не 
громадный, правда, но вЪдь не въ капитал сила, а въ томъ, чтобъ 
имфть подъ рукою запаеъ дураковъ. А въ этомъ отношени Воозъ по- 
можетъ. Денегъ не дастъ, но пути покажеть и дураковъ подыщетт... 
ДА что если онъ проектъ-то вывфдаетъ, да самъ для себя дорожку и 
отхлопочеть? И останется онъ, Лазарь, въ дуракахъ... „Ахъ, братъ, 
братъ! неужто ты это сдвлаешь? неужто ты еще не сытъ?“ 

А желфзнодорожное дЪло онъ знаетъ: еще подросткомъ онъ слу- 
Жилъ свряду нЪеколько лЪтЪ на одной доротг%, сперва на побъгушкахъ, 
потомъ въ писаряхъ, а наконецъ и десятникомъ. Въ то время строи- 
телемъ дороги былъ молодой инженеръ, который его все палкой по 
толовф бильъ— вотъ его онъ и сдфлаетъ главноуправляющимъ с60%ми 
дорозами. Отъ него онъ „науку“ узналъ, ума набрался, а тенерь мо- 
жетъ и самь чтд угодно выстроить. И рабочихъ онъ дешево найметъ, 
а коли дорожиться будутъ, то обечитаетъ... нфтъ, пускай ужъ лучше 
дешево найметъ! А впрочемъ обсчитать пожалуй выгоднфе. Не по 
одиночек», а непремфнно разомъ веЪхъ. По одиночкЪ — пожалуй за- 
платить присудятъ, а когда 96% разоме будутъ разсчета требовать, 
то выйдетъ бунтъ, & тамъ какъ разъ и неповиновеше властямъ... 

„А игдЪ же у насъ гаспадинъ исправникъ тутъ3“ 

И вотъ онъ выстроиль одну дорожку, выетроилъ другую, и окон- 
чательно основалея въ Петербург. Купилъ въ Большой Морекой 
домъ, прямо противъ дома Вооза; оба по дв француженки содержал, 
оба на приюты жертвуютъ. И %здятъ другъ къ другу: „я— къ нему, 
онъ—ко инф“. Лтомъ онъ посфщаеть Эмсъ, чтобы легче эксиекто- 
рировать, въ сентябрв деть купаться въ Трувиль, потомъ въ Па- 
рижь, въ Ниццу... И вездЪ ему скучно. ВездЪ его преслдуетъ пред- 
ставлене о какой-то фантастической №дЪ, которая ему приличе- 
ствуетъ и которую онъ не можеть назвать, о какой-то женщин съ 
диковиннымъ секретомъ, за который онъ дорого бы заплатилъ, но 
который еще сама природа покуда не догадалась создать... А инже- 
неръ между тЪмъ дороги ему строитъ. Заглянегь онъ между дЪломъ 
въ Петербург и обревизуетъ счеты. Потомъ задасть полководцамъ 
тоный обфдець, а посл обфда въ зубахъ ковыряетъ. И опять въ 
Ниццу, въ Парижъ... И вдругъ опять... эта ужасная мысль! Здятъ 

19* 


292 


у него полководцы, чествуютъ гостепримнаго хозяина, хвалятъ 
вино, сигары; но вотъ одинъ изъ нихъ отдфляется и дружески хло- 
паетъ его по колЪнЕЪ: „а что бы вамъ, Лазарь Давыдычъ, тово... 
махни-ка, братъ... а?“ Лазарь блЪднфетъ отъ злобы, но и въ мечтахъ 
не можетъ отыскать приличный отвфтъ. Такой отвЪтъ, чтобъ былъ 
храбрый. И убЪждается, что даже наверху блатополуч1я ему нЪтъ. 
другого выхода, кромЪ какъ проклинать... 

О возстановлени Тудейскато царетва онъ не мечталъ: слишкомъ 
онъ былъ для этого реалистъ. Не могъ даже вообразить себЪ, что онъ. 
будетъ тамъ дфлать. Вдь Терусалимъ навЪрное не отдадутъ; развЪ 
вотъ Сихемъ-—такъ ужь лучше въ Кашинскомъ у$здЪ у Мошки въ 
тостяхъ жить. Конечно, и въ Сихемъ можно мамзель Жлюдикъ вы- 
писать... Никогда онъ людикъ не видалъ, но, будучи сладострастенъ, 
распалялея на вру. Давно ужъ онъ понималъ, что Рахэль ему не 
пара. А притомъ слишкомъ ужъ часто родитъ. Поэтому, въ мечтахъ 
о предстоящей привольной жизни въ ПетербургЪ, онъ постоянно отд%- 
лялъ въ предполатаемомъ собетвенномъ дом особый аппартаментт. 
для себя. Рахэль, съ дЪтьми, гувернантками и гувернерами, онъ по-- 
уетитъ въ бель-этажЪ; подыщетъ троихъ дЪйствительныхъ статекихъ 
совфтниковъ, которые будутъ составлять ей парт!ю въ винтЪ, а самъ 
поселится въ тех 4е свалззбе и будетъ принимать Жюдикъ. Лопо- 
четъ Жюдикъ, какъ отлашенная, по-французски, а онъ съ полковод- 
цами сидитъ и хохочетъ. А чему хохочеть— не знаетъ. 

По временамъ передъ нимъ возетавало его далекое дЪтетво. Ахт, 
что такое таль было... фа!! Родился онъ въ Ошиянахь, въ полураз- 
валившейся хижинЪ, выходившей своими четырьмя окнами въ улицу, 
наполненную навозомъ. Отецъ его былъ честный старый еврей, ремес- 
ломъ лудильщикъ, и буквально помиралъ съ голода, потому что лу- 
дильщиковъ въ город расплодилось множество, а лудить было нечего. 
Но старикъ бодрилея. Онъ не измфнялъ завфту предковъ, не снималъ. 
еъ головы ермолки, ни длиннополаго заношеннаго ламбсердака съ 
плечъ, не обрфзывалъ пейсовъ и по цфлымъ вечерамъ, обливаясь сле- 
зами, излъ псалмы, возвъщавиие и славу Герусалима, и его падеше. 
Онъ быль одинъ изъ тзхъ 0фдныхъ, восторженныхъ евреевъ, которые 
среди зловошя и нечистотъ уфзднато городка умфютъ устроить для 
себя мучительно-возвышенный мираж, который въ одно и то же время 
и изнуряетъ, и даетъ силу жить. Лазарь и теперь еще какъ живого 


293 


представлял себЪ этого сухого старика, который до самой смерти не 
переставаль стучать паяльникомъ, добывая кусокъ для одолфвавшей 
его семьи. 

Но къ воспоминашямъ объ отц% онъ относился какъ-то загадочно, 
какъ будто говорилъ: а кто же ему велфлъ зЪваль! И Воозъ быль 
вЪ отрочествЪ лудильщикомъ, и онъ, Лазарь, тоже. И теперь еще 
есть у него въ Ошнянахъ два родные брата въ лудильщикахъ, и онъ 
‹обираетея поелать имъ пятьдесятъ цфлковыхъ, да все забываетъ. Но 
Воозъ рано прозрЪлъ, а за Воозомъ черезъ нфеколько лЪтъ прозрълъ 
и Лазарь. ВоозЪ сразу пошелъ ходко; выхолился, вычистился, выка- 
залъ недюжинныя способноёти, завелъ прическу & 1а Сарои и по- 
нравился банкиршЪ. А тамъ подошелъ хоропий гешефтъ, онъ ныр- 
нуль... и вынырнулъ; потомъ опять вынырнулъ, и опять. Теперь жи- 
ветъ чуть не въ десяти дворцахъ — во везхъ мало-мальски стоющихъ 
европейскихъ городахъ по одному— завелъ льстецовъ и нАпусто ужъ 
не плюнеть— извините! Лазарь же хоть и не столько преуепфлъ, & 
вее-таки усплъ уничтожить тотъ особливый наружный обликъ, ко- 
торый запираетъ еврею входъ въ жизнь. Онъ ходить въ жакеткЪ, 
причесывается & ]1а ша]сотепф, а захочетъ, такъ отпустить волосы 
и проборъ по средин% головы изваяетъ. Вообще онъ пожаловаться на 
судьбу не можетъ. Хоть и далеко ему до брата, но... 

Покуда тавимъ образомъ передъ умственными нашими взорами 
развертывалась жизнь Ошмянскато, онъ пригласилъь насъ въ домъ. 
Но повелъ насъ не въ нижн этажъ, тд ютилось семейство и откуда 
неслись раздирающ!е крики малолфтнихь евреевъ, а наверхъ, въ 
комнаты, выговоренныя княземъ для себя на случай прВзда. Мы во- 
шли въ обширное, волн барское помфщене, въ которомъ вирочемъ 
сохранилось ужъ очень мало мебели. Высовя парадныя комнаты вы- 
ходили окнами на солнечную сторону; воздухъ былъ сухой, чистый, 
легый, несмотря на то, что ужъ много лЪть никто тутъ не жиль. 
Лазарь выводилъ насъ везд№ и, не переставая, жаловалея. 

— Однихъ дровъ саженъ сто на отоплене этихъ сараевъ въ годЪ 
выходитъ,—гаворилъ онъ: — да сколько на оранжереи, да на теплицы! 
И вее это я долженъ своими дровами отоплять! Доказывалъ я моло- 
дому князю, что гораздо было бы вытоднфе верх этажь снять, и 
даже деньги хорошя предлатгалъ, а онъ старика боится. Думаетъ, 
что здЪеь умереть захочетъ, да тдЪ ужъ! А тутъ одного кирпича 


294 


СколЛЬЕО — подумайте! Да и нижн этажъ облегчился бы, а чтобы въ 
немъ жить было веселЪе, я бы и паркъ вырубилъ — вонъ хоть до тВхъ 
поръ (онъ показалъ пальцемъ что-то далеко). Подумайте, кавя де- 
ревья— дубы, лиственницы, кедры есть!—сколько тутъ добра! И все 
пропадаетъ задаромъ. А въ особенности оранжереи — вотъ онЪ у меня 
тд сидятъ! Садовники народъ балованный, а имъ жалованье плати. 
Ето плати — все я. А уничтожьте эти ненужныя затфи-— сколько 
одного кирпича! Старикъ ничего этого во вниман!е не беретъ, & я от- 
дувайся! 

Пожаловавшиеь, разсказаль намъ изложенныя выше подробности 
о старомъ князф и выразилъ надежду, ч{о съ его смертью легче бу- 
детъ съ наслфдникомъ дЪло имфть. Любитъ онъ, Лазарь, нынфшнюю 
молодёжь— такая она бодрая, дфльная! Никакихъ сантиментовъ: 
деньги на столь—и весь разговоръ тутъ. 

— Ау старика, я знаю, есть капиталъ, —прибавилъ онъ:— 
только онъ большую часть дочери отдастъ, а та— въ монастырь... 
Воть тоже, я вамъ скажу (онъ тоскливо замоталъ головой)! Ежели бы 
я былъ правительство, я бы... 

— Но такъ какъ вы правительствомъ никогда не будете... — 
строго прервалъ его Глумовъ, но не кончилъ, потому что Лазарь, 
при первыхъ же звукахъ его голоса, до того присфлъ, что мы съ ми- 
нуту думали, что онъ совефмъ растаялъ въ воздух. Однакожъ черезъ 
минуту онъ опять осуществился. 

— А име перейдеть къ выну,—продолжалъ онъ:— вотъ 
тотда... 

И въ знакъ восторга замахалъь руками, какъ до-реформенный 
телеграфъ. 

Между тВиъ сквозь открытыя окна внизу, изъ стряпущей, до 
насъ доносились съфетные запахи. Пахло жаренымъ лукомъ, коче- 
рыжками и чфиЪ-то въ родф мытато бЪлья. Послвдьй запахъ изда- 
валъ жареный гусь, которому, по преклонности лЪтъ и недугамъ, 
оставалось жить всего двадцать четыре часа и котораго Ошмянскй, 
скрфия сердце, приказалъ зарзать. Поэтому-то, быть можеть, такъ 
и ревфли внизу маленьке евреи, не подозр$вая, что Лазать ршилъ 
въ умв своемъ наградить гусемъ не вефхъ, но лишь достойнЪйшихъ. 
Одну минуту мы думали, что радушный хозяинъ и насъ пригласить 
хлВба-соли отвфдать, да онъ и самъ уже началъ: 


295 


— А можеть быть вы издфлаете мнЪ удовольствие... 

Но сейчаеъ же испугалея и, чтобъ окончательно не возвратиться 
ЕЪ этому предмету, убфжалъ на балконъ, гд% нЪкоторое время обма- 
хивалея платкомъ, чтобъ придти въ себя. Наконецъ онъ кликнулъ 
работника, чтобъ разыскаль Мошку и Праздникова, и позелензлъ 
отъ злости, узнавъ, что оба еще наканун® съ вечера отправились за 
двадцать версть на мельницу рыбу ловить и возвратятся не раньше 
завтрашняго утра. 

Приходилось ждать на селф. Впрочемъ для насъ это было даже 
приятно. Ни дЪль, ни занят! впереди не предстояло; развЪ вотъ 
подъ судъ отдадутъ, такъ для этого мы веегда куда слБдуетъ вд- 
время поспфемъ. А между тфмъ наступали свЪтлые, сух1е дни, какими 
иногда сентябрь награждаетъ нашь сфверъ. Хотя днемъ солнце еще 
порядкомъ грфло, но въ тЪни уже чувствовалась свЪжесть наступаю- 
щей осени. Воздухъ былъ необыкновенно прозраченъ, гулокъ и весь 
напоенъ ароматами созрЪвающихъ овощей и душистых огородныхъ 
травъ. Въ подросшей за лЪто травз еще стрекотали кузнечики, а 
около кустовъ и деревьевъ дрожали нити паутины—вФрные признаки 
предетоящато продолжительнаго вёдра. Листья еще крфико держатся 
на въткахъ деревьевь и только чуть-чуть начинаютъ бурфть; геор- 
тины, штокрозы, резеда, душистый горошекъ — все это слегка по- 
блфднЪфло подъ вмявемъ утренниковъ, но еще въ полномъ цвЪту, и 
вездЪ жужжать мирады пчелъ, которыя, какъ чиновники передъ 
реформой, спзшатъ добрать послфднйя взятки. Кругомъ — просторъ, 
тишина, грудь не надышетея, Каждая птица въ небф видна, каждый 
ударъ цфиа на гумнф слышенъ; б5лая церковь на пригоркЪ такъ и 
искрится; вода въ пруд —какъ хрусталь. Чудно, чудно, чудно. А 
въ ПетербургЪ, быть можетъ, въ это самое время въ воздух порхаетъ 
ужъ изморозь и улицы наполнились тою подлою слизью, которая въ 
одну минуту превращаетъ из шехода въ чушку. Чиновники ужъ пере- 
Ъхали съ дачъ; во всякомъ окнЪ виднЪфется по 0а0%, перетирающей 
на зиму стекла; начинаютъ подтапливать печи, готовить зимн1я рамы. 
Сталеый совзтникъ Лыба ужъ закашлялъ и будетъ всю зиму зака- 
тывать, а сосфдъ его, статей совфтникъ Удавъ, всю зиму будетъ 
удивляться, какъ это Дыбу не разорветъ, а самь въ то же времл 
станеть блатимъ матомъ кричать: „ахъ, батюшки, геморрой!!“ 

УбЪъдившись, что мы не заявляемъ ни малёйшихъ претензй на 


296 


жаренаго гуся, Ошмяневлй повеселфлъ и еъ удовольстнемъ согласился 
сопровождать насъ по парку. Паркъ былъ большой и роскошный; 
именно такой, какле иногда во ен снятся и о которыхъ на яву 
товорятъ: вотъ бы гдф жить и не умирать! Нельзя сказать, чтобъ 
Ошуиянсвй содержалъ его исправно; но такъ кавъ главную его краеу 
составляли мощныя деревья, то подъ сфнью ихъ растительноеть на 
дорожкахъ и безъ чистки пробивалась туго. БесЪдка была всего одна, 
на берегу большого пруда, но безъ портиковъ и безъ надписей. Ни 
насыпных холмовъ, ни искусственныхь проваловъ, ни мостиковъ, 
ни мостовъ, ни статуй съ отбитыми носами и руками не было. Вообще 
замфчалось полное отсутстые залйливости и сантиментальноети; 
только на одной старой дуплястой березЪ были вырфзаны француз- 
свя буквы О. 5. По свидфтельству Ошиянекаго, эти инищалы были 
вырфзаны княжною и означали: Дементий Савоськинъ— имя и фамил!я 
землемвра, ир!Взжавшато въ Благовъщенское для повфрки межъ. 
Савоськинъ имфлъ черныя кудри, которыя очень холилъ, хотя 
начальство не разъ сажало его за нихъ на тауптвахту и стригло подъ 
гребенку. Княжна видфла землемфра только издали и никогда не 
‘молвила съ нимъ ни елова, но кудри его произвели на, нее впечатлЪ- 
н1е. Впрочемъ весь сердечный переполохъ, произведенный Савось- 
кинымъ, выразилея единственно въ томъ, что княжна очень осторожно 
узнала имя и фамилию землемВра и нёжнЪе нежели обыкновенно 
иоцфловала въ этотъ день старика-отца. Затвиъ ушла въ дальнюю 
аллею, вырфзала на березЪ завфтныя буквы и взгрустнула... 

Весь остальной день мы занимались статистикой. Ходили по 
крестьянским дворамъ, считали екотъ и домашнюю птицу, приводили 
въ извзетноеть способы питаня, промыелы, нравы, обычаи, но больше 
всего старались разузнать, можно ли разечитывать на политическую 
благонадежность обывателей и на готовность ихъ отетаивать основы. 
Въ результатв изыеканй оказалось слфдующее: 

Жителей въ сел Блатоввщенскомъ 546 душъ мужескато пола, 
изъ коихъ половина въ отходЪ. Женщинъ никто не считалъ и коли- 
чество ихъ опредзляется словомъ: достаточно. 

Дворовз—123. Жители—тфлосложеня крестьянскаго, безъ 
вадежды на утучнене. Домовъ, имвющихъ видъ жилищь и снабжен- 
ныхЪ исправными дворами, семь; проч1я крестьянсвля избы обветшали; 


297 


дворы раскрыты, ворота поломаны, плетни растасканы. ВЪроиеповЪ- 
дашя — обыкновеннато. 

Скотоводство и птицеводство. Лошадей въ селЪ 57; изъ 
нихъ 95 принадлежать мфетнымъ Финатеичамъ, а 34 приходятся на 
остальные 116 дворовъ. Коровъ 124, изъ коихъ 26 принадлежать 
Финатеичамъ. Куръ и пзтуховъ 205 штукъ. 

Промыслы. Половина населения уходитъ въ Москву и въ при- 

волжек1е города, гдЪ промышляетъ по трактирной части и уплачи- 
ваетъ за все село казенные сборы. Воровъ въ селф считаютъ двадцать- 
четыре человЪка. 
° Тормуюте крестьяне твоздями, вытаскиваемыми изъ стнъ соб- 
ственныхъ избъ, досками, выламываемыми изъ собственныхъ клЬтей 
и воротъ, сошниками собственныхь сохъ, а равно находимыми на 
дорогф подковами. ВеЪ @и товары сбываются ими мфетнымъ Фина- 
теичамъ въ обмЪнъ на водку. 

Питане. Жители къ питан!ю склонны. Любятъ говядину, сви- 
нину, баранину, кашу съ масломъ и пироги. Но способовъ для пита- 
ня не имфютъ. А потому довольствуются хлЪбомъ и замёняющими 
оный суррогатами. Нужно впрочемъ сказать, что и Финагеичи, 
обладаюцие достаточными средствами, налегаютъ преимущественно 
на суровую и малопитательную ду, лишь бы животъ наздалея. 
Самоваровъ на сел 8. 

Нравовз и обычаевь не имфется, такъ какъ таковые, еще при 
крпостномъ правЪ, уничтожены, а посл того, за объявлешемъ 
воли вину, не успЪли народиться. Въ числу нравовъ и обычаевъ, 
признаки которыхъ уже до извфетной степени обозначилиеь, слфдуетъ 
отнести: во-первыхъ, стремлене къ увеличению государетвеннаго до- 
хода поередетвомъ посфщеня кабаковъ, и, во-вторыхъ, правило, на 
основаши котораго обыватель, взявший весной у Финагеича полпуда 
муки, осенью возвращаетъь пудъ и сверхъ того, на гулянкахъ, 
убираетъ ему полдесятины луга. 

Политическая блазонадежность обывателей безусловно хо- 
роша, чему много способствуетъ неимв не въ сел школы. О формахъ 
правлешя не слышно; объ револющяхъ извЪзетно только одно: что 
когда вводили уставную грамоту, то пятато человфка наказывали на 
тЪлЪ. Основы защищать— готовы. 

Сталистика вышла коротенькая, скудная цифровыми данными и, 


298 


можетъ быть, даже невзрная, такъ что, по совфети говоря, каждый 
изъ насъ могъ бы написать ее, сидя гдЪ-нибудь въ РазъЪзжей и не 
бывши въ Блатовфщенскомъ. Да такъ вЪроятно и пишется большин- 
ство статистикъ, а публицисты дфлаютъ изъ нихъ невфрные выводы 
и пишутъ невзрныя передовыя статьи. Вотъ почему цензурное вЪдом- 
ство и предостерегаетъ: объ одномъ не пиши, объ другомъ помолчи, 
а 0бъ третьемъ совефмъ позабудь. Потому что писать надобно такъ, 
чтобы вфрно было. 

ТЪмъ не менфе, когда прочиталь нашу статистику Прохорычъ 
(У котораго мы остановились), то онъ осталея такъ доволенъ, что вое- 
ЕлЛИБНУлЪ; „ВФрно! именно такъ! именно нужно нашему брату почаще 
подъ рубашку заглядывать!“ Но изъ чего этотъ новоявленный нубли- 
цисть вывелъ такое заключене— сказать не умЪю. 

Въ трудахъ нашихъ по статистическимь изыскашямъ оказывалъ 
существенную помощь Ошмянскй, о чемъ и считаю долгомъ здЪеь 
засвидЪтельствовать, принося почтеннзйшему Лазарю Давыдовичу, 
отъ лица своего и своихъ товарищей, искреннфйшую признательноеть 
за его просвфщенное и притомъ безвозмездное содЪйетвие. 

Ночью опять являлея во ен Глумову Отыдз. „И даже сказалъ 
что-то, но вотъ хоть убей —не упомню!“ разсказываль мн Глумовъ. 
Ла и с0 мной что-то было: моментально я почуветвоваль, что меня 
вдругъ какъ бы обожгло. Очевидно, это было предостережене. 

— Надо, братецъ, спфшить! —торопилъ меня Глумовъ. 

Куда опфшить?—мы и сами, признаться, не отдавали себЪ от- 
чета. Предпринявъ подвигъ самосохраневшя и не им$я при этомъ иного 
руководителя, кромЪ испуга, мы очень скоро очутились въ тавомъ 
водоворотЪ шкурныхъ демонстращй, что и вами перестали понимать, 
тд мы находимся. Мы инстинктивно говорили еб только одно: 
спасаться надо! сиё шить! И безъ оглядки куда-то погружались и вее 
никакъ не могли нащупать дна... А между тЪиъ дно было уже почти 
подъ ногами, сплошь вымощенное статьями уголовнаго кодекса... 

Проснулись мы очень рано. Пастухъ гналъ по улиц$ стадо; бабы, 
растрепанныя, заспанныя, бфжали, съ прутьями въ рукахъ, за коро- 
вами, которыя останавливались вездЪ, гдЪ замЪчались признаки ка- 
кой-нибудь растительности. Пыль густымъ облакомъ стояла надъ в6- 
- ломъ, переливаяеь радугой подъ лучами только-что вепыхнувшато вос- 
тока. Мы направились въ паркъ: Ошмянекй очевидно еще спалъ, но 


299 


у пруда уже мелькали челов ческля фигуры. Въ величайшему налтему 
удивлению, это оказались Праздниковь и Мошка. Оба, засучивъ 
штаны, бродили по краямъ пруда и ловили бреднемъ мелкихъ кара- 
СИкОвЪ. 

Праздниковъ — высоюй, коренаетый мужчина, еъ громадной голо- 
вой, на которой только на нижней части затылка уцфлЗли сфдые 
волосы. Прожилъ онъ на свЪтЪ восемьдесятъ годовъ, но на видъ ему 
можно было дать не больше шестидесяти, несмотря на безм®рное 
пит. Выражение его лица было почти безумное, чему впрочемъ много 
содЪйствовали незрячще глаза, изъ которыхъ ка одномъ уже совефмъ 
насиЪлъ катарактъ, а на другомъ назрфлъ только въ половину. Гово- 
рилъ онъ низкимъ басомъ, но съ непрятными переливами, которые 
обыкновенно являются слВдетв!емъ продолжительныхъ запоевъ. Шеки 
имЪлъ красныя, носъ жирный, разрисованный подъ мраморъ, руки 
—исполинсвя, покрытыя волосами и синими узлами жиль. ОдЪтъ 
быль въ длиннополый подрясникъ, на манеръ причетническаго, не- 
емотря на то, что ношеше этой одежды было ему, какъ изверженному, 
воспрещено. 

Мошка предетавляль совершеннфйний контрасть Праздникову. 
Это быль сововмъ мизерный человфчекъ, крохотный, худеньюй, узко- 
плешй, съ колючими глазками и блЪднымъ, старчески-измятымъ ли- 
чикомъ. Видомъ своимъ онъ напоминалъ припущеннато къ выводку 
цыпленка, которато наефдка-мачиха исклевала насквозь. И голосъ у 
него былъ отчасти дтекй, отчасти птичий. При первомъ же взгляд 
на него являлось убЪждене, что онъ голоденъ, но что, какъ его ни 
корми, никакая пища не пойдетъ ему впрокъ. Праздниковъ уврялъ, 
что у него внутри гнЪздо. 

— Гдз у прочихъ желудокъ, а у него гнЪздо,—говорилъ онъ, 
—вотъ оно распроетранешя пищЪ и не даетъ. 

И дЪйствительно, даже въ эту самую минуту жестокость, съ кото- 
рою онъ выдиралъ запутавшуюся въ ячейкахъ бредня рыбёшку, была 
поразительна. Онъ дергалъ рыбу, мялъ ее, выворачиваль ей жабры, 
и ежели не Ълъ тутъ же живьемъ, то потому, что сиЪшиль какъ 
можно больше изловить, опасаясь, какъ бы не застигнуль Лазарь и 
не отнялъ. 

УвидЪвши насъ, Мошка весь затрепыхался и чуть-было не уто- 
нулъ. 


300 


— Рыбу ловите} —спросилъ я, чтобы ветупить въ разговоръ. 

— Да, воть будущато выкреста кормить буду, — отвфтиль 
Праздниковъ: — я-то, признаться, не $мъ. Аппетита не имю — давно 
ужъ онъ у меня пропалъ. А у него гнЪ№здо внутри, такъ словно въ 
прорву. Наловимъ малую толику, а потомъ ‘уйдемъ въ лЪеъ и иеие- 
чемъ. 

Мы легко объяснились насчетъ цфли нашего пр1зда въ Блато- 
вфщенское, но когда узнали, какъ странно поступалъ въ этомъ дЪлЪ 
Праздниковъ, то такъ и ахнули. 

— Знаете ли, чему вы за это подвергаетесь — съ азартомъ на- 
кинулся я на него. — Что вы такое надфлали? разв таковы правила, 
на основани которыхъ въ данномъ случа$ надлежитъ поступать? 

Но Праздниковъ повидимому даже не понималь, въ чемъ дЪло. 

— Какй-такй правила!—удивлялея онъ:— кабы онъ былъ 
человз къ, & 10... жидъ! да и жидъ-то какой... клопъ! Мошка! раз- 
дъвайся! 

Сначала Мошка было-заметалея; но фатумъ очевидно уже тяго- 
тЪлъ надъ нимъ, и онъ раздЪлся... 

— Воть вфдь онъ какой!— воскликнулъ Праздниковъ, ткнувъ 
ВЪ него пальцемъ: — а вы о какихъ-то правилахъ толкуете... пра- 
вила! 

Оъ этими словами онъ раздвинулъ правую пятерню и, ущемивъ 
Мошку за ребра между первымъ и указательнымъ перетами, под- 
нялЪ его на воздухъ. 

Это было движене фатальное. Оттого ли, что старческая рука 
ослабла, или оттого, что Мошка непокойно держаль себя „между 
перстовъ“, какъ бы то ни было, но тфло его моментально выекольз- 
нуло изъ дьяконекой пятерни и громко шленнулось въ воду. Не 
устфли мы опомниться, какъ злосчаетный Мошка испустилъ разди- 
раюций крикъ, затЪиъ сдфлалъ два-три судорожныхь движеншя въ 
водЪ... и смолкъ... 

Это была уже уголовщина. 

Я взглянуль на Глумова и ветрфтилъ и его устремленные на 
меня глаза. Мы поняли другъ друга. Молча пошли мы отъ пруда, 
но не къ дому, а дальше. А Праздниковъ все что-то бормоталъ, по- 
видимому даже не подозрфвая страшной истины. Дойдя до конца 
парка, мы очутились на пол. Увы! въ этотъ моментъ мы позабыли 


801 


даже о томъ, что оставляемъ позади четверыхъ вфрныхъ това- 
рищей... 

Передъ нами лежали три сказочныя дороги: прямо, направо и 
налъво... 


Глава ХХУ. 


Замфчалельно, что разъ челов къ ветупилъ на стезю самосохра- 
ненйя, онъ становится дЪятеленъ какъ 0Ъеъ. БЪжитъ во веВ лопатки 
впередъ, и уже никавыя ухищреня либерализма, какъ бы они ни 
были коварны, не остановятъ его. Подставьте ему ножку—онъ пере- 
скочитъ; устройте на пути заборъ — перелфзетъ; киньте поперекъ рзку 
—переплыветъ; воздвигните кр постную стЪну —прошибетъ лбомъ. 

. Около полдёнъ мы были уже въ БЪжецк%... 

Наеъ самихъ это изумило. Вотъ уже трет тородъ Тверской гу- 
бернши, въ который бросаетъь насъ судьба. Зачфиъ? Не хочетъ ли 
она дать намъ почувствовать, что мы посланы въ мръ для того, 
чтобъ издать статистическое описане городовъ Тверской губернии? 
ВЪдь существует же иные, что всяюй человфкъ съ тЪмъ родится, 
чтобъ какую-нибудь задачу выполнить. Одинъ — для тото, чтобъ 
опустошить отнемъ и мечомъ; другой— для того, чтобъ опустошен- 
ное возстановить; трет наконецъ для того, чтобъ написать стати- 
стическое описане города Череповца. Я лично зналъ человЪка, ко- 
торый съ отлищемъ окончилъ куреъ наукъ, и потомъ двадцать луч- 
шихъ лЬтъ жизни слонялея по архивамъ, преодолЪвалъ веякя пре- 
пятетвая, выслушивалъ отъ архива1усовъ колкости—и въ конц кон- 
цовъ издалъ сочинене подъ названемъ: „Родъ купцовъ Голубятни 
ковыхЪ“. И въ тотъ самый день, когда былъ выданъ изъ цензурнато 
комитета билетъ на выпускъ книги, умеръ. Или, говоря другими сло- 
вами, все земное совершилъ. 

Какъ бы то ни было, но я рфшительно уклонилея отъ осмотра 
бЪжецкихь достопримвчательностей и убЪдилъ Глумова прямо отпра- 
витьея на станцию желёзной дороги, съ тЪмъ чтобы еъ первымъ же 
пофздомъ узхать въ Петербургъ. Однакожъ и на этотъ разъ случилось 
обстоятельство, которое удержало насъ въ прежней фантастической 
обстановк.. 

°—  ВЪ станщюнномъ залЪ мы нашли многочисленную компан!ю, ко- 


302 


торая Фла, пила и вела шумную бесфду. По объясненю буфетчика, 
компанию составляли представители весьёгонекой интеллигенции, ко- 
торые устроили кому-то проводы. Не усифли мы проглотить по 
рюмеф водки, какъ начались тосты. Застучали стулья, пирующие 
встали, и одинъ изъ нихъ звонко и торжественно провозгласилъ: 

— За здоровье нашего русскато Гарибальди! 

Мы невольно обернулись и— можете себЪ представить нашь ис- 
пугъ! — въ самомъ челЪ стола, въ роли виновника торжества, уви- 
дЪли... Редедю! 

Трудности египетскато похода нимало не измнили его *). По- 
прежнему лицо его было похоже на улыбающися фаршированный 
вычугъ; попрежнему отливала глянцемъ на солнышкЪ его лысина и 
весело колыхался овальный животъ; попрежнему губы припухли отъ 
безпрерывнаго закусываня, а глаза подергивались мечтательноетью 
при первомъ намекв объ $д%. Словомъ сказать, попрежнему все въ 
немъ было такъ устроено, чтобъ никому въ цфломъ мПрф не могло 
придти въ голову, что этотъ человфкъ мнотмя царетва разорилъ, & 
прочя совевиъ погубилъ... 

Разумфется, мы сейчаеъ же присоединились въ сонму чествова- 
телей... 

Въ два слова Редедя разсказалъ намъ свои похожденя. Дфло 
Араби-паши не выгорло. Это ему Редедя на первомъ же смотру 
предсказалъ. — Представьте себЪ, вывели на емотръ войско, а оно 
три дня не $вши; мундирчики— въ лохмотьяхъ, подметки — изъ кар- 
тонной бумати, ружья — кремневыя, да и кремней-то нЪтъ, а вм%- 
ето нихъ чурки, выкрашенныя подъ кремень. „ПовЪфришь ли, говс- 
рить Араби: — все было: и сухари, и мундиры, и ружья — и все 
интендантеке чиновники разворовали!“ — Ла позволь, говорю, мнЪ 
хоть одного, для примфра, повЪеить! — „Нельзя, говоритъ, закона 
нЪтъ!“ — Это въ военное-то время... законъ!! Впрочемь и это бы 
еще ничето, а вотъ что ужъ совозмъ худо: выправки въ войскЪ нЪтъ. 
Имъ командуютъ: „ребята, впередъ!“-—а они: „у насъ, ваше блато- 
роде, сапогъ нфтъ!“ — Ну, натурально, стали отступать. Отетупали- 
отступали, наконецъ, смотрю: гдЪ войско — нфтъ никото!— На вилу 


*) Напоминаю читателямъ, что Редедя — странетвующий полководецъ, 
который только-что воеваль въ ЕгиптЪ, по приглашеню Араби-паши. 


803 


удралъ...—-А теперь Редедя возвращается изъ пофздки по Весьёгон- 
кому узду, куда быль приглашенъ мЪетной интеллигенщей для 
чествовашя, въ качествЪ русскаго Гарибальди. 

— Да здравотвуетъ руссклй Гарибальди!-—крикнули въ одинъ 
толосъ весьёгонсвые интеллигенты. 

Они имфли видЪ восторженный. Будучи отъ природы сжигаемы 
внутреннимъ пламенемъ и не находя поводовъ для его питаня въ 
предфлахъ Весьёгонскато уфзда, они невольно переносили свои вос- 
торги на предшиятя отдаленныя, почти сказочныя, и съ помощью 
воображеня успЪвали обмануть себя. Лаже теперь, въ виду несо- 
инЪфннаго поражения Редеди, они не лишали его довзря и продол- 
жали уповать, что когда-нибудь онъ ихъ разутв шить. И вотъ, обез- 
доленные всевозможными бреднями и антибреднями, они не задумы- 
ваются на послфдне гроши выписать Редедю, чтобы хотя по поводу 
егинетскихъ дфлъ излить ту полноту чувства, которая не нашла 
ебф удовлетворешя ни въ вопросф о затотовлеи бфлья для зем- 
скихъ больницъ, ни въ вопросв объ установлеши на мостахъ и пере- 
правахъ однообразныхъ и необременительныхъ такет... 

Они не производятъ ни плисовъ, ни миткалей; поэтому открыт!е 
пути въ Индтю отнюдь не можеть непосредственно ихъ интересовать. 
Но они испытываютъ адекую скуку, и велЪдотв!е этого Редедя, ко- 
торый вею жизнь тормошилея и никогда не унывалъ, вызываетъ въ 
нихъ восторгъ. Отало быть, не все еще затянуло болото; стало быть, 
есть еще возможность о чемъ-то думать, на что-то тратить силы, по- 
мимо распредфлешя пунктовъ для содержаня земекихъ лошадей... 
И вотъ они жадно вглядываютея въ это смутное „нфчто“ и воппютъ: 
„Да здраветвуетъ нашъ русскй Гарибальди!“ 

— Прогоны-то получилъ ли? — озаботился за Редедю Глумовъ. 

— Прогоны мн Араби-паша въ оба конца виередъ уплатилъ, 
равно какъ и полугодовое жалованье невзачетъ, — отвфтиль Редедя: 
— ну, а порцюны, должно быть, придется на томъ свфтВ угольками 
. ПОЛУЧИТЬ. 

— Ахъ, Полканъ Самсонычъ, Полканъ Самсонычъ! когда-то 
угомонииться ты! 

Оказалось, что онъ угомонится лишь тогда, когда покорить 
подъ ноз№ торгаша-англичанина, который у него „вотъ гдЪ сидить“. 

— Да на какой теб его ладъ...-—началъ-было Глумовъ, но 


304 


весьёгонцы такъ на него окрысились, что онъ счелъ боле блато- 
разумнымъ умолкнуть. 

Изъ послфдующато разговора выяснилось, что Редедя ненави- 
дЪлъ англичанина, во-первыхъ, за то, что онъ торгашъ и возвышен- 
ныхъ чуветвъ не имфетъ, а во-вторыхъ за то, что онъ препятствуетъ 
сбыту московскихъ плисовъ и миткалей и тфиъ замедляетъ разу ше- 
н1е Восточнато вопроса. Но существовало, сверхъ того, обстоятель- 
ство, затрогивавшее Редедю лично. Еще будучи кадетомъ, онъ ку- 
пильъ однажды перочинный ножичекъ, на лезв!в которато было вы- 
штамповано: „атлицкой“, а черезъ два дня этотъ ножичекъ сломался 
— „вотъ вамъ доказательство“! А посл того онъ сталъ покупать 
завьяловске ножички, и они ломаютея— „вотъ вамъ другое до- 
казательство“! Съ тзхъ поръ и стало въ немъ накапливаться: то 
платокъ „аглицкой“ полиняетъ, то сукно „атлицкое“ окажется съ 
пятнами. И теперь у него такой проектъ: пробраться съ горетью 
храбрецовъ въ Инд! и уговорить тамошнихъ ваевальныхъ держав- 
цевъ свергнуть постыдное англ Йское иго. Съ этою цфлью онъ сп$- 
шитъ теперь въ Кашинъ, гдф у него назначено свидане съ мЪетными 
винодвлами, а изъ Кашина профдетъь въ Москву, гдё ужъ все на 
мази. Въ МосквЪ купить географло Смирнова, и по первопутк%, 
черезъ Саратовъ, Кандагаръ и Кашемиръ, укатитъ, прямо въ то ва- 
мое мЪето, гдЪ раки зимуютъ. 

— М%ета-то кавя: Кашемиръ, Гюллистанъ! — восклицаетъ онъ, 
играя животомъ. — Женщины: то кавля! „Груди твои какъ два бВлыхъ 
козленка! лоно твое“... ффу! 

Однимъ словомъ, такъ вефхъ встревожилъ, что разгоряченные 
весьбтонцы хоромъ грянули: Ботз мчится тройка удалая!—а 
Тлумовъ поцфловаль виновника торжества въ лысину и взволнован- 
нымъ головомъ произнесъ: 

— Пошли тебф Богъ!— признаться сказать, не чаялъ я, чт0б% 
развязка была такъ близка; ну, а теперь вижу... 

Разговорились, конечно, и объ ЕгиптЪ. ЛюбонытнЪйшая страна. . 
Каждый годъ въ ней происходить разлите Нила, и когда вода спа- 
детъ, то образуется почва, въ которую стдитъ только зерно бросить, 
а потомъ только знай поспфвай собирать. Собственно египтяне пред- 
ставляютъ собою аристократио и исповздуютъ матометанство, а чер- 
нядь — феллахи, которые исповфдуютъ все, что велятъ. Въ древности 


805 


страной правили фараоны, а теперь правятъ хедивы, которые пла- 
тятъ дань султану турецкому, но постоянно въ нимъ пикируются. 
При фараонахъ воздвигнуты были пирамиды и обелиски, при хеди- 
вахъ ничего не воздвигнуто. Одинъ изъ фараоновъ погибъ въ Врас- 
номъ морЪ, пресл$дуя евреевъ, и Редедя лично то мЪфето осматри- 
валъ. Старожилы разсказываютъ, что ветарину здЪеь, полЪвфе, бродъ 
быль, а фараонъ ошибея, взялъ вправо, да такъ еъ колесницей и 
ухнулъ. Но главное украшеше и надежду Египта составляютъ кро- 
кодилы. Способнфйшихъ изъ нихъ назначаетъ хедивъ губернаторами 
вЪ дальшя провинци: Дарфуръ, Суданъ и т. д. А такъ какъ кро- 
кодилы въ Египтв плодятся безпрепятственно, то и недостатка въ 
кандидатахъ на губернекля м%ета никогда не бываетъ, чему многя 
иностранныя государетва завидуютз. 

— Ну, а Фда въ Египтф какова? — полюбопытетвоваль Глу- 
моВЪ. 

— Фда ередетвенная. Феллахи — тв ящерицами питаются; а 
градоначальники и военачальники хоть и сладко жрутъ, но все паль- 
цами. И непремфнно поджавши ноги. 

=: 

— Зато по женской части — малина! Не успфешь, бывало, ми- 
тнуть ординарцу: какъ бы, братець, баядерочку промыелить — глядь, 
& ужъ она, бестя, тутъь какъ тутъ! ТЪло емуглое, точно постнымъ 
масломъ вымазанное, груди—какъ голенища, а въ рукахъ— бубенъ! 
„Эй, жги, говори!“ —ни дать, ни взять, какъ въ МосквЪ, въ Грузи- 
Нахъ. 

Изъ закусокъ въ Египт® только сардинки и можно феть. Оельди 
—6Ъ запашкоиъ, а икры да балыка ни за кавя деньги достать 
нельзя. Финансовъ тамъ и въ заводь нЪтЪ; рублей не видать, а во- 
дятся полтинники, да и тъ смахиваютъ на четвертаки. Такъ что 
приходится занимать солдатъ усиленнымь мощономъ, чтобы они за- 
были объ жалованьи. Торговля ведется исключительно сфинксами и 
музями, а много ли ими наторгуешь? Судовъ-—нЪтъ, а выВсто нихъ 
правило: сколько заслужилъ, столько и получи! Равнымъ образомъ 
нЪтЪ ни наукъ, ни литералуры, а слЪдовательно нЪтъ и превратныхъ 
толковаши. Уповаюй у египтянъ тоже нзтъ, кромф одного: когда 
руссвте выгонять торгашей-антличанъ изъ Индш, тогда и они по- 
правятся. А почему и въ какомъ емысл „поправятся“ — неизв®етно. 


М, Е, САЛТЫКОВЪ.—Т, ХТ, 20 


306 


ИзвЪстно только, что каждый разъ, какъ онъ, Редедя, развивалъ 
свои предположения относительно Индш, то даже крокодилы — и 
тЪ плакали. 

Много и кром$ этого любопытнаго разсказалъ Редедя про Юги- 
петь, но иногда почему-то сдавалось, что онъ словно не объ Египт%, 
а объ Весьётонскомъ уЪфзд$ разтовариваетъ. Напримфръ: и весьёгон- 
цамъ хочется Индио подъ нозЪ покорить, и египтянами — тоже, & за- 
чВиъ--ни т, ни друге не знаютъ. Или: и въ Египт® наечетъ не- 
доимокъ строго, и въ Весьёгонекомъ уЪфздЪ строго, а денегъ ни тутъ, 
ни тамъ —нЪтъ. 

Чуъ-то фантастическимъ отдавало отъ этихъ разсказовъ, а мы, 
все-таки, слушали и наматывали себЪ на усъ. Что такое Редедя? от- 
куда онъ вышелъ? въ силу чего мечется? дЪйествительно ли онъ до- 
думалея до какой-то задачи, или же задача свалилась къ нему зря? 
а можеть быть и не задача совемъ, а просто, кавъ говоритея, восца. 
Или, можетъ быть, сказокъ онъ въ дЪтетвЪ начитался, какъ Ива- 
нушко-дурачокъ жаръ-птицу добывалъ, на саночкахъ-самокаточкахъ 
здилъ, на ковр%-самолетЪ леталъ. Ну, и пошелъ по слдамъ. Глу- 
мовъ даже не утериЪль, чтобъ не формулировать этихъ дотадокъ. 

— Слушаю я тебя, голубчикъ, —сказалъ онъ:—да только диву 
даюсь. ТАкъ ты говоришь, такъ говоришь, что другому, кажется, и 
<ловъ-то такихъ не подобрать... Точно ты изъ тьмы кромфшной вы- 
бЪжаль, и вдругъ тебя ослЪпило... И въ тЪхъ поръ ты ни устоять, 
ни усидфть не можешь... 

— И не усижу, — твердо отвЪтилъ Редедя: — покуда хоть одинъ 
торгашь-англичанинъ останетея въ Инди— не усижу! 

А весьёгонцы слушали эти рЪчи и плескали руками. И кричали: 
„браво, руссвй Гарибальди! жив!0! уррааа!“ А одинъ, помоложе, 
даже зап ль: „аПотз, еп{алз 4е а раёче“... 

Плескали руками и мы съ Глумовымъ, во-первыхъ, потому, что 
попробуй-ка въ вемъ разЪ не поплескать —какъ разъ въ измнники 
попадешь, а во-вторыхъ и потому, что, въ сущности, это была, сво- 
его рода беллетристика, а до беллетристики вов мы, грушнымъ дЪ- 
ломъ, падки. И Глумовъ очень чутко выразиль общее настроенте, 
<казавъ: 

— Шествуй, братъ! такая ужъ, видно, у тебя планида... Но 
географию Смирнова вев-таки купи, потому что вЪ противномъ слу- 


807 


чаЪ, подобно древнему фараону, за$дешь вправо, и тогда поминай 
какъ звали! 

Разтоворъ этотъ, вмфетЪ съ возгласами и перерывами, длился 
не болве часа, а все, что можно было сказать, было уже исчерпано. 
Водворилось молчане. Сначала одинъ зВвнуль, потомъ— вов зазз- 
вали. Однакожь сейчасъ же сконфузились. Чтобы поправиться, опять 
провозгласили тоетъ: „за здоровье русскаго Гарибальди!“ — и стали 
цфловалься. Но и это заняло не больше десяти минутъ. Тогда кому-то 
приигла на умъ счастливая мыель: потребовать чаю, —и во помыслы 
мгновенно перенеелись къ Китаю. 

— Воть бы намъ куда!—молвилъ одинъ изъ весьёгонцевъ. 

— Ужьъ мы одной нотой— тамъ-съ! а вовременемъ и другой но- 
гой будемъ-съ! — обнадежильъ Редедя, и при этомъ сообщиль, что 
китайцы производятъ торговлю чаемъ, фарфоромъ и тушью, а пи- 
‘таются птичьими гнЪфздами. 

Опять водвориловь молчане. Вдругъ одинъ изъ весьёгонцевъ 
началъ ожесточенно чесать себЪ поясницу, и на лиц® его такъ ясно 
выступила мыель о персидекомъ пороше$, что я невольно подумалъ: 
вотъ-вотъ сейчаеъ пойдеть р%чь о Цераи. Однакожь онъ только 
покраенфлъ и промолчалъ; должно быть, посовфетилея, а можеть быть 
и чесатьея больше ужъ не требовалоеь. 

Пользуясь этою передышкой, я еЪлъ на дальнюю лавку и задре- 
мальъ. Сначала видЪлъ во снЪ „долину Кашемира“ , потомъ— „розу 
Гюллистана“, потомъ — „груди твои какъ два бЪлыхЪ козленка“, 
потомъ-— пруВхаль, будто бы, я въ Весьёгонскъ, и не знаю, куда от- 
туда бЪжать, въ Устюжну или въ Череповец... И вдругъ меня коль- 
нуло. Открываю глаза, смотрю... Стыдъ!! Не бичующй и даже не 
укоряюций, а только какъ бы недоумфваюний. Но одного этого „не- 
доумвня“ было достаточно, чтобъ мн сдлалось невыносимо жутко. 

ПЪлая масса вопрововъ вдругъ закружилась въ моей голов. 
Какъ будто я только сейчасъ проснулея посл долгаго сна, напол- 
неннаго безобразнфйшими сновидв ями. Сновидвн!я эти стояли передо 
мной кавъ живыя, со везми живыми подробностями, почти доступ- 
ными осязанИо; и такъ какъ они воплощали еобой вчерашний день, 
то я не только отказаться отъ нихъ, но и усомниться въ ихъ по- 
длинности не могъ. Но и за вефмъ тфиъ я не понималъ. Я отдаваль 
660 вполнф ясный отчетъ въ фактической сторон этихъ сновидЪнй: 


20* 


308 


ВЪ какой форм они зародились, какъ потомъ перешли черезъ цфлую 
свиту лицъ, городовъ, мЪетностей (Иванъ Тимоевичъ, Балалайкинъ, 
Очищенный, Корчева, Самаркандъ ит. д.), но какую связь имфли 
эти измфненя формъ съ моимъ внутреннимъ существом, съ моимъ 
сознашемъ — этого я никакъ проелфдить не могъ. Очевидно, я жилъ. 
подъ вмянемъ какого-то страшнато нравственнато утнетеня, которое 
низводитъ человфка на степень автомата. Я помнилъ, что познако- 
милея еъ Парамоновымъ, еъ Прудентовымъ, съ Редедей, что быль 
въ КорчевЪ, въ КашинЪ, но въ силу чего я сдфлалъ эти знакометва 
и совершилъ эти путешествия — я не могъ понять. Очевидно, что даже 
теперь, въ эту минуту, я былъ угнетенъ. И чувствовалъ, что у меня 
замираетъ сердце, что все мое существо переполнено смутной тревогой 
и что глаза мои почти инстинктивно избфгаютъ встр чи съ посторон- 
НИМЪ ВЗОромъ... 

Такъ подЪйствовала на меня ветрЪча еъ Отыдомъ. 

— За здоровье русскаго Гарибальди! жив10! уррааа! — опять и 
опять грянуло въ моихъ ушахъ. 

Отулья на`этотъ разъ усиленно застучали. Въ зал произошло 
общее движеше. Дорожный телеграфъ далъ знать, что пофздъ вы- 
Ъхалъ еъ сосфдней станщи и черезъ двадцать минутъ будетъ въ 
БЪжецк. Въ то же время въ залу ворвалась кучка новыхъ паеса- 
Жжировъ. Поднялась обычная дорожная суета. Сизшили брать билеты, 
закусывали, выпивали. Стыдъ—скрылея. Мы съ Глумовымъ прости- 
лись съ Редедей и выбЪжали на платформу. Какъ вдругъ мой слухъ 
поразилъ разговоръ: 

— На самомъ, значить, мелкомъ мфетЪ, — разеказывала одна 
чуйка другой: — только рыло и окунули, даже затылка не замочили!.. 

— Поддхъ? 

— Туть же и пузыри еталъ иущать. Дъьяконъ-то, вишь, слЪ ной: 
стоить да бормочетъ, а ихъ и елфдъ простылтъ! 

— Сколь много нонф этой пакости завелось! БезпремВнно это 
дЪло разъяенить надо! 

—щ Товарищей ихнихъ и теперь за караулъ взяли. Четверо. И 
баба съ ними увязалаеь. Сегодня же вефхъ въ Кашинъ отправили. 
А за тЪми, за двоими, во веЪ концы гонцовъ разослали... 

Мы съ Глумовымъ стояли другъ противъ друга и безмолвно при- 
слушивались. 


309 


— Начинаетея! —наконецъ произнесь я. 

— И какая, братецъ, это еъ моей стороны была гадость! — от- 
зЪчаль онъ:— даже объ ФаинушкЪ позабылъ... убЪжалъ! 

— Послушай... а вЪдь намъ въ Кашинъ Фхать надо! — пред- 
ЛОЖИЛЪ Я. 

— И непремнно виЪетЪ съ Редедею, — прибавиль Глумовъ. 
— И его будутъ искать, и Балалайкина, и Прудентова... воъхъ! 

— Ты думаешь, стало быть, что теперь все... всъ дЪла наши 
должны обнаружиться? 

— Непремзнно вс. И я увфренъ, что и Иванъ Тимооеичъ, я 
Прудентовъ, и Балалайкинъ — 661% непремнно соберутся въ Кашин%. 
Вотъ увидишь. Что такое сама по себф смерть жида? Это одинъ изъ 
эпизодовъ современныхъ взянй—и больше ничего. Не этотъ фактъ 
важенъ, а то, что времена назрЪли. Остается пропфть заключитель- 
ный куплетъ и раскланяться. 

Я елушаль Глумовеюмя предеказаня и сопоставлялъ ихъ еъ не- 
давнимъ появленемъ Стыда. И чвмъ болфе я думалъ надъ этимъ, 
тЪуъ больше находиль связи, тъиъ больше убфждался, что времена 
дЪйствительно созрЪли. 

Въ два слова мы объяснили РедедЪ о тяжкомъ подозрёи, кото- 
раго мы безвинно сдфлались жертвами. Но онъ выслушал насъ съ 
обычнымь своимъ легкомыслемь и повидимому даже не разобралъ, 
ВЪ чемъ дЪло. 

— Жида утопили! — воскликнулЪ онъ: — и испугались! да я 
ИХЪ массами... массами... плотину изъ нихъ въ Западной Двинф... 

Тройка, долженствовавшая увезти его въ Кашинъ на совфщан!е 
съ винодЪлами, уже съ чаеъ ожидала у подъфзда. Еще разъ провоз- 
тласили тостъ-— послЪднй— и черезъ десять минутъ мы уже были 
за стЪнами БЪжецка. 


Глава ХХУ Ш. 


Но здфеь я обращаюсь къ снисходительноети читателя. 

Я долженъ кончить съ этой исторей, хоть скомкать ее, но кон- 
чить. Я самъ не разсчитывалъ, что слово: „конецъ“, напишется так 
скоро и предполаталъ провести моихъ героевъ черезъ веЪ мытаретва, 
составляющия естественную обстановку карьеры самосохраненя. Не 


810 


знаю, сладилъ ли бы я съ этой сложной задачей; но знаю, что дол- 
женъ отказаться отъ нея и на скорую руку свести концы съ кон- 
цами. 

Во все продолжен!е моей литературной дЪятельности я предетав- 
лялЪ 60б0ю утопающато, который хватается за соломенку. Покуда. 
соломенки были, я кое-какъ держалея; но какъ скоро нЪтъ и воло- 
менокъ-— ясное дло, что приходится утонуть. 

Я надЪюсь, что читатель отнесется ко мн снисходительно. Но 
ежели бы онъ напомниль мнф объ отвфтетвенноети писателя передъ 
читающей публикой, то-я отвфчу ему, что отвфтственность эта взаим- 
ная. По крайней мЪрв я совершенно искренно убфжденъ, что въ 
большемъ или мёньшемъ понижени литературнато уровня читатель, 
играетъ очень существенную роль. 

Мыель о солидарности между литературой и читающей публикой 
не пользуется у насъ кредитомъ. Какъ-то черезъ-чуръ охотно предо- 
ставляютъ у насъ писателю играть роль вьючнаго животнаго, обязан- 
нато нести бремя всевозможныхъ отвфтетвенностей. Но сдается, что: 
недалеко время, когда для читателя само собой выяенител, что до- 
брал половина этого бремени должна пасть и на него. 

Впрочемъ это матерйя пространная, и рЪчи объ ней должны быть 
пространныя... 

ВкратцЪ наши дальнфйпия похожденя заключались въ слфдую- 
щемъ: 

Првхавши въ Кашинъ, мы немедленно отъявились къ Ивану 
Иванычу. Но послЪднй, похваливъ насъ за то, что мы не обЪтаемъ 
кашинскато суда, объявиль, что насъ уже ищутъ. И не по одному 
только дфлу объ утопленш жида, но и по вебиъ вообще содфяннымъ 
нами въ разное время и въ различных мфетахъ преступленямъ. 
Ищутъ также и Редедю, который обвиняется въ сношеняхъ съ еги- 
петекими атитаторами и въ распространени вредныхъ мечтай въ 
средЪ московекихъ ситцевыхъ фабрикантовъ. Для опознаня нашихъ 
личностей въ Кашинъ привезенъ подъ карауломъ одинъ изъ вреднЪй- 
шихъ злоумышленниковъ (не Иванъ ли Тимоовичъ? мелькнуло у меня 
ВЪ Голов), который уже имфлъ очной сводъ съ пойманными въ сел 
БлатовЪщенек$ четверыми сообщниками нашими, и посл дне во всемъ 
чистосердечно признались. Затьмъ остается сдЪлать такой же очной 


311 


сводъ съ нами, и насъ завтра же увезутъ, за карауломъ, на судьбище 
въ Петербургъ. 

И такъ какъ у Ивана Иваныча, въ минуту нашего поефщеня, 
собралась партйя въ винтъ, и между винтящими оказалея и проку- 
роръ, то наеъ, не откладывая дфла въ долий ящикъ, отправили въ 
острогъ. Тамъ мы нашли, кромв товарищей по путешествию, еще 
Ивана Тимоовича, который, кавъ увидЪлъ насъ, сейчаеъ же восклик- 
нулъ:— Они самые и ость! — Очной сводъ былъ конченъ. 

Въ Петербург насъ судили. Прокуроръ произнееъ блестящую 
рЪчь, изъ которой я приведу лишь то, что касалось меня и Глумова. 
Мы оба обвинялиеь въ однихъ и тЪхЪ же преступленяхъ, а именно: 
1) въ тайномъ сочуветыи къ превратнымь толкованямъ, выразив- 
шемся въ тфхъ уловкахъ, которыя мы употребляли, дабы сочуветве 
это ни въ чемъ не проявилоеь; 2) въ сочувствш къ мечтательнымъ 
предприят1ямъ вольнонаемнато полководца Редеди; 3) въ томъ, что 
мы поступками своими вовлекли въ соблазнъ полицейскихъ чиновъ 
литейной части, послфдетыемъ какового соблазна было со стороны 
послзднихъ бездЪйстве власти; 4) въ покушении основать въ Самар- 
канд университеть и въ подговорВ въ тому же купца Парамонова; 
5) въ томъ, что мы, зная силу законовъ, до нерасторжимости браковъ 
относящихся, содЪйствовали совершеню брака адвоката Балалайкина, 
при живой женЪ, съ купчихой Фаиной Отёгнушкиной; 6) въ томъ, 
что мы, не участвуя лично въ написан подложныхь векселей отъ 
имени содержательницы кассы ссудъ Матрены Очищенной, не вос- 
препятствовали таковому писано, хотя имфли полную въ тому воз- 
можность; 7) въ томъ, что, будучи на постояломъ двор въ КорчевЪ, 
занимались сомнительными разговорами и, между прочимъ, подетре- 
кали изщанина КрасноцвЪтова въ возмущению противъ купца Вздош- 
никова; 8) въ принятш отъ купца Парамонова счета, подъ назва- 
ем „Кизнеописине“, и въ несвоевременномъ его опубликовани и 
9) во веемъ остальномъ. 

Ёъ нашему счастью, обвинитель слишкомъ увлекся щегольскою 
стороной своей задачи и потому былъ черезъ-чуръ ужъ блестящь. Онъ 
въ особенности настаивалъ на девятомъ пункт обвинения; а тавъ какъ 
этоть пунктъ требовалъ абсолютной свободы краснор®ия, то мало- 
по-малу обвинитель дЪйствительно освободиль себя отъ вевхъ узъ, 
вромф мундира. Фактическая сторона не только отодвинулась на зад- 


812 


Й планъ, но совебиъ исчезла. Образовалась картина, въ которой, 
сверхъ грома и молнш, было еще землетрясене. А такъ какъ надъ 
землетрясенями человфческлй судъ не властенъ, то вышло пустое дЪло. 

Мы защищались сами и, могу сказать съ гордостью, вели это дЪло 
очень ловко. Прокурорскому землетряееню мы противопоставили 
чистосердечный и трогалельный разсказъ о нашемъ обращении на путь 
<амосохраненя. Мы не отрицали, что грфшки за нами водились. Мы 
даже прямо сознались, что, будучи воспитаны въ казенныхъ учебныхъ 
заведеняхъ, мы охотно поддавались обольщешямъ разума, но въ то 
же время самымъ убфдительнымъ образомъ доказали, что обольщеня 
эти были своевременно нами поняты и вполн% искуплены послЪдую- 
щимъ нашимъ поведентемъ. Такъ что дЪйствя, которыя составляютъ, 
такъ сказать, ядро обвинения, не только не обвиняютъ насъ, а, на- 
противъ, оправдываютъ и обфляютъ. Не для сокрыт!я вреднато об- 
раза мыслей предприняли мы знакомство съ Кшепшицюльскимь, Пру- 
дентовымъ, Очищеннымь и проч., а для того, чтобы засвидвтель- 
«твовать передъ цфлымъ м!ромъ о нашей зрЪлоети и готовности. Мы 
не хитрили и не разставляли ловушекъ полицейскимъ чинамъ, и объя- 
1я, которыя мы раскрывали имъ, не были лжеобъятями. Но ежели 
и за вовиъ тфмъ въ дЪйствяхь нашихъ усматривается что-либо со- 
мнительное, то это произошло единственно отъ неопытности и отъ не- 
достатка руководящихъ указанй. 

— Подобно утлому челну, —говорилъ прерывистымъ отъ волне- 
я голосомъ Глумовъ, — носились мы, безъ кормила и весла, по вол- 
намъ, и только звфзды небесныя взирали на наеъ съ высоты. Невин- 
ность, сказалъ тд -то беземертный Шекспир, подобнапустой бутыле», 
которую можно наполнить какимъ угодно содержанемъ. Вотъ эту-то 
пустую бутылку и представляли мы собой, ибо хотя первоначальная не- 
винноеть и была нами утрачена, но обращен!е налие на путь возрожде- 
ня подарило насъ второю невинностью, еще боле прочною, нежели 
первая. Но напрасно протягивали мы нашу пустую бутылку для на- 
полненя —мы вынуждены были наполнать ее сами, подъ личною от- 
зЪтетвенностью, чфмъ придется. Мы раскрывали объятия, а намь 
устраивали западни; мы устремлялись въ лоно, а попадали... въ гущу! 
Можно ли вообразить себ зрвлище боле потрясающее! Вы видЪля 
здесь Кшепшицюльекато, господа судьи! видЪли только въ течение 
иЪфеколькихъ минутЪ, откуда он давалъ показание... А мы не только 


513 `` 


видЪли его, но играли съ нимъ цфлые мЪсяцы въ карты... единственно 
ДлЯ того, чтобы доказать нашу зр%лость! И онъ сдаваль игры, при 
которыхъ объявлявиий игру въ самомъ счастливомъ случа$ оставался 
безъ двухъ... Вотъ элементы, которые испытывали насъ и на глазахъ 
которыхъ совершалось наше возрождене... Но и за веВиъ тфиъ рфши- 
мость наша не только не поколебалась, но росла съ каждымъ днемъ 
больше и больше... 

Я же, съ своей стороны, присовокупиль, что хотя обвинене и 
ставить намъ въ преступлеше подетрекательство купца Парамонова 
къ основанию заравшанскато университета, но изъ обстоятельствъ дЪла 
яено усматривается, что Парамоновъ р$шилея на этотъ поступокъ со- 
вевиъ не велЪдотве нашего подтовора, а потому, что мЗнялы вообще, 
по природЪ своей, горазды основывать университеты. 

Такимъ образомъ политическая часть процесса была очищена. 
Что же касается до части общеуголовной, то намъ ничего не стоило 
доказать, что со стороны Балалайкина не только не существовало 
самато факта двоеженства, но даже не было и приготовлешй къ этому, 
такЪ какъ ни покупка для Балалайкина халата, ни приглашение 
братьевъ Перекусихиныхъ, ни ужинъ въ кухмистерекой Завитаева, 
ни въ какомъ смыслв преступленями названы быть не могутъ. Рав- 
нымъ образомъ не было и учаетя въ составлеши ‘подложныхь векее- 
лей, такь какъ не существовало самато факта написания, & было 
только упражнене въ таковомъ, причемъ бумата со столбиками была 
употреблена не съ намфрешемъ, а по неимню въ городЪ Корчевъ 
другой. ЗатЪиЪ о случаф смерти жида Мошки мы даже распростра- 
нятьея не стали. Былъ жидъ— и нфтъ его. А тдф теперь витаетъ 
душа его, и даже беземертна ли она — намъ неизвЪетно. 

Словомъ сказать, мы вышли изъ суда объленными, при общемъ 
сочуветви собравшейся публики. Мужчины поздравляли насъ, дамы 
плакали и махали платками. ВыЪетф съ нами признаны были невин- 
ными и проч1е наши товарищи, исключая впрочемъ Редедии „Кор- 
респондента“. Первый, за распространене вредныхъ мечтай въ 
сред ситцевыхъ фабрикантовъ, былъ присужденъ къ заключению въ 
смирительный домъ; послвдвй, за написаше, въ „Проилёванной“, 
фельетона о „негодяз“ — къ пожизненному трецету. 

Но настоящий уепЪхъ ждалъ насъ впереди. На другой день наеъ 
поевтиль извфетный меценатъ и мануфаклуръ-совфтникъ Кубышкинъ 


° 3814 


и сдвлалъ намъ самыя лестныя предложеня. ЗамфтивЪ въ насъ на- 
клонноеть къ здравомыслию и желая воспользоваться этою способ- 
ностью въ видахъ распространения собственной фабрики ситцевъ и 
уиткалей, онъ задумаль основать собственный Кубышкинсый литера- 
турно-полигичесвй органъ, который проводилъ бы его, Кубышкин- 
свя, идеи. Сущности этихъ идей онъ намъ не раскрылъ, но показаль 
образчикъ ситцевъ (тутъ были и „веселеньке“ для молодыхъ, и 
„сурьезные“ для старухъ), и ‘при этомъ такъ харавтеристично по- 
тладилъ бороду и щелкнуль языкомъ, что мы и безъ объяснешй по- 
няли. Газета предполаталась ежедневная и должна была появляться 
часомъ раньше, нежели прочя газеты. Гонораръ намъ будетъ назна- 
ченъ „глядя по дфлу“, причемъ, конечно, онъ наеъ „не обидитъ“. 
Но сверхъ гонорара намъ предоставлялось по. воскресеньямъ имфть у 
Кубышкина обфденный столъ, „наравнЪ съ тенералами“. Писать и 
редактировать статьи мы вольны по своему усмотрнио, Кубышкинъ 
же будеть только направлять и вдохновлять насъ. Вспомнили и объ 
РедедЪ, которому предоставлялось присылать изъ смирительнато дома 
статьи по Восточному отдфлу. Что же касается до отдЪла: „Нашъ 
петербургекй еп Пе“, то веденте его возлагалось на Очищеннаго. 
Съ этою цфлью ему купили въ Апраксиномъ хорошую фрачную пару 
и нВоколько паръ бфлыхъ нитяныхъ перчатокъ и наняли отъ Бореля 
татарина, который въ нФеколько уроковъ выучилъ его, какъ держать 
въ рукахъ подноеъ. Одному „Корреспонденту“ не нашлоеь ифета въ 
тазетЪ, но тутъ ужъ ничего нельзя было подЪлать, потому что Кор- 
респонденть“ Морозовеке ситцы предпочиталь Кубышкинскимъ, и 
ни онъ, ни Кубышкинъ не соглашались ни пяди уступить изъ своихъ 
убъждешй. 

Разуметея, мы еъ радостью приняли вс эти условля и сейчасъ 
же придумали для газеты назване: „Словесное Удобреше“. 

Черезъ мфеяцъ вышелъ въ свЪтъ первый нумеръ „Удобреня“, 
и такъ какъ газета появлялась ежедневно часомъ раньше другихъ, 
то, натурально, ве$ кухарки, идучи на рынокъ, запасались ею. 

Стальи о томъ, что веякое время имфетъ свою особую задачу и 
что задача эта должна быть выполнена, хоть бы сущноеть ея и противо- 
рЪчила требовашяжмъ строгой нравственности— это мы писали. Статьи 
0 томъ, что съ одной стороны всего у насъ довольно, а съ другой— 
ничего у насъ нЪтъ,—тоже мы писали. Статьи о томъ, что вов ино- 


815 


странные ситцы и миткали елздуетъ безусловно къ ввозу запретить, 
а наши ситцы и миткали, натрузивъ на подводы, везти куда глаза 
глядятъ—тоже мы. Отатьи о томъ, что мыелить не воспрещаетея, но 
кань мыслити—мы. Страннымъ образомъ заботы о блатоустройств® 
и благочини переплетались у насъ съ заботами о ситцахъ и митка- 
ляхъ, тавъ что усизхъ или неуспвхъ послфднихъ являлея какъ бы 
указалелемъ того или другого уровня благочин1я. Скажу бол%е: такъ 
какъ ситцы предетавляли кульминащонный пунктъ, подъ ефнНо ко- 
тораго ютились вс надежды и уповашя „Удобревя“, то по време- 
намъ мы не прочь были даже допустить вифшательство потрясатель- 
ныхъ элементовъ, лишь бы пристроить ситцы. И именно ситцы Ну- 
бышкинскле. Идя по этому пути и постепенно разъяряясь, мы дошли 
наконецъ до какого-то прорицающато паооса. Не довольствуяеь из- 
тнанемъ съ внутреннихъ рынковъ иностранныхъ ситцевъ, мы требо- 
вали такой же проскрипии для ситцевь Морозова, потомъ—Цин- 
деля, и наконецъ—6с2з, кром% Кубышкинскихъ. Только Кубыш- 
КИНЪ, ТОЛЬКО ОНЪ ОДИНЪ МОГЪ СЪ пользой для себя (по ошибеЪ, мы 
писали: „для государства“) одзть въ ситцевыя рубахи какъ русскихъ 
подданныхъ, такъ и пераянъ, бухарцевъ, хивинцевъ, инд Йцевъ и 
прочихъ иновЪрцевъ. А также единов рныхъ намъ болгаръ и сербовъ. 

Этой ситцевой пропатандЪ сильно помогалъ Редедя. Каждое утро 
его, подъ конвоемъ, приводили изъ смирительнато дома въ редакцию; 
тутъ онънакарт® вымфривалъ циркулемъ кратчайций путь изъ Москвы 
въ Индтю, и выходило ужасно близко. Затиъ онъ садился и писалъ 
статьи, въ которыхъ сыпучимъ пескамъ противопоставляль ембюниеся 
оазисы, а временному недостатку воды—ея блатовременное изобиме 
и притомъ отмфннато качества. Пользуясь симъ случаемъ, онЪ назы- 
валъ верблюдовъ „кораблями пустыни“ и совфтовалъ всегда имть 
ВЪ резервф нфеколько лишнихъ верблюдовъ, такъ какъ въ пустын® 
они представляютъ подспорье („извЪетно, что верблюды“ ит. д.), 
благодаря которому устраняется недостатокъ въ водЪ. Хороши также 
для этой цфли кокосовые орфхи, покуда они не дозрвли и изоби- 
луютъ молокомъ. 

Что касается Очищеннаго, то хроника его имфла двойственный 
характеръ. Въ мясофдъ онъ писалъ, что никогда нашъ №11 Пе не 
быль такъ оживленъ, и что на дняхъ была свадьба графа Оедорова 
еъ княжной Григорьевой и потомъ балъ у молодыхъ. Лъетница была 


316 


устлана роскошными восточными коврами и убрана тропическими ра- 
стешями, подъ сфню которыхъ, на каждой ступенькЪ, было постав- 
лено по лакею въ костюмахъ временъ Людовика Х\. Одни парики 
на лакеяхъ, по удостовфренио обворожительной хозяйки, стоили по 
пятидесяти рублей за штуку, а что стоили башмаки и чулки —еще 
не подано счетовъ. Съ наступлешемъ поста Очищенный восклицалъ: 
„а теперь, шез@алиез, надо приниматься за грибки!“ и разсказывалъ, 
въ какимъ самоотвержешемъ очаровательная княжна Зизи Прокофьева 
кушаетъ маринованные рыжички, а почтенные родители смотрятъ на 
нее и приговариваютъ: „мы должны ‹е кушанье любить, ибо оно на- 
поминаетъ налгь, что мы въ сей жизни путники“... 

Результаты этихъ усимй превзошли ве ожидашя. Сначала га- 
зету покупали только кухарки, но потомъ стали покупать лакеи, 
дворники и наконець кабалчики. Кабалчикъ Разуваевъ товорилъ 
прямо, что еслибъ ему удалось отыскать здравомыслящихь людей, 
которые еъ такимъ же самоотвержешемь ежедневно доказывали бы, 
что Колупаевевля и Вздошниковекля водки слфдуетъ упразднить, & 
его, Разуваевевя, водки едфлать для вехъ блатомыслящихь людей 
обязательными; то онъ, „кажется, тышъ бы не пожалфль“. Но хотя 
намъ были сдфланы въ этомъ емыслв лестныя предложеня, однако 
мы устояли и пребыли вЪрными Кубышкину. 

Лальше— больше. „Удобрене“ мало-по-малу проникло и въ и фъ 
бюрократш. Сначала наеъ читали только канцелярскле чиновники, 
потомъ стали читать столоначальники, а наконецъ и начальники от- 
дфленшя. И тутъ мы получили лестныя предложешя отъ департа- 
мента Раздачъ и Дивидендовъ, которому мы позволяли себф дЪлать 
отъ времени до времени довольно $деве реприманды; однакожьъ и на 
этоть разъ мы устояли и пребыли в5рными Кубышкину. 

Наконецъ наступилъ вожделфнный день: „Удобрене“ попало въ 
изящныя ручки графини Федоровой, рожденной княжны Григорьевой! 
Поелфдовали наетоятельнфйпия предложеня. Самъ графъ дедоровъ 
пруБзжалъ въ намъ для переговоровъ. Но мы остались взрными Ку- 
бышкину. 

Ибо Кубышкинъ былъ знамя! 

И мнот!е за это знамя держались! 

А онъ (то-есть Кубышкинъ) только пыхтфлЪ и радовался, глядя 
на насъ. Передовыхъ статей онъ лично не читальъ — скучно! — но при- 


817 


казываль докладывать, и на докладЪ веяюмй разъ сбоку писалъ: 
„вЪрно“. Но статьи Очищеннато онъ читаль самъ оъ первой строки 
до послвдней, и когда былъ особенно доволенъ, то въ первый же вос- 
кресный день, передъ закуской, собетвенноручно подносилъ своему 
фавориту рюмку сладкой водки, говоря: 

— Это тебЗ... въ знакъ! 

Тонорара опредфленнато онъ намъ не назначилъ, но отъ времени 
до времени „отваливалъ“; причемъ всяюй разъ говорилъ: напо- 
минать мнЪф незачфуъ, я самъ вашу нужду знаю“. Въ общемъ резуль- 
татз мы были сыты. И чфмъ больше мы были сыты, тфиъ больше 
ярились. 

Наконец до того разъярились, что стали выбфтать на улицу и 
суконными языками, облитыми змфинымъ ядомъ, изрыгали хулу и 
клевету. Проклинали челов чесый разумъ и указывали на него какъ 
на корень гнетущихъ насъ золъ; предвфщали всевозможныя бЪдетвя; 
поселяли въ сердцахъ тревогу; сВяли ненависть, раздоръ и междо- 
усоб1е и проповфдовали всеобщее упразднеше. И въ заключене— 
роптали, что намъ не внимаютъ. 

И за вевмъ тЪиъ, воротившись домой, пили, фли, спали и вообще 
производили всЪ отправления, кавя человфческому естеству свой- 
ственны. 


Плава ХХХ 


ЗАКЛЮЧЕНТЕ, 


Въ разгар этой лихорадочной дЪятельности мы совебмъ забыли 
о (тыл%. 

Но онъ объ насъ не забылъ. 

Я помню, что наканунз вечеромъ мы общими силами написали 
громовую статью, въ которой доказывали, что общество находится 
на краю бездны. „ДЪло совоиъ не въ поимкЪ такъ-называемыхъ 
упразднителей общества, —гремвли мы, — которые, какъ ни опасны, 
но предетавляютъ, въ сущности, лишь слфиое оруде въ рукахъ 
ловкихь людей, а въ томъ, чтобы самую мысль, мыель, мысль чело- 
вфческую окончательно упразднить. Покуда это не сдЪлано—ни- 
чего не сдфлано; ибо въ ней, въ ней, въ ней, въ этой развращающей 
мыели, въ ея подетрекалельствахъь заключается источникъ воъхъ 


818 


угрозъ. И ежели не будетъ принято въ этомъ смысл энергическихъ 
мвръ, и притомъ въ самомъ неотложномъ времени, то послфдетвя 
этой нерЪшительноети прежде всего отразятся на нашей промышилен- 
ности. Фабрика Кубышкина первая вынуждена будетъ на половину 
сокралить производство своихъ ситцевъ и миткалей... Спрашивается: 
что станется съ массой рабочихъ, которую это сокращене производ- 
ства оставить безъ заработковъ? и на кого ляжеть отвфтетвенность 
за ту неурядицу, которая можеть при этомъ произойти?“ 

Отыдъ началел съ того, что на друтой день утромъ, читая 
°„удобренше“, мы не повзрили глазамъ своийъ. Мысль, что эту 
сталью мы сами выдумали и сами изложили, была до такой степени 
далека отъ насъ, что, прочитавъ ее, мы въ одинъ толоеъ воскликнули; 
„однако! кавля ныньче статьи пишутъ!“ И почувствовали при этомъ 
такое колючее чувство, какъ будто наеъ кровно обидЪли. 

Однимъ словомъ, мы позабыли... 

Но припоминать все-таки пришлось, и мы припомнили. Работа 
припоминан!я началась совершенно случайно. Пришелъ Очищенный 
и принесъ фельетонъ, въ которомъ разсказываль, что на дняхъ 
баронесса Марья Карловна каталась на тройкЪ по Островамъ въ 
сопровождени графа Сергзя Оедорыча. Каждую недфлю ходилъ 
въ намъ Очищенный съ урочнымъ фельетономъ, и всегда ветрчалъ 
у насъ радушный пруемъ; но на этотъ разъ намъ показалось страннымъ: 
какимъ образомъ попалъ къ намъ этотъ злокачественный старикъ$ 
И мы начали вглядываться въ него. Вглядывались, вглядывались, и 
вдругЪ что-то въ глазахъ нашихъ освЪтиловь... Сначала одинъ 
пунктъ, потомъ дальше, дальше — разомъ цфлый пожаръ! Веб 
сновидфн!я, вся явь—вее разомъ вспыхнуло. 

— „Удобрене“ -то—вфдь это нашихъ рукъ д%ло!.. —расте- 
рянно произнееъ Глумовъ. 

— И эта статья, которую мы сейчаеъ читали... тоже нашихъ 
рукъ дЪло!—какъ эхо отозвался я. 

Насъ охватилъ испугъ. Какое-то тупое чуветво безвыходноети, 
почти доходившее до остолбенфия. Повидимому мы только собирались 
съ мыслями и даже не задавали себЪ вопроса: что жъ дальше? Мы 
не тнали изъ квартиры Очищеннато, и котда онъ настаивалъ, чтобъ 
его статью отправили въ типограф!о, то безмолвно смотрфли ему въ 
глаза. Наконецъ пришелъ изъ типографи метранцажъ и сталь 


3819 


понуждать насъ, но, не получивъ удовлетвореня, долженъ былъ 
уйти во-свояси. 

Кое-какъ однакожъ газетное дЪфло уладилось. Въ трактирЪ 
„Ерши“ нашли на наше м$ето двухъ публицистовъ, привели къ 
Кубышкину и завадили за работу. Черезъ два, часа передовая статья 
была ужъ готова. Въ ней доказывалось, что ежели для пьющихъ 
важно опредЪлить, съ какой именно рюмки они приходятъ въ опья- 
ненте, то тЪмъ паче необходима подобная опредфлительность въ 
разныхъ отрасляхъ административной дфятельноети. Ибо вездЪ че- 
ловфкъ ветр$чается съ этой роковою рюмкой: но только тотъ назы- 
вается мудрымъ, который умфетъ предугадать ее и воздержаться. ° 

Это было не въ бровь, а прямо въ глазъ; но Кубышкинъ понялъ 
это только тогда, когда читатели потребовали отъ него объясненй. 
Тогда, дЪлаль нечего, пришлось этихъ публицистовъ разсчитать и 
посылать за другими въ тоетинницу „Москва“. 

Нашли и тамъ пару. Эти поправили дЪло, написавъ отъ редакци 
объясненте, въ которомъ удостовЪзрили, что все сказанное въ преды- 
дущемъ нумерВ объ рюмкахъ есть илодъ недоразумфя и что новая 
редакция „Удобренмя“ (меня и Глумова Кубышкинъ уже уволилъ) 
приметъ причту о роковой рюмвв лишь для собственнато поучешя. 
Затфмъ слЪдовала большая передовая статья, въ которой развивалась 
мысль, что по случаю предетоящихъ праздниковъ Пасхи предетоитъ 
усиленный спросъ на яйца, что несомнфнно сообщить народной про- 
мыпленности новый толчокъ. А ежели къ этому прибавить куличи и 
пасхи, то вотъ вамъ, въ какихъ-нибудь два-три дня, цвлый лишнй 
милл1онъ, пущенный въ народное обращение! 

А мы между тВиъ все еще сбирались съ мыслями. Мы даже не го- 
ворили другъ съ другомъ, словно боялись, что объяснеше ускоритъ 
какой-то моментъ, который мы чуветвовали потребность отдалить. И 
тутъ мы лавировали и лукавили, и тутъ надфялись, что Отыдъ 
пройдетъ какъ-нибудь самъ собою, изморомтъ... 

Но вдругъ мы почувствовали тоску. Не ту тоску праздноэти, 
которую ощущаеть челов®къ, не знающий, какъ убить одолфваюний 
его досугъ, и не ту безсознательно-пьяную прострацио силъ, которая 
приводить человЪ ка къ петлЪ, въ проруби, къ дулу пистолета. НЪтъ, 
это была тоска вполнЪ сознательная, трезвая, которая и разу шения 
требовала сознательнато, а не случайнато. Боль, которую она прино- 


820 


сила за собой, была тиЪ мучительнфе, что каждый ея уколъ вос- 
принималея не только въ той силЪ, которая ей присуща, но и въ 
той, утроенной, удесятеренной, которую ей придаваль доведенный до 
болфзненной чуткости организмъ. Это была не казнь, & та предше- 
ствующая ей четверть часа, въ продолжене которой читается при- 
говоръ, & осужденный окостензлыми глазами смотритъ на ожидающую 
его плаху. 

Однимъ словомъ, это была тоска проснувшатося Стыда... 

Мы не спрашивали себя, что такое Стыдъ, а только чувствовали 
присутетве его. И въ наеъ самихъ, и въ обстановк, которою мы 
были окружены, и на улиц — вездв. Отыдъ написанъ быль на 
лицахЪ нашихъ, такъ что прохожие въ изумлеши вглядывались въ 
насъ... 

Что было дальше? въ какому мы пришли выходу? — пусть дота- 
дываются вами читатели. Говорятъ, что Стыдъ очищаеть людей—и 
я охотно этому вЪрю. Но когда мн говорятъ, что дЪйстве Стыда 
захватываеть далеко, что Отыдъ воспитываетъь и побфждаетъ—я 
оглядываюсь кругомъ, припоминаю т% изолированные призывы Стыда, 
которые отъ времени до времени прорывалиеь среди масеъ Безеты- 
жества, а затФэь все-таки канули въ вфчноеть... и уклоняюсь отъ 
. отвъта. 


=> е< 


п. 


ПИСЬМА КЪ ТЕТЕНЬКЪ 


[1881—1882 гг.] 


Письмо первое. 


Милая тетенька! 

Помните ли вы, какъ мы съ вами волновались! Это было такъ 
недавно. То расцвфтали надеждами, то увядали; то поднимали го- 
лову, какъ бы къ чему-то прислушиваяеь, то опускали ее долу, точно 
все, что нужно, услышали; то устремлялись впередъ, то жались вЪ 
сторонк*... И бредили, бредили, бредили— безъ конца! 

Весело тогда было. Даже увядать казалось не обидно, потому 
что была увфренноеть, что вотъ-вотъ опять сейчасъ расцвфтешь... 
Въ самомъ ли дЪлЪ расцвфтешь, или это тавъ только видимость 
одна—и это ничего. Все равно: волнуешься, суетишьея, спрашиваешь 
знакомыхъ: „слышали? а? вотъ такъ сюрпризъ!“ 

То-есть, по правдЪ-то говоря, изъ насъ двоихъ волновались и 
„бредили“ вы однЪ, милая тетенька. Я же собственно товорилъ: 
„Зачфиъ вы, тетенька, къ болгарамъ Вдете? зачвиъ вы хотите при- 
сутотвовать на процессв Засуличъ? зачфиъ вы концерты въ пользу 
курсистокъ устраиваете? Сядемте-ка лучше рядкомъ, сядемъ да по- 
сидимъ“... Ахъ, какъ вы на меня тогда разсердились! 

— Сидите вы! — сказали вы инЪ:; —а я пойду туда, куда 
влекутъ меня убЪжденя! Мал зауе7-у0из, топ срег, дие у0и$ 
аЙех еуешт роиШеих ауес у03 „сядемъ да посидимъ“... 

Именно такъ по-французеки и сказали: „ройШеих“, потому 
что вЪдь нельзя же по-русски сказать: „обовшивЪете“! 

Повторяю: я лично не волновался. Однавожь не скрою, что къ 
вашимьъ волненшямъ я относился до крайности симпатично, и не разъ 
еъ гордостью говорилъ себф: „Вотъ она, тетенька-то у меня какова! 
Въ болгарамь въ пользу Баттенбергекаго принца агитировать $здитъ! 

21* 


324, 


Милану прямо въ лицо говоритъ: дерзай, княже! „Идб домувъ муй?“ 
съаккомпаниментомъ гитары поетъ — какойеще родетвенницы нужно? “ 
Говориль да говорилъ, и никакъ не предвидЪлъ, что на нынёшнемъ 
консервативно-околоточномъ язык мои симпатш будутъ называться 
укрывательетвомъ и попустительствомъ... 

Но теперь, когда попустительства начинаютъ выходить изъ меня 
сокомъ, я малу-по-малу прихожу къ сознаню, что былъ глубоко и 
непростительно неправъ. Знаете ли вы, что такое „сокъ“, милая 
тетенька? „Сокъ“— это то самое вещество, которое, будучи свое- 
временно выпущено изъ человЪка, въ одну минуту уничтожаетъ въ 
немъ всяве „бреды“ и возвращаетъ его къ пониманю дЪйствитель- 
ности. Именно такъ было со мной. Покуда я кдко съ сокомъ быль— 
л ничего не понималъ; теперъ же, будучи лишенъ сока— все понялъ. 
Правда, я лично не атитировалъ въ пользу Баттенбергскаго принца, 
но все-таки сидЪлъ и приговаривалъ: „ай да тетенька!“ Лично я не 
плескалъ руками ни оправдательнымъ, ни обвинительнымь пригово- 
рамъ присяжныхъ, но все-таки говорилъ: „елышали? тетенька-то 
какъ отличилась?“ А главное: я „поди®валъ“ (не „бредилъ“, въ 
истинномъ значеши этого слова, а именно „подиЪвалъ“)— этого 
ужъ я никакъ скрыть не могу! Такъ вотъ кавъ соберешь все это въ 
одинъ фокусъ, да прикинешь, что за ©1е, по усмотрнпо управы блато- 
чишя, полагается — даже волосъ дыбомъ встанетъ! 

Позвольте однакожъ, голубушка! Могъ ли я не попустительетво- 
вать и не „подизвать“, если вы, при каждомъ случаЪ, когда я хо- 
тВлъ трезвенное слово сказать, перебивали меня: „ройШеих!“? По- 
мнитея, какъ-то разъ я воскликнулъ: „ничего намъ не нужно, кром% 
утирающаго слезы жандарма!“ —а вы потрепали меня по щечк% 
и сказали: „дурашка!“ Какъ я тогда обидЪлся! какъ горячо началъ 
доказывать, что меня совсфмъ не такъ поняли! И вдругъ, самъ не 
помню какъ, такую высокую ноту взялъ, что даже вы всполошилиеь 
и начали меня успокоиваль! А кто меня до этой высокой ноты 
довель?! 

Спрашиваю я васъ: приметъ ли все это въ соображенше управа 
благочиня, хоть въ качеств$ смягчающато вину обстоятельства? 

Но, кромЪ того, и еще—хоть вы мн и тетенька, но лфтЪ на 
десятокъ моложе меня (мнф 56 лфтъ) и обладаете такими грасами, 
которыя могутъ вотревожить какого угодно роиШеих. Когда вы вхо- 


325 


дите, вся въ кружевахъь и въ прошивочкахъ, въ гостиную, когда 
сквозь эти кружева и прошивочки вдругъ блеснетъ въ глаза волна... 
Ахъ, тётенька! хоть я, при моихъ преклонныхъ лЪтахъ, болфе теоре- 
тикъ, нежели практикъ въ такого рода дЪлахъ, но мнф кажется, 
что еслибъ вы чуточку распространили вырЪзку въ вашемъ лифЪ, 
то, клянусь, самый заматерзлый роиШеих—и тотъ не только бы на 
процесеъ Засуличъ, но прямо въ огонь за вами пошелъ! 

Ужели же и этого не приметъь въ соображене управа блато- 
чин1я? 

Голубушка! не вините меня! не товорите, что я предаю васъ, 
сваливаю на васъ мою вину! Во-первыхъ, чёиъ же я виноватъ, коли 
инстинктъ мнф подсказываетъ: разекажи да разскажи! А. во-вторыхъ, 
предавая васъ, я, право, лично для себя ничего не достигаю. Ныньче 
такъ вве упрощено, что ужъ нётЪ ни зачинщиковъ, ни попустителей, 
ни укрывателей — одни виноватые. Отало быть, вс№ мои сылки на 
васъ и на кого бы то ни было напрасны и служатъ только къ безко- 
рыстному разъяснению дЪла, а не къ личному моему обфлено. И что 
всего любопытнЪе: я очень хорошо это понимаю, и все-таки отъ пре- 
дательства воздержаться не могу: тавъ и нудитъ инстинктъ, такъ и 
подманиваетъ на встрЪчу. Это ужъ вфянье такое, и всё мы, которые 
когда-либо были одержимы „бредами“ или „подизванями“ — ве 
мы обязываемся принимать его въ разечетъ. 

Одно меня утфшаетъ: вЪдь и вы, мой другъ, не лишены своего 
рода ссылокъ и оправдательныхъ документовъ, которые можете предъ- 
явить едва-ли даже не съ большимъ успфхомъ, нежели я— свои. Въ 
самомъ дЪлЪ, виноваты ли вы, что ваша талиеге 4е самзег такъ 
увлекательна? виноваты ли вы, что до сорока-пяти лфтъ сохранили 
атуры и контуры, отъ которыхъ мгновенно шалфютъ 1ез шез- 
ецт5? 

Знаете ли, вирочемь, что? Иногда мн кажется, что управа, 
раземотрЪвъ нашъ прежейй образъ мыслей и принявъ во вниман!е 
напгь образъ мыслей нынЪзшийй (какой, съ Божьею помощью, пово- 
ротъ!), просто-нА-просто возьметъ да и сдастъ налие дЪло въ архивъ. 
Или, много-много, внушеше сдЪлаетъ: смотрите, дескаль, чтобы на 
будущее время „бредней“ — ни-ни! 

— Помилуйте, вашество! кто же ныньче о бредняхъ думает? 
Буедни... фуй! 


826 


Это впрочемъ скажете, тетенька, вы, & не я. А я ужъ потомъ за 
вами въ огонь и въ воду... 

И пофдете вы, вся въ кружевахъ и прошивочкахъ, вашу волну 
по тороду съ визитами развозить. „Бредни“!.. но вздь это см$хъ, 
право! Бредни... но развЪ можно безъ омерзВня объ этомъ говорить! 
Воть сколько предательства ныньче, милая тетенька, развелось! 

Но скорЪе всего, даже „разсмотрня“ никакого мы еъ вами не 
дождемся. Забыли объ насъ, мой другъ, просто забыли—и все тутъ. 
А ежели не забыли, то, не истребовавъ объяснешя, простили. Или же 
(тоже не истребовавъ объясненя) записали въ книгу живота и при 
семъ имфютъ въ виду... Вотъ въ сколькихъ смыслахъ можеть быть 
обезпечено наше будущее существован!е. Не скрою отъ васъ, что изъ 
нихъ самый невыгодный смыелъ—третш. Но вздь какъ хотите, а мы 
его заслужили. 

ТъЪмъ не менфе я убфжденъ, что ежели мы будемъ сидЪть смирно, 
то никак1е смыелы насъ не коснутся. Сядемъ по уголкамъ, закроемъ 
лица плалками—авось не узнаютъ. У тЪхъ, скажутъ, человЪ чесвля 
лица были, а это кав!е-то истуканы видятъ... Вотъ было бы хорошо, 
кабы не узнали! Обманули... ха-ха! 

Но какъ это, тетенька, подло! 

Не бойтесь же, милая. Вотъ вы теперь въ деревню уфхали: авоеь- 
молъ тамъ меня не достанутъ! Ну, и прекрасно. Поживите тамъ, по- 
дышите воздухомъ полей, посмотрите, какъ доятъ коровъ и стригутъ 
барашковъ, поговорите съ вашимъ урядникомъ, полюбуйтесь на житье- 
бытье мужичковъ... и вдругъ васъ осВнитъ мысль: „Какая я, одна- 
кожъ, глупенькая была! бреднями занималась! Правду М№со]аз (это 
я) товорилъ: въ насъ совершенно достаточно утирающаго слезы жан- 
дарма!“ И когда вы это вытоворите и не поперхнетесь, тогда смфло 
велите закладывать лошадей и катите опять въ Петербуртъ. Ручаюсь, 
что кромф похвалы ничего не услышите. 

А въ Петербург вы найдете — меня. Сижу я здЪсь, какъ дя- 
телъ на сосновомъ суку, и въ утра до вечера все долблю: не нужно 
бредней! не нужно! бредней! бредней! бредней! ПруВзжайте и будемъ 
вмЪет% долбить— поваднЪе! 

Ужасно какое множество ныньче этихъ дятловъ развелось. 
Шляются, слюною брызжутъ, очами грозятъ, долбять да другъ на 
друга посматриваютъ: кто кого передолбитъ? 


327 


Впрочемъ вся заслуга отрезвленя (ибо я увзренъ, что этотъ 
процесеъ уже совершилея въ васъ) на вашей, душенька, сторон. Я 
ще какъ прежде быль хорошъ, такъ и теперь хорошъ. 

Всегда я думалъ, что вся бфда наша въ томъ, что мы черезъ-чуръ 
много шума дфлаемъ. Чуть что — сейчасъь шанками закидать норо- 
ВИМЪ, & не ТО такъ и кукишъ въ карманЪ покажемъ. Ну, разум%ется, 
слушаютъ-слушаютъ наеъ да и прихлопнутъ. УмЪй ждать, & не умешь 
—нЪтъ тебЪ ничего! Такъ что еслибъ мы умВли ждать, то, мн ка- 
жется, давно бы ужь дождалиеь. 

И въ счастш, и въ несчастш, мы всегда предваряемъ события. 
Ла и воображенте у насъ какое-то’ иепорченное: всегда провидитъ 
бЪду, а не благополуче. Еще не пахло крестьянской волей, а мы 
ужъ кричали: эмансипащя! Еще ве по горло сыты были, а мы ужъ 
на везхъ перекресткахъ голосили: голодъ! голодъ! Ну, и докри- 
чались. И эмансипащя, и голодъ дЪйствительно пришли. Что-жъ, 
легче, что-ли, отъ этого вамъ, милая тетенька, стало? 

Не я одинъ, но и графъ Твэрдоонто это замфтилъ. „Котда я 
былъ у кормила, — говорилъь онъ инз:—то покуда не издавалъ 
циркуляровъ объ голодв—веф по горло были сыты; но однажды 
нелегкая дернула меня сдфлать зависящее по сему предмету рас- 
поряжене— изо вефхъ угловъ такъ и полфзло! У самато послфд- 
няго мужика въ брюхВ пусто стало!“ 

Еще бы! Мужику только повадку дай! Онъ лопнуть хочетъ 
отъ сытости, а вее кричитъ: жрать! 

Сколько мы, литераторы, волновалиеь: нужно-де ясные насчетъ 
книгопечатаня законы издать! Только я одинъ говорилъ: и 0езъ 
нихъ хорошо! По моему и вышло: коли хорошо, такъ и безъ за- 
коновъ хорошо! А вотъ теперь посидимъ да помолчимъ—емотришь, 
и законы будутъ. Ла такле ясные, что небо съ овчинку покажется. 
Ахъ, тоспода, господа! представляю себф, какъ вамъ будетъ лестно, 
котла васъ „по правилу“ начнутъ въ три кнута жарить! 

Воть еслибы мы были простые тати — слова нфтъ, я бы и самъ 
скораго суда запросилъ. Но вфдь мы, тетенька, „разбойники пе- 
чати“... Ахъ, толубушка! произношу я эту несносную кличку и 
веявый разъ думаю: сколько нужно было накопить въ душ гною, 
какимъ нужно было сознавать себя негодяемъ, чтобы такимъ про- 
звишемь стошнило! 


328 


Поэтому-то воть я и говорилъ веегда: человЪческое блатопо- 
луче въ тишинЪ созидатьея должно. Если ужъ не миновать намъ 
блатополущя, такъ оно и само насъ найдетъ. Вотъ какъ теперь: 
нигдЪ не шелохнется; тихо, скромно, благородно. А оно между тЪиъ 
созидаетея да созидается. 

Не въ словахъ дЪло, а въ дЪлЪ — и это я тоже говорилъ. 
Можно ли дЪло дфлать, когда кругомъ твалть и шумъ— нельзя! 
Ну, стало быть, молчи и не мфшай! 

Словесный хлзбъ можеть представлять потребноеть только для 
досужихъ людей; трудящпеся же да вкушаютъ хлфбъ съ лебедой! 
Вотъ общее правило, милая тетенька. Давно мы съ вами бредимъ, 
& много ли набредили? Такъ лучше посидимъ да поглядимъ— 
„оно“ вдругЪ на насъ само собою нахлынетъ! 

Еслибъ при московекихъ князьяхъ да столько разговору было, 
никогда бы имъ не собрать русской земли. Еслибъ при ТоаннЪ Гроз- 
номъ вы, тетенька, во всеуслышан!е настаивали: „непремвнно намъ 
нужно Сибирь добыть“ — никогда бы Ермакъ Тимооеичъ намъ ея изъ 
полы въ полу не передалъ. Еелибъ мы не держали языкъ за зубами 
— никогда бы до воротъ Мерва не дошли... Вее русское благопо- 
луче съ незапамятных временъ въ тиши уединения совершалось. От- 
того оно и прочно. 

Вонъ Франщя намедниеь какой-то дрянной Тунисишко захватила, 
& СКОЛЬКО ИЗЪ ЭТОГО разговоровъ вышло! А отчего? Оттого, голубушка, 
что не усифли еще люди порядкомъ намфтиться, какъ кругомъ ужъ 
талдЪнье пошло. Одни товорятъ: „нужно взять!“ друме— „не нужно 
брать!“ А кабы они чередомъ намфтились да потихоньку дЪльце об- 
дЪлали: вотъ, молъ, вамъ въ день ангела... съ нами Богъ!—у кого 
же бы повернулся языкъ супротивное слово сказать! 

ЧеловЪку данъ одинъ языкъ, чтобъ говорить, и два уха, чтобы 
слушаль: но почему ему данъ одинъ носъ, а не два— этого я ужъ не 
могу доложить. Ахъ. тетенька, тетенька! Говорили вы, говорили, 
бредили-бредили—и что вышло? Уъхали теперь въ деревню и ста- 
раетесь передъ урядникомъ образомъ мыслей щегольнуть. Да хорошо 
еще, что хоть теперь-то за умъ взялись; а что было бы, еслибы... 

А я, напротивъ, сижу на соеновомъ суку да все старую пеню 
долблю. Старую да хорошую. И можеть быть, за мою простоту, до 
чего-нибудь и додолблюсь. Да, кажется, ужъ и начинаю додалбли- 


829 


валься. Хорошо у насъ ныньче, тихо! Давно такъ не бывало. Ветр$- 
чаются люди на Невскомъ: „что новаго?“ — Да ничего не слыхаль. 
— „Ну, и елаву Богу“. Или въ клубф: „что въ газетахъ пишутъ?“ 
— Ничего не пишутъ.— „Ну, и слава Богу“... Вотъ увидите, милая 
тетенька, что изъ этого непремфнно выйдетъ благополуще. И не я 
одинъ, вов надЪфются. На дняхъ встрфчаю князя БукиазбА: „мы, 
товоритъ, не болтовней занимаемся, а дЪло дЪлаемъ“. 

Богъ въ помочь! 

И точно: давно ли, кажетея, мы за умъ взялись, а какая пере- 
мЪзна во веемъ видится! Прежде, бывало, и дома-то сидя, къ чему ни 
приступишься, все словно оторопь тебя беретъ. Вее думалось: что-то 
тетенька скажеть? А ныньче что хочу, тд и дЪлаю; хочу — етою, хочу 
— сижу, хочу— хожу. А дома сидфть надофстъ— на улицу выйду. И 
взять съ меня нечего, потому что я весь тутъ! 

Пришелъ я на дняхъ въ Лт! садъ обдать. Потребовалъ кар- 
точку, вижу: судакъ „авабля“ *); спрашиваю: — Да можно ли? — 
„Ныньче все, сударь, можно!“ — Ну, давай судакъ „авабля“! — 
Оказалась мерзость. Но въдь не это, тетенька, дорого, а то, что вотъ 
п мерзость, а всякому Ъеть ее вольно! | 

А кавля тамъ, тетенька, салфетки у прислужниковъ подъ мыш- 
ками торчать! Совершенныя мокрыя дЪтевля пеленки! Не ходите туда, 
толубушка! 

Итакъ, повторяю: тихо вездЪ, скромно, но притомъ — свободно. 
Вотъ ныньче какое правило! Ветанешь утромъ, просмотришь газеты 
— благородно. „Изъ Белебея пишутъ“, „изъ Конотопа пишуть“... 
Не горитъ Конотопъ да и шабашъ! А прежде-- помните, когда мы съ 
вами, тетенька, „бредили“ — сколько разъ онъ отъ этихъ нашихъ 
бредней изъ конца въ конецъ выгоралъ! Даже „Правительственный 
Въетникъ“ — и тотъ въ этомъ отличнфйшемъ газетномъ хор какимъ- 
то горькимъ диссонанеомъ звучитъ. Все что-то о хлЪбахъ публикуетъ: 
не поймешь, произрастають или не произрастаютъ. 

Я думаю вирочемъ, тетенька, что въ конц концовъ произрастутъ. 
Потому что ужъ если теперь намъ Ботъ, за налиу тихость, не по- 
дасть, такъ ужъ поелЪ того я и не знаю... 

„Бредни“ теперь ве походя ругаютъ, да вЪдь, по правдЪ-то 


*) Испорченное отъ: „ам уш Мапс“. Приведено текстуально. 


330 

сказать, и похвалить ихъ нельзя. Даже и вы, я полагаю, какъ съ 
урядникомъ разговариваете... ахъ, тетенька! Кабы не было у васъ въ 
ту пору этихъ прошивочекъ, давно бы я васъ на путь истинный 
обратиль. А я воть заглядывалея, глазами косилъ, да и довелъ дЪло 
до того, что пришлось вамъ въ деревнЪ спасаться! Бросьте, голубушка! 
Подумайте: разъ Богь спасетъ, въ другой — спасетъ, а въ трет, 
пожалуй и не помилуетъ. 

Но что всего пруятн%е: самую видную роль въ этой поголовной 
руготнз играютъ „новообращенные“. Старые „управцы“ —тЪ усвк- 
новляютъ спокойно, безъ разговоровъ, точно пиротъ еъ капуетой Фдятъ; 
новые — доказываютъ, полемизируютъ и предварительно кусалтъ. 
Иной новобранецъ до того осмБлилея, что такъ-таки прямо въ глаза 
начальству отчеканиваетъ: распни! И не боится. И гребень у него 
покраснфетъ, и хвостъ вферомъ распуститея-——тетеревъ на току даи 
полно! Но я-то вфдь, тетенька, не забылъ. Такимъ же точно етрает- 
нымЪ тетеревомъ онъ былъ и тогда, когда— помните —онЪ же за-. 
хлебывалея въ восторг отъ „бредней“! 

Во веякомъ случаЪ, голубушка, если вы вздумаете навфдатьея 
въ Петербургъ, то пожалуйста держите ухо вострд. Предетавьте себ%, 
Что вамъ завсегда сопутствуетъ вать добрый урядникъ — такъ и 
ведите себл. Потому что неравно вдругъ какой-нибудь доброволець 
закричитъ: караулъ! 

И веЪ-то ныньче чего-то ищутъ; даже таке люди ищутъ, кото- 
рымъ давнымъ-давно во везхъ инстанщяхъ отказано. И только на 
одномъ евои права и основываютъ: „пора эти бредни бросить!“ Но 
что же они, милая тетенька, виЪсто бредней предлагаютъ? А пред- 
латаютъ они, толубушка, благополучще Росеш--только и всего. 

Только они думаютъ, что безъ нихъ это блатополуче совершиться 
не можеть. Когда мы съ вами, во время дно, бреднями развлекались, 
намъ какъ-то никогда на умъ не приходило, съ нами он осущеет- 
вятея, или безъ насъ. Намъ казалось, что, коснувшись. возхъ, онЪ 
коснутся, конечно, и насъ, но того, чтобы при семъ утащить кусовъ 
пирога... сохрани Богъ! Но вздь тд были бредни, мой другъ, кото 
рыя какъ пришли, такъ и ушли. А ныньче — ло. Для дфла люди 
нужны, а люди— вотъ они! 

Ужасно замученный видъ имфютъ эти люди, покуда ищутъ и 
разнюхиваютъ. Худые, блфдные, испитые, съ пересохшимъ горломъ, 


881 


еъ воспаленными глазами. И только одно твердятъ: „бредни!“ ВетрЪ- 
чалься съ ними во время этой охоты ужасно опасно, и потому я, какъ 
завижу „искателя“, сейчасъь — шиыгъ въ ресторанъ. Хочу—растегай 
Ъмъ; хочу— бутербродъ ухвачу! Все ныньче можно. 

И ве эти „искатели“ другъ друга подсиживаютъ и ругательеки 
другъ друга ругаютъ. Ветрфтиль я на дняхъ Удава — онъ Лыбу 
ругаетъ; ветрфтиль Дыбу — онъ Удава ругаетъ. И тотъ, и другой 
удостов$ряютъ: — Вотъ помяните мое слово, что ежели только онъ 
(имя рекъ) „доститнетъ“ —онЪ вамь покажетъ, гдЪ раки зимуютъ! 

Вотъ вфдв это каве, тетенька, люди: знаютъ, гд% раки зимуютъ! 

Но мнф-то, мн%-то зачфуъ это знать? Конечно, оно любопытно, 
но иногда, право, выгоднЪфе безъ любопытства вфкъ прожить. При- 
знаюсь, я даже не удержалея и спроеилъь Удава: „да неужто же 
нужно, чтобы я зналъ, гдЪ раки зимуютъ?“ А онъ въ отвфтЪ: „ужь 
тамъ нужно или не нужно, а какъ будуть показывать, тавъ и вы въ 
чиелф прочихъ узнаете!“ 

Подумайте, милая! Сегодня Лыба покажетъ, гдё раки зимуютъ, 
завтра— куда Макаръ телятъ не тонялъ, посл%-завтра—куда воронъ 
костей не заносилъ, а въ заключен!е объяснить, какъ Вузьвину мать 
зовутъ! Вотъ сколько наукъ! 

И добро бы мы этихъ наукъ не знали, а то вФдь наизусть отъ 
первой страницы до посл дней во всзхъ подробностяхъ проштудиро- 
вали— и все оказывается мало! 

Но когда мы окончательно оботатимея знашями, тогда куреъ 
наукъ нашихъ будетъ полонъ, и мы начнемъ показывать товаръ ли- 
цомъ. Изобрётемъ сначала порохъ, потомъ компасъ, потомъ книго- 
печатане, а между прочимъ пожалуй откровмъ и Америку. 

И вее-таки сдается: нЪтъ ужъ, пусть лучше ни Удавъ, ни Дыба 
не „достигнуть“! ПобЪфтаютъ, помятутся, да съ тЪиъ пусть и отъ- 
Злутъ. Вотъ это было бы хорошо! Тетенька! голубушка! помолитесь, 
чтобъ они не достигли! ь 

Предетавляю я 060%, какъ вы, бфдненькая, проводите время въ 
деревиЪ. 

Встанете утромъ, помолитесь и думаете: „а вздьи я когда-то 
бреднями занималась!“ Потомъ позавтракаете, и опять: „вВдьи я 
когда-то“... Потомъ погуляете по парку, распорядитесь по хозяйству 


332 


и вефмъ домочадцамъ пожалуетесь: „вЪдь ия‘... Потомъ обфдъ, а 
съ нимъ и опять та же неотвязная дума. Посл обфда бЪжите къ 
батюше, и вся въ слезахъ: „батюшка! отецъь Андронъ! вздь когда- 
то“... Наконецъ, на сонъ грядущй, призываете урядника и уже 
прямо высказываетесь: „главное, толубчикъ, чтобъ бредней у насъ 
не было!“ | 

Но вфдь и робЪть черезъ-чуръ тоже не годится, мой другъ. 
Излишняя робость можеть грудку высушить—и тогда навфки про- 
палъ для ваеъ очень важный оправдательный документъ. 

На вашемь мЪств я поступилъ бы такъ. Прежде всего безу- 
словно утаилъ бы отъ домашнихъ происходяния въ душЪ вашей тре- 
воги. Домашне—народъ узко-себялюбивый и даже тривальный; не 
качество идей ихъ увлекаетъ, а удача. Ежели вы устраиваете ком- 
фортабельно ихъ жизнь при помощи „бредней“ —они будутъ гово- 
рить: „ай да тетенька!“ Еели вы того же самато результата доети- 
гаете при помощи „антибредней“.—они и тогда будутъ воеклицать: 
„ай да тетенька!“ Ни въ тревогахъ, ни въ сомнфвяхъ вашихъ они 
не примутъ участия, потому что на ихъ рзглядъ все и всегда яено. 
Разекажите имъ, что именно ваеъ мутитъ—они сейчаеъ все до ни- 
точки на бобахъ разведутъ. То-есть, собетвенно говоря, ничего не 
разведутъ, а будутъ одно и тоже долбить: „да вЪдь это, наконецъ, 
ясно!“ Ибо никто лучше ихъ не понимаетъ, что во всякомъ дЪлЪ на 
первомъ планф стоитъ благополучще (съ лебедой въ резерв%) и тишина 
(съ урчашемъ въ резерв$). И ежели вы за всВмъ тзмъ не перестаете 
упоретвовать въ непонимани сего, то даже малолЪтки будутЪ въ вамъ 
приставать: „тетенька, да неужто-жъ вы этого не понимаете?“ И 
станутъ издЪваться надъ вами, тавъ что въ конц концовъ ока- 
жетея, что веф они-—— умники, а вы одна между ними— дура дурой. 

Но что веего хуже —насмфятьея-то они насмфются, а помочь не 
помотутъ. Потому что хоть вы, милая тетенька, и восклицаете: „ахъ, 
вЪдЬ и я когда-то бредила!“ но все-таки понимаете, что, полжизни 
пробредивши, нельзя сбросить въ себя эту хмару такъ же легко, какъ 
еифняютъ старое, заношенное б®лье. А домочадцы ваши этого не 
понимаютъ. Отроду они не бредили — оттого и внутри у нихъ не 
скребетъ. А у васъ скребетъ. 

Вотъ къ батюшкЪ прибфгнуть въ горести— это я вамъ совфтую. 
Батюшка справится въ ПотребникЪ и все разсудитъ: не даромъ же 


838 


имя ему Андронъ (отъ „Андроны Здутъ“). И въ заключене про- 
ститъ, потому что такова его обязанность. Но главная польза, отъ 
сего проистекающая, будетъ заключаться въ томъ, что вы-то сами 
непремфнно утъшеше получите. Въ раскаяни есть нфчто до того 
сладкое, что оно само вебЪ довлФетъ. Сидитъь человзкъ, и тихя 
слезы текутъ по его щекамъ... Говорятъ, будто слезы служатъ выра- 
женемъ страданя, а подите-ка отыщите что-нибудь слаще этихъ 
слезъ! „Ахъ, не могу!.. ахъ, не буду!.. батюшка! поддержите!“ 
— „Успокойтесь, сударыня!“ 

А ежели попикъ у ваеъ ловюый да въ семинар учился хорошо, 
такъ онъ пожалуй цфлую предику по этому случаю произнесетъ. 
„Что привело тебя ко мнЪ, чадо мое? —скажетъ:—и привело въ 
смущени, въ горЪ, въ слезахъ? Не смерть ли доеточтимыхъ родите- 
лей — такъ вфдь, кажется, родителей давно у тебя нЪтъ! не болЪзнь 
ли любимыхъ дфтей—такъ вЪдь, кажется, они, слава, Богу, здоровы! 
Что же привело тебя?! Ищу и не нахожу. Не пожаръ ли? не утрата 
ли имущества? не ослушане ли подчиненныхъ и присныхъ твоихъ$“... 
Вотъ тутъ-то вы и изложите ему все по порядку. Ручаюсь, что воз- 
_ вратитесь домой утЪшенною. 

Можете переговорить и съ урядникомъ, но при этомъ совзтую 
не терять самообладаня. Скажите просто: „вотъ, моль, каке слухи 
ходятъ, такъ вы ужъ пожалуйста!“ Только и всего. Какъ будто вы 
тутъ въ еторонЪ: замтили — и горюшка мало. Но, ради всего святого, 
не влюбитесь въ урядника, ибо въ такомъ случа ваши прелестныя 
прошивки пропахнутъ тютюномъ и овчинами. Этого, тетенька, и на- 
чальство не требуетъ, а что касается до партикулярныхь людей, то, 
право, они совершенно равнодушно отнесутся къ тому, какля высок1я 
цфли руководятъ вами въ этомъ случаЪ, а будутъ только прамВчать, 
что урядникъ новое купё купилъ да усы фабрить началъ. И прозо- 
вуть они васъ „урядницей“, и такъ популяризируютъ эту кличку, 
что вамъ прохода по деревнЪ отъ нея не будетъ. 

Случаевъ такого необлуманнато увлечения урядниками не мало 
ветрьчаетея въ истори. Д вамъ лично одну дамочку зналъ, которая 
долгое время стригла себ% волосы и ужасно гордо изгибала шею, когда 
ев звали „стрижкой“ и „нигилисткой“. И вдругъ влюбилась въ 
землемвра (вов землемры, по природ, консерваторы), купила 
ШИНЬонЪ, И СЪТЪхъЪ поръ толькоисловъ: „ахъ, эти скверныя стрижки! “ 


834 


„ахъ, эти немытыя нигилистки!“ Но чтд-жъ она этимъ выиграла? 
Только тд и выиграла, что не только „стрижки“ и „нигилистки“, 
но и самыя землем$рши стали ее „землем$ршею“ величать... 

Стало быть, во всеемъ должна быть мфра, милая тетенька. Мфра 
—вЪ пареши чуветвъ и мыслей и мфра—въ предательств®. Такъ 
что ежели который челов къ всю жизнь „бредилъ“, а потомъ, по 
обстоятельствамь, налиелъ болЪе выгоднымъ „антибредить“ ‚то пускай 
онъ не прекращаетъ своего бреда сразу, а сначала пускай потише буе- 
дитъ, потомъ еще нотише, и еще, и еще, и наконецъ-— молчокъ! 
Тогда онъ ужъ безетралино можеть, на, всей своей волЪ, антибредомъ 
заняться, и воЪ будутъ говорить: „изъ какого укромнато мета этотъ 
безвфетный рыцарь явился? что-то мы его какъ будто прежде не за- 
мфчали“! А между тВмъ—онъ самый и есть! 

Вообще же мой совфтъ таковъ: какъ можно больше самооблада- 
ня. Отказывайтесь отъ бреда постененно и не вводя въ соблазнъ. Не 
клевещите на себя, не обрызгивайте себя слюною, не проклинайте 
вашего прошлаго! Ибо, по правдЪ говоря, какой же былъ и бредъ-то 
вашъ, милая тетенька! ПорЪзвились, пошалили— только начальству 
удовольстве доставили! Съ батюшкой, однакожъ, можете быть откро- 
венны; а что касается до урядника, то 0бъ одномъ прошу: ради Бога, 
берегите ваши прошивки! Помните, что по сиротству вашему эти 
прошивки суть единственное ваше сокровище. И вы должны сохра- 
нить его незапятнаннымъ, дабы дфти ваши съ гордостью могли вос- 
кликнуть: „ВОТЪ онф, маменькины прошивки! точно сейчасъ только 
со станка сняты!“ 

Тетенька! пруВзжайте въ Петербургъ! Не бойтесь, милая, не 
стыдитесь! Забудьте—и вее будетъ хорошо. 

Какъ только вы прЁВдете, я сейчасъ васъ на Острова повезу. 
Заздемъ къ Дороту; я себ спрошу ботвиньи, вы-—мороженато... 
Вотъ вдь у насъ ныньче какъ! Потомъ отправимся на ройце и бу- 
демъ смотрфть, какъ солнце за будку садится. Потомъь домой— 
баиньки. Это первый день. 

На второй день, еъ утра— крестины у дворника. Вы—кума, 
швейцаръ @едоръ—кумъ. Я—принесь двугривенный на зубокъ. 
Подаютъ пирог съ сигомъ — это у дворника-то! Подумайте, тетенька, 
кавъ въ самое короткое время уровень народнаго блатосостояня под- 


885 


нялея! Оъ крестинъ поднимаемея домой — рано! Да не хотите ли, 
тетенька, въ Павловекъ, въ Озерки, въ Рамбовъ? сдлайте милость, 
не стЪеняйтесь! Явимся на музыку; захотимъ — сядемъ, не захотимъ 
— будемъ подъ-ручку гулять. А погулявши, воротимся домой — 
баиньки! 

На третй день—вЪ участокъ... то-бишь, утро посвятимъ чтению 
„Московекихь Вфдомостей“. Нехорошо проведемъь время, а дЪлать 
нечего. Нужно, голубушка, отъ времени до времени себя провфрять. 
Потомъ—на Невский, послушать, кавъ надорванные людишки надо- 
рваннымь голосомъ воппотъ: „прочь бредни, прочь!“ А мы пройдемъ 
мимо, какъ будто не понимаемъ, чье мясо кошка съфла. А вечеромъ 
на свадьбу къ городовому— дочь за подчаска выдаеть—вы будете 
посаженой матерью, я—шаферомъ. Выпьемъ по бокалу—и домой 
бАиньки. 

На четвертый день—дождивъ. Будемъ сидЪфть дома. На обфдъ: 
уха стерляжья, 81еёз пуопопз, цыпленочекъ, спаржа и мороженое 
—вы, тетенька, корсета-то не надфвайте. Хотите, я вамъ цфлый 
ворохъ „Га у1е раттеппе“ предоставлю? Ахъ, милая, кавя тамъ 
картинки! Клянусь, еслибы вы были мужчина — не разетались бы съ 
ними. А въ вечеру опять развёдрилось. Ма фалбе! да не позхать ли 
намъ въ „Русскй Семейный Садъ“— Пофхали. 

На пятый день у тетеньки головка болитъ. Сидите вы, вея въ 
прошивочкахъ, и только плечики у ваеъ вздративаютъ. Ахъ, ша 
{ал{е! какъ бы я хотфлЪ быть этою прошивочкой!.. вонъ той, которая 
сначала въ бокъ, а потомъ все прямо, прямо, прямо... Да улыбнитесь 
же, голубушка! И вдругъ... вы погрозили пальчикомъ... „ Шалунъ!“ 
Да кто же, милая, шалунъ-то? Я ли, шестидесятиль т вертопрахъ, 
или пальчикъ... ахъЪ, этотъ пальчикъ? Но вы только вздыхаете въ 
отвЪтъ и вспоминаете... Помните, тетенька, какъ лейбъ-гварди ки- 
расирскато полка штабеъ-ротмистрь Левъ Полугаровъ („къ сему 
заемному письму“ ит. д.) посадиль васъ на ладонку, да такъ къ 
брачному алтарю и доставилъ? Вотъ вы когда еще „бредить“-то на- 
чали! Но оставимъ прошлое и обратимся къ дЪйствительности. Те- 
тенька! какъ бы я хотЪлъ быть вашимъ чулочкомъ!.. „Маз уои$ 
Витгех рат ргопопсег 1е штоб: саесопз... шапуалз зе“ возму- 
щаетесь вы... Однакожъ, хоть вы и возмущаетееь, но, въ сущности, 
вЪдь не сёрдитесь, милая? За что же тутъ сердиться—вЪдь ныньче 


836 


все можно! Въ такихъ разговорахъ проходить дзло до вечера, а тамъ 
— опять баиньки. 

Шестой день. „Сегодня я хочу кутить! “ — говорите вы, и мы от- 
правляемся въ „Самаркандъ“. Но тамъ застаемъ драку. Выбтаетъ 
ЕЪ намъ самъ хозяинъ и говорить: „Это ничего! Это офицеры купца 
бьютъ! сейчасъ кончать!“ Заказываемъ обфдъ, спрашиваемьъ шампан- 
скаго и смотримъ другъ на друга. Припоминаемъ, кав1е бываютъ на 
свЪтВ „разговоры“, и никакъ припомнить не можемъ. Наконец я 
товорю: „а можеть быть въ эту самую минуту какая-нибудь ком- 
мисс1я без пума, безъ хвастовства, заботится объ насъ, блатополуще 
наше созидаетъ?“ —пуззе2!— „Что? не нравится вамъ это напо- 
минан!е, тетенька? все еще, видно „бредни“-то въ головк№ ходятъ! 
Ну, нечего дфлать, коли не нравится, фдемъ домой, и—_бАиньки“. 

На ведьмой день мы ве слова перезабыли. Сидимъ другъ про- 
тивъ друга и вздыхаемъ. Сверхъ того, я лично чувствую, что у меня 
во всемъ тлф зудъ. Господи! да ужъ не кузька ли на меня напалъ? 

Воть вамъ цфлая недЪля. Ежели мало, можно и другую такую 
же подобрать. 

Это подробности, а вотъ и обийя правила: 

1) Никогда не спрашивать: можно ли? Это тривально и заноз- 
дало. Ныньче— все можно. 

2) О „бредняхъ“ лучше всего позабыть, какъ будто ихъ со- 
веЪмъ не было. Даже въ „антибредни“ не очень азартно пускатьея, 
потому что и он прЁВдальея стали. 

Знаете ли, милая тетенька, мнф кажется, что скоро вефхъ этихъ 
искалелей и лаятелей будутъ въ участокъ брать, а тамъь имъ, вы- 
трезвленя ради, поясницы будутъ дегтемъ мазать. 

Прузжайте, толубушка! 


Письмо второе. 


Вотъ, тетенька, какая вы милая! Побывали въ Петербург и 
сами убфдилиеь, какъ у наеъ хорошо. Вее именно такъ и произошло, 
какъ я въ прошломъ пизьмЪ проектироваль. И сидфли мы, и хо- 
дили, и стояли какъ кто хотфлъ. А изъ публичныхъ дЪфйетвй — 
побывали въ „СамаркандЪ“, катались по Островамъ, у дочери горо- 


387 


дового на свадьбф присутствовали и проч. И никто наеъ за это не 
забранилъ. Какъ прВхали вы въ намъ, такъ и узхали — на 606- 
ственномъ иждивенш, безъ провожатато. А отчего? — оттого, голу- 
бушка, что такое ныньче общее правило: питать дов уе даже отно- 
сительно такихъ лицъ, которыя, судя по ихъ антецеденталмь, отнюдь. 
довЪря не заслуживаютъ. 

Предполатаетея, что жизнь со всфми „сыграетъ штуку“. Однихъ 
— „образумить“ окончательно, другихъ— ежели ине „образумить“, 
то заставить глотать „бредни“, притворяться, подилясывать, про- 
износить вымученныя, исполненныя антибредней рго{езз10лз 4е №01. 
Именно сама жизнь это сдЪлаетъ, а совеЗмъ не околоточные. визнь 
испуганная, перевернутая вверхъ дномъ, замученная, мечущаяся подъ 
тнетомъ паники. А мы 6ъ вами будемъ сидЪфть и радоваться. Ибо 
ничто тавкъ не веселитъ, какъ видъ человЪка, приведеннаго къ 
одному знаменателю. Все нутро у него колотится и стонетъ, а онъ 
пляшетъ... ха-ха! Никто его вещественной плеткой не понуждаетъ, 
а онъ сам собой кричитъ: эй, жги, говори! —ха-ха! Значитъ, по- 
нимаетъ, чье мясо кошка еъфла... ха-ха! Помилуйте! да одной этой 
забавы по горло достаточно, чтобъ распотз шить не весьма, требова- 
тельныхъ зрителей! А ежели къ этому, въ видЪ обстановки, приба- 
вить толпы скалящихъ зубы ретирадниковъ, а вдали, „у воды“, 
уассы обезумввшихъ отъ мякиннаго хлЪба „компарсовъ“ — просто со 
сиха умереть можно! Особливо ежели въ домашнемъ обиходв нЪт 
ни наукъ, ни искусствъ, ни промышленности, ни денегъ, ни дЪла... 

А второе ныншнее правило: не стфенять дЪйетвй, кои безспорно 
челов ческому естеству свойственны. Какъ напримфръ: пить чай съ 
филипповскими калачами, ходить по улицЪ, даже не имЪя уважи- 
тельныхъ для передвиженя причинъ, ит. п. А такъ какъ мы съ 
вами именно только такля дЪйствя и совершали, то никто насъ въ 
баранй рогъ и не сотнулъ: пускай гуляютъ. Но ежели бы мы увлек- 
лись и вздумали напомнить, что „еггате Ватапит ‹56“, то намъ 
объяснили бы, что это пословица, вышедитая изъ упогребленя, и что 
не только ссылаться на нее, но и сомнзв!й по ея поводу возбуждать 
не надлежитъ. Просто-нА-проето надо позабыть. Это, тетенька, третье 
нынфшнее правило, и оно такъ существенно, что я позволю себЪ 
остановиться на немъ нзеколько подробнЪе. : 

Родопроисхождение этого третьяго общахто правила, какъ и всего 


М. В. САЛТЫКОВЪ.—Т. Х1. 22 


338 


вообще, чфмъ красна наша жизнь, до крайности просто. „Надофло“ 
— это во-первых. Тошно смотрфть (а по другимъ: „взбфеить мо- 
жетъ“), какъ люди путаются— пусть лучше прямой доротой въ Де- 
мидронъ *) идутъ. Во-вторыхъ, и хлопотъ съ „еггаге“ иного: однихъ 
новыхъ околоточныхь сколько потребуется. А въ-третьихъ, по ны- 
нЪшнему времени, не „еггаге“ нужно, а „внушать дов уе“. Только 
и всего. Вспомните древнихъ римлянъ: заблуждались они да заблу- 
ждалиеь (они и пословицу-то эту выдумали), & что изъ того вышло — 
сначала падене западной римской имперш, а потомъ и восточной. 
А еслибъ они не заблуждались, по здили въ „Самаркандъ“, то 
римекая-то империя и поднесь, пожалуй, процвфтала бы; вандалы же, 
‹арматы и скивы и сейчасъ гоняли бы Макаровыхъ телять и въ л$- 
сахъ Германи, и на низовьяхъ Дуная и Дн$ира. 

Все это такъ умно и основательно, что не согласиться съ этими 
доводами значило бы навлекать на себя справедливый гнЪвъ. Но не 
моту не сказать, что инф, кавкъ человфку, тронутому „бреднями“, 
все-таки по временамъ представляются кое-какля возраженя. И 
прежде всего слфдующее: что же, однако, было бы хорошаго, еслибъ 
сарматы и скиеы и доднееь гоняли Макаровыхъ телятъ? Вфдь пожалуй 
и мы съ вами паслиеь бы, въ такомъ случа, гдз-нибудь на берегахъ 
Мьи? **) 

Похоже на то, что паслись бы. Какъ ни ненадежна пословица, 
упразднившая римскую имперпо, но сдается, что еслибъ она не поль- 
зовалась такою популярностью, то многое изъ того, что нын% застав- 
ляетъ биться наши сердца гордостью и восторгомъ, развилось бы со- 
вефмъ въ другомъ направленш, & можетъ быть и окончательно захи- 
рьло бы въ зачалочномъ состояи: Могло ли бы, напримръ, со- 
«тояться призване варяговъ, еслибы „егтате“ своевременно не по- 
вредило восточную римскую импершо и черезъ то не заставило бы ея 
околоточныхь смотрфть на этотъ факт сквозь нальцы? А. еслибы не 
<остоялось призваше варятовъ, то не было бы удЪфльнато пер!ода, не 
было бы боярина Нучки и основаюя Москвы; не было бы основаня 
торода Санктъ-Петербурта и учрежденя института урядниковъ. Вотъ 


у *) ИзвЪстное въ ПетербургВ увеселительное заведен1е, украшеше ко- 
тораго составляеть двица Филипио. 
**) Старинное назване рфки Мойки. 


339 


что надЪфлало „еггаге Вишалит ез6“. Имфемь ли же мы право 
“тавъ строго отноейтьея къ нему? 

Вообще ничто въ м] не пропадаетъ даромъ, милая тетенька. 
Въ сущности, и восточная римская имперя не пропала, а только 
м%ста, насиженныя „порфирородными и „багрянородными“, заняли 
„мохамедовы сыны“. „Порфирородные“-то ушли, & восточные рим- 
ляне и при „мохамедовыхъ сынахъ“ остались при прежнихь заня- 
яхъ, съ твмъ лишь измфненемъ, что уже не „батрянородные“, & 
мохамедовы сыны мужей обратили въ рабство, а женъ и дфвъ (ко- 
торыя получше) разобрали по рукамъ. Но, Богъ дастъ, и мохамедовы 
сыны уйдутъ, а на ихъ мфетЪ явятся или Георгъ греческай, или 
Карлъ румынскй, или Миланъ сербекли, или наконецъ Балтенберг- 
сый принцъ. А восточные римляне по прежнему останутея при своихъ 
занязчяхь и по прежнему Баттенбергевый принцъ мужей обратить въ 
рабство, а женъ и дфвъ уведетъ въ плфнЪ. И все это совершитея 
при помощи „еггаге Ватапит е36“. 

Но, можеть быть, вы скажете: урядники-то могли бы возникнуть 
и независимо отъ „еггаге Ватапиш ез5“... Совершенно еъ вами со- 
гласенъ. Кавкъ могли бы возникнуть? —да такъ, какъ-нибудь. Тутъ 
„тяиъ“, тамъ „ляшъ“ — смотришь, анъ и „карабь“. Въ ляповую 
пору да въ тяповыхъ головахъ тавя ли предириятя зарождаются! 
А сколько мы ляповыхъ поръ пережили! сколько тяповыхъ головъ 
перевидЪли! 

Но этого мало. Оставимъ въ сторонв событя м!рового значеня 
и обратимся къ нашей обыкновенной, будничной дЪйствительности. 
И тутъ мы на каждомъ шагу убЪждаемея, каве глубовте елЪды по- 
веюду оставило поелЪ себя „еггате Ватапита езё“. Эти прелестныя 
ботинки, которыя такъ обаятельно держать въ плЪну вашу ножку — 
он плодъ заблужденй, потому что „башмачникъ“ безчисленное 
множество столь заблуждалея, плетя лапти или выкраивая изъ 
сырыхъ кожъ безобразные пироги, покуда наконецъ дошелъ до того 
перла созданйя, который представляетъ собой современная изящная 
ботинка. Эти прошивочки, сквозь которыя пробивается нзчто пл$ни- 
тельно-розовое—и он плодъ заблужденй, потому что трудно даже 
представить еебЪ, милая тетенька, что вышло бы, если бы горькая не- 
обходимость заставила васъ украсить вашу грудку Иервыми круже- 
вами, оплетенными 726р60й кружевницей (говорятъ, будто въ Кадни- 


22* 


340 


ковекомъ уфздВ плетуть хоропия кружева— не вЪрьте этому, голу- 
бушка!). Эти отлично выпеченныя, мягюя какъ пухъ булки, которыя 
мы фдимъ—плодъ заблужденй, ибо первый хлфбникъ непремвнно 
началъ съ мфеива, котораго въ нашевремя не станетъ Феть даже „тор- 
жествующая свинья“ (см. „За рубежемъ“, гл. УТ). Даже малоросей- 
кое сало—ужъ на что гаже!—и то плодъ заблужденй, потому что 
прототипъ его есть сало, которымъ современные намъ кабатчики емазы- 
ваютъ оси своихъ „купецкихъ“ тельжекъ. А у насъ съ вами оси 
патентованныя (смазываемыя особеннымъ составомъ), потому что мы 
Ъздимъ въ изящныхъ каретахъ, первообразъ которыхъ однакожъ 
представляеть собою... тета! 

Когда все это, и м!ровое, и будничное, представляется уму во 
возхъ деталяхъ и развЪтвлешяхъ и когда, въ 10 же самое время, въ 
ушахъ звенятъ клики околоточной литературы, провозглашающей 
упразднеше девиза, блатодаря которому мы имфемъ крупповекля пушки, 
ружья-шасепо и филипиовске калачи — право, становится жутко. 
Такъ воть и кажется, что сейчасъ принесутъ корыто съ мвеивомъ и 
скажутъ: лакай! Или заставятъ бфжаль въ лЪеъ и тамъ собетвенными 
зубами зайцевъ ловить. Изловимъ, перекусимъ косому горло, въ крови 
перепачкаемся да тавъ сырьемъ все нутро до самой мездры и вы- 
Ъдимтъ! И потеряемъ при этомъ и ошущене холода, и ощущен!е стыда! 
будемъ мчаться по горамъ и по доламъ безъ перчатокъ, съ нечи- 
щенными ногтями, еъ обвислыми животами (вепомните: въ старину 
москвичи называли рязанцевъ „кособрюхими“ — стало быть, такой 
примфрь ужъ былъ), съ обросшими шерстью поясницами, а быть 
можеть и съ хвостами! Потому что все это: и ощущене холода, и 
ощущене стыда, п упруе животы, и выхоленныя поясницы — все 
это послфдетвя ›„еггаге Ватапаи е36“. 

Таковы соображеня, которыя возникаютъ во мнф при мысли о 
третьемъ нынзшнемъ общемъ правил. И не могу не сознаться, что 
при существовани ихъ подчинене этому правилу становится дВломъ 
очень тяжелымъ, почти несноснымъ. 


Тьмъ не менфе, какъ ни жаль разставаться съ тВуъ или другимъ 
излюбленнымь девизомъ, но вели разъ признано, что онъ „надофль“ 
или черезъ-чуръ много хлопотъ стоитъ— дфлать нечего, приходится 


341 


зайцевъ зубами ловить. Главное дЪло, общая польза, того требуетъ, 
а передъ идеей общей пользы должны умолкнуть всЪ случайныя 
соображеня. Потому что общая польза —это, съ одной стороны... & 
впрочемъ что, бишь, такое общая польза, милая тетенька? 

Въ старину мы были не особенно сильны по части опредзленй и 
вЪ большинетв® случаевъ полагали такъ: общая польза есть польза 
квартальныхь надзирателей. Или, товоря другими словами, общая 
польза есть тд, что приносить надзирателямъ доходъ (безгрьшный) или 
обезпечиваетъ ихъ спокойстве. Но нын% это учеше признается уже не- 
удовлетворительнымъ, и сами участковые надзиратели откровенно за- 
являютъ, что не ради ихъ общая польза существуетъ, а, напротивъ 
того, они ради общей пользы получаютъ присвоенное содержаше. 
Подобно сему должны мыслить и проче обыватели, хотя бы и безъ 
надежды на получен!е содержания. 

Именно такъ я и поступаю. Когда мнф говорятъ: „надофло!“ — 
я отвЪ чаю: „помилуйте! хоть кого взбфситъ!“ Когда продолжаютъ: 
„и безъ еггате хлопоть много“ —я отвзчаю: „чего же лучше, коли 
можно прожить безъ еггаге!“ Когда же заканчиваютъ: „не заблу- 
ждалься по нынфшнему времени приличествуетъ, а внушать дов ре! “ 
—я принимаю открытый и чуть-чуть легкомысленный видъ, беру 
въ руки тросточку и выхожу гулять на улицу. 

Теперь лфто, и на петербургекихъ улицахъ пропасть рабочаго 
люда. Необходимо, чтобъ эти люди питали дов ре. Бредетъ какой- 
нибуль радимичъ или корела, съ лопатой и киркой на плеч, и не- 
премфнно вздыхаеть (и объ чемъ это они вздыхаютъ?). И вотъ, на 
ветрЪфчу его вздохамъ сорвалея съ ции человЪвъ, у котораго на лбу 
такъ и торитъ: „въ надеждв славы и добра“... Смотритъ на него 
корела и долго ничего не понимаетъ. Однакожь, постепенно окри- 
ляется, окриляетея—и вдругъ мыель: вФдь это значить, что не- 
доники простятъ!“ И что же! куда разомъ вее подфвалось: и вздохи, 
и задавленный видъ! Пошелъ корела, какъ ни въ чемъ не бывало, 
лопатой поковыривать, киркой постукивать... Богъ въ помощь, корела! 

Вы скажете, можеть быть, что это съ его стороны евоего рода 
„бредни“ —такъ что-жуъ такое, что бредни! Это бредни здоровыя, ко- 
торыя необходимо поошрять: пускай бредитъ корела! Безъ такихъ 
бредней земная наша юдоль была бы тюрьмою, а земное наше стран- 
стве... спросите у вашего добрато деревенскаго старосты, чфмъ было 


842 


бы наше земное странств!е, еслибъ насъ не поддерживала надежда, 
на сложеше недоимокъ? 

На дняхъ я зашелъ въ курятную лавку и въ одну минуту са- 
иымъ простымъ способомьъ вефмъ тамошнимъ „молодцамъ“ бальзамъ 
довЪрия въ сердца пролилъ.— Почемъ, спрашиваю, пару рябчиковъ 
продаете — „Рубль двадцать, господинъ!“ — Тогда, махнувъ въ воз- 
дух тросточкой, какъ дЪлаютъ всЪ благонамфренные люди, когда 
желаютъ, чтобы по щучьему велню двугривенный превратился въ 
полуимпералъ, я воскликнулъ:— Истинно говорю вамъ: не успфетъ 
курица яйцо снести, какъ’ эта самая пара рябчиковъ будетъ только: 
сорокъ копфекъ стоить! 

Почему я это сказалъ и какимъ образомъ оно у меня вышло— я 
самъ не могу объяснить. ВфроятнЪе всего, что я волгалъ (ныньче 
общее правило: лгать, покуда не уличатъ). Но надо было видЪть, 
какъ эти простодушные люди при моихъ словахъ ветрепенулись и 
ободрились. „Ла мы всей душой!“ — „да для насъ же лучше!“ — 
„да у насъ тогда отбоя отъ покупателевъ не будетъ!“ —только и 
слышалось со всЪхъ сторонъ. И замЪтьте, что я ни однимъ еловомъ 
объ „таксЪ“ не намекалъ. Ибо „такса“ напоминаетъ отчасти о 60- 
щализмв, отчасти о бывшемъ миниетрф внутреннихъ дЪлъ Перов- 
скомъ и отчасти о водевилисть КаратыгинЪ, который въ водевил$- 
„Булочная“ возвелъ учене о „таков“ въ перлъ созданя „Тоцё зе 
Це, {016 з’епсваше 4апз се фаз шопае!“ —какъ сказалъ нЪкогда. 
Ламартинъ. 

Такова программа всякаго современнато дЪятеля, который объ 
общей польз радфетъ. Не буедить, не заблуждаться, а ходить по 
лавкамъ и... внушать довъ]руе. Ибо ежели мы не будемъ ходить по: 
лавкамъ, то у насъ пожалуй на ВФчныя времена цфна пары рябчи- 
ковъ установится въ рубль двадцать копфекъ. Подумайте объ этомъ, 
тетенька! 

Только ужъ само собою разумфется, что если мы рфшаемея „вну- 
шаль дов уе“, то объ „еггате“ надо отложить попечене и для 
себя, и для другихъ. Потому что, въ противномъ случаф, возьметъ. 
„молодець“ въ руки счеты, насчеть прокладывать да высчитывать, 
и окажется, что ничего дешеваго у насъ въ будущемъ, кромВ кузьки 
да гессенской мухи, не предвидится. 


343 


'Такимъ образомъ оказывается, что „внушать довЪ ре“ — значитъ, 
перемвщать центръ „бредней“ изъ одной среды (уже избередившейся) 
въ другую (еще не искушенную бредомъ). Наприм$ръ, мы съ вами 
обязываемся воздерживаться отъ бредней, а корела пусть бредитъ. 
Мы съ вами пусть не надЪфемся на сложен!е недоимокъ, а корела— 
пусть надфется. И все тогда будетъ хорошо, и мы еще поживемъ. 
Ла какъ еще поживемъ-то, милая тетенька! 

Но что же нужно сдфалть для того, чтобы забредило такое по- 
давленное суровою дЪйствительностью существо, какъ корела? — 
Очень немногое: нужно только имфть на-готовв запасъ фантастиче- 
скихъ картинъ, смыслъ которыхъ былъ бы таковъ: вотъ радости, ко- 
торыя тебя впереди ожидаютъ! Или, говоря другими словами, на- 
добно постоянно и безъ устали лгать. 

Отсюда новый девизъ: „Ватпалила езё шепйге“, которому пред- 
назначено замфнить вышедшую изъ употребленя римскую пословицу 
и съ помощью которой мы обязываемся на будущее время совершать 
нашъ жизненный обиходъ. Весь вопросъ заключается лишь въ томъ, 
скоро ли насъ уличатъ! Ежели не скоро—значитъ, мы устроились 
до извЪетной степени прочно; ежели скоро— значить, надо лгать и 
устраиваться сызнова. 

Задача довольно трудная, но она будетъ въ значительной мвр% 
облегчена, ежели мы дисциплинируемъ языкъ такимъ образомъ, 
чтобы онъ лгалъ самостоятельно, то-есть какъ бы не во рту находясь, 
& тд-нибудь за пазухой. 

Мы всегда были охотники полгать, но не могу скрыть, что 
между прежнимъ, такъ сказать, до-реформеннымъ лганьемъ и нын®ш- 
нимъ— такая же разница, какъ между лимономъ только-что сорван- 
нымЪ еъ дерева и лимономъ выжалымъ. Прежнее лганье было сочное, 
пахучее, ядрёное; нынфинее лганье — дряблое, безухАнное, выму- 
ченное. 

До-реформенные лгуны составляли какъ бы 0собую касту (не 
всявй сознавалъ себя достаточно одареннымъ), въ род старинныхъ 
„явныхъ прелюбодвевъ“ или нынфшнихъ разсказчиковъ изъ народ- 
наго быта. Они лгали не отъ нужды, а потому, что „веселе Руси 
есть лгати“. Поэтому лганье ихъ было восторженное, художественно- 
образное и чуждое всякой тенденцтозности. Память о лгунахъ нашей 
черноземной полосы жива и поднесь; но, увы! старые тамбовцы-лгуны 


844, 


‚постепенно вымираютъ, а потомки ихъ, пропившеся и прогорзвие, 
довольствуются невнятнымъ бормоташемъ. 

Я помню, какъ при мнЪ% однажды тамбовскй лгунище разеказы- 
валъ, какъ его (онъ говорилъ: „одного моего друга“, но по искаже- 
чямъ лица и дрожанямъ голова было ясно, что р№чь идетъ о немъ 
самомъ) въ клуб за фальшивую игру вЪ карты били. Сначала вы- 
мазали горячей котлеткой лицо; потомъ приклеили въ голой епин% 
Фбубноваго туза; потомъ, встряхнувъ, поставили на колфни и велфли 
прощенья просить, и наконецъ уже начали настоящимь образомъ 
бить. Кто-то крикнул: „вымазать ему, мерзавцу, дегтемъ спину!“ 
—но тутъ ужъ полицмейстеръ вступился. Передавая эти потрясаю- 
ия подробности, разеказчикъ видимо переживалъ незабвенныя ми- 
нуты, о которыхъ повфетвоваль. Когда рфчь шла о котлет — его 
лицо сжималось и голова пригибалась, какъ бы уклоняясь отъ при- 
косновешя посторонняго т$ла; котда дЪло доходило до приклейки 
бубновато туза, спина его вздрагивала; когда же онъ приступил къ 
разеказу о вотряскВ, то простиралъ руки и ветряхиваль ими во- 
ображаемый предметъ. Однимъ словомъ, выходило и Образно, и та- 
лантливо. Но въ то же время было несомн®нно, что онъ по крайней 
уЪрЪ на двЪ трети налгалъ. Взявши въ основу истинное проиеше- 
«тве, онъ постепенно увлекался художественными инстинктами (а 
можеть быть и сострадашемъ къ самому себ) и доходилъ до небы- 
лицъ. Скажи онъ просто: били! —право, этого было бы совершенно 
достаточно, чтобъ пробудить жалость во вохъ сердцахъ. Но у него 
торфло воображене, но сердце его учащенно билось и накинфвиия 
елезы просились наружу. Все нутро подетрекало его, кричало: мало! 
мало! мало! 

Такъ что, въ завлючене, позабывъ, что разсказываетъ о друг, 
и отождествивъ себя съ нимъ, онъ воскликнулъ: 

— Воть она, ключица-то! это мн въ ту пору переломили! 
Чисто отдфлали... а? 

Омотримъ: ключица какъ ключица—ифлёхонька! Ахъ, Иванъ 
Иванычъ! 

Словомъ сказать, еще немного—и эти люди рисковали сдЪ- 
латься беллетристами. Но въ то же время у нихъ было одно очень 
цфнное достоинство: всякому съ перваго же ихъ слова было понятно, 
что они лгутъ. Слушая до-реформеннато лжеца, можно было рисковать, 


845 


что у него отсохнетъ языкъ, а у слушателей уши, но никому не при- 
ходило въ голову основывать на его повзетвоваяхЪ как1е-нибудь 
разечеты или что-нибудь серьезное предпринять. 

Ныньче на сцену выступили лгуны мало талантливые, тусклые 
по формВ и тенденцозные по существу. 

По форм современное лганье есть не что иное, какъ грошовая 
будничная правда, только вывороченная наизнанку. Лгунъ товоритъ 
„ла“ тамъ, гдф слЪдуетъ сказать „нфтЪъ“ — и наоборотъ. Только и 
всего. НЪтъ ни украшешй, ни слезъ, ни смЪха, ни перла созданя — 
одна дерюжная, чортъ ее знаетъ, правда или ложь. До такой степени 
„Чортъ ее знаетъ“, что ежели вамъ въ глаза уже триста разъ сряду 
солгали, то и ВЪ триста-первый разъ не придеть въ голову, что вы 
слышите триста-первую ложь. 

По существу современное лганье коварно и въ то же время тен- 
денцтозно. Оно предетавляетъ собой послфднее убфжище, въ которомъ 
мудрецы современности надфются укрыться отъ наплыва развиваю- 
щихея требовай жизни; посл днее средство, съ помощью котораго 
они думаютъ поработить въ свою пользу обезумввшее подъ игомъ 
злоключенй большинетво. 

Перюжность формы въ особенноети дфлаеть нынёшнюю ложь 
опасною. Она отнимаетъ возможность выяенить цфли лганья, а стало 
быть и устеречьея отъ него. Сверхъ того, лжецъ новой формаци 
никогда не интересуется, какого рода етраданя и боли можеть при- 
вести за собою его ложь, потому что подобнато рода предвидя 
могли бы разбудить въ немъ стыдъ или опасешя и, слвдовательно, 
стфенить его свободу. Разъ навсегда сбросивъ съ себя иго напоминаний 
и уколовъ, онъ лжетъ нагло, безвердечно и самодовольно, такъ что 
даже достаточно проницательные люди внимаютъ ему въ недоумфни 
пли же, въ крайнемь случа, видятъ въ его лганьф простую 0ез- 
емыелицу. 

Представьте себЪ, что вы въ первый разъ очутились въ Петер- 
буртВ и желаете знать, какимъ образомъ пройти, напримфръ, въ 
Гороховую улицу. И вотъ первый лжецъ посылаеть васъ на Обводный 
каналъ, а по прибытш туда васъ принимаетъ второй лжець и гово- 
ритъ: надо идти на Выборгекую Сторону. Вы измучилиеь, погубили 
прбпасть времени, вы въ изумлеши спрашиваете себя: зачфиъ пона- 
добилась эта мистификация —а въ эту самую минуту къ вамъ под- 


346 


ходитъ трей лжецъ и совфтуеть поискать Гороховую въ окреет- 
ностяхъ Екатерингофа. Спрашивается: какой имфете вы резонъ не 
послфдовать этому совфту? И вы опять губите время, опять изну- 
ряетесь, не понимаете, что такое случилось. 

Вотъ нынфшн!е лгуны каковы. 

Я не спорю, что всю эту процедуру охотно продфлалъ бы и до- 
реформенный лгунъ; но, выполняя ее, онъ былъ бы искренно убЪжденъ, 
что это значить „дураковъ учить“. И долго бы заливалея сиЪхомъ 
при мысли, „какую рожу дуракъ состроитъ, котда въ Екатерингофъ 
припретъ“. Нынзший лгунъ даже подобными неумными мотивами 
не задается. Онъ лжетъ на веявй случай, но лжетъ не потому, что 
у него въ горл$ застряла случайная беземыелица, & потому, что ложь 
сдфлалась руководящимъ принципомъ его жизни, исходным пунктомъ 
всей его жизнедЪятельности. Или, говоря другими еловами, она 
лжетзь потому, что, по нынъшнему времени, нельзя назвать 
правду по имени, не рискуя провалиться сквозь землю. 

Мн кажется, что въ поелфднихъ, подчеркнутыхъ мною словахъ 
заключается вся разгадка современнато лганья. Прежде мы лгали, 
потому что была потребность скрасить правду жизни; ныньче — 
лжемъ потому, что боимся притронутося къ этой правдЪ. Какъ 
будто въ самомъ воздух разлито нфчто предостерегающее: „Смотри! 
только пикни!-— и веб эти основы, краеугольные камни и величествен- 
ныя здашя— все разлетится въ прахъ!“ Или яснЪфе: ежели ты ска- 
жешь правду, то непремфнно сквозь землю провалишься; ежели 
солжешь-—можетъ быть, время кавъ-нибудь и пройдетъ. 

Понятное дЪло, что посл днее все-таки выгодн%е. 


Въфроятно вы удивитесь моимъ опасемямъ относительно основъ 
и краеугольныхь камней. Возможное ли дЪло, скажете вы, чтобъ 
имъ угрожала какая-нибудь опасность, коль скоро въ каждомъ го- 
родЪ заведено по исправнику, & въ каждомъ селенш по уряднику, 
которые только и дфлаютъ, что’наблюдаютъ за незыблемостью крае- 
угольных камней? Ла, наконець, и ежечасный опытъ ужели не 
убЪждаетъ?.. 

Убьждаеть, голубушка, и не только убфждаетъ, но даже со- 
мнЪнтя не оставляетъ. Лично я всегда взрилъ въ краеугольные камни 


847 


и продолжаю взрить. Нельзя не вфрить, когда ежечасно собствен- 
ными глазами видишь, какъ потрясателя на веревочк$ ведутъ въ 
участокъ, и когда ежедневно узнаешь изъ газетъ, какъ ловко съ 
ихнимъ братомь распоряжаются въ судебныхъ инстанщяхъ. Но со- 
тласитесь, что ежели на каждой росейекой соснф сидитъ по ворон, 
которыя воз въ одинъ голосъ кричать: „посрамлены основы! потря- 
вены!“ —то какдую жецъну можеть им ть мне человЪка, положимъ, 
блатонамреннато, но затеряннато въ толи? И притомъ такого, ко- 
торый, вопреки возмъ вороньимъ свидтельствамъ, утверждаетъ, что 
никогда околоточные надзиратели не были такъ дЪятельны, никогда 
основы не стояли такъ прочно и незыблемо, какъ теперь? ВФдь чело- 
ВЪЕЪ-то этотъ, пожалуй, подозрительный! В$дь онъ-то, пожалуй, 
самый потрясатель и есть! 

Д сверхъ того, право, дфло совемъ не въ защит основъ и 
даже не въ томъ, незыблемо ли он стоятъ, или шатаются. Очень 
это нужно вороньему роду! Ему нужно одно: чтобы въ общественномъ 
сознаши произошел оптическй переполохъ, благодаря которому и 
незыблемо стояпия основы казались бы расшаланными и неогражден- 
ными. Потому что переполохъ развязываетъ имъ руки и сообщаетъ 
ихъ крикамъ авторитетность. Увы! ныньче даже въ нашей небогатой 
численнымь переоналомъ литературв (еще недавно столь гадливой) 
завелись цфлые рои паразитовъ, которые только и живутъ, что пере- 
полохами да неплатежемъ арендныхъ денегъ. 

НесомнЪнно, что эти каркаюние мудрецы-—ипросто-на-просто 
проходимцы. Но они знаютъ, какого рода карканье требуется въ 
данный моментъ на рынЪ, — и это обезпечиваеть имъ успфхъ. Не 
факты дЪйствительнато грабежа и воппощато предательства священ- 
нфйшихъ интересовъ страны приводятъ ихъ въ негодоване, но по- 
пытки отнестись къ этимъ фавктамъ сознательно и указать ихъ зна- 
чен1е въ связи съ общимъ жизненнымъ строемъ. Подобныя указанйя 
для нихъ—ножъ вострый, потому что когда ихъ формулируютъ, то 
они сами сознаютъ себл Юханцевыми и Базенами и начинаютъ му- 
читьея опасенями, какъ бы не разгадали ихъ игры. Что же удиви- 
тельнаго, что они надефдаются, каркая: „посрамлены основы! потря- 
сены!“ Это не крикъ сердца, а только предумышленный отводъ глазъ. 
А простодушные люди проходятъ мимо и думаютъ: должно быть, и 
дЪйствительно наше дЪло плохо, коль скоро весь сосновый боръ по- 


348 


толовно закаркалъ! И чувствуютъ, какъ постепенно ими овладЪваетъ 
оторопь. 

Ложь, утверждающая, что основы потрясены, есть та 
капитальная ложь, которая должна прикрыть собой всь по- 
сльъдующия лжи. Вотъ почему прочная постановка этой лжи прежде 
всего необходима каркающимъ уудрецамъ. 

Какъ истинно руссвлй человЪ къ, и я не изъять отъ простодуня 
и соединенныхъ съ нимъ предразеудковъ, а потому воронье карканье 
и на меня наводить суевзрную оторопь, сопряженную съ ожидашемъ 
грозящей опасности. Помилуйте! вЪдь отъ этихъ распутныхъ птицъ 
всего ждать можно! ВФдь ихъ нельзя ни убфдить, ни усовфетить, по- 
тому что он сами себя заранзе во всемъ убфдили и простили. ОнЪ 
не чувствуютъ потребности ни въ одной изъ тВхъ святынь, которыя 
для каждато честнато человзка обязательно хранить въ своемъ сердцф. 
Нъть для нихъ ничего доротого, завЪтнато, такъ что даже еъ пред- 
ставлешемъ объ отечествф въ ихъ умахъ соединяется только пред- 
ставлен!е о добыч— и ничего больше. Все это сообщаеть ихъ дЪя- 
тельности такой размахъ, такую безграничность свободы, какая обык- 
новенному смертному совебмъ недоступна. Съ неизреченнымь злорад- 
ствомъ набрасываются эти блудницы на облюбованную добычу, уси- 
ливаясь довести ее до степени падали, и когда эти усиля, блато- 
даря общей смут, увфнчиваются успфхомъ, он не только не чув- 
ствуютъ стыда, но съ безконечнымъ нахальетвомъ и полнзйшею увЪ- 
ренностью въ безнаказанности срамословятъ: „это мы сдзлали! мы! 
эта безмолвная, лежащая во прах падаль—нашихъ рукъ дЪ%ло!“ 

И ны съ вами должны сложить руки и выслушивать эти срамо- 
слов!я въ подобающемъ безмолви. потому что наша рЪчь впереди. А 
можеть быть, ни впереди, ни назади— нигдв нашей рфчи нЪтъ и не 
будетъ. 

Конечно, и это карканье, и его постыдныя послфдетвя могли бы 
быть легко устранены, еслибъ мы рфшились сказать себЪ: а ну-те, 
вспомнимте почтенную римскую пословицу да и постараемся, при ея 
пособ1и, опредфлить, отчего приплодъ Юханцевыхъ съ каждымъ то- 
домъ усиливается, а приплодъ Аристидовъ въ такой же прогресеи 
уменьшается? Но, къ сожалфнио, не отъ насъ съ вами зависить осу- 
ществлен!е этого разумнато проекта. Воспоминан!е о падеши римской 
имперш такъ оторошило воображене простодушныхь росянъ, что, 


549 


несмотря на то, что послф того состоялось открыте Америки и изобр%- 
тене пороха, они все-таки лучше рфшалтся лгать, нежели заблу- 
ждаться. 

А какъ бы хорошо-то было, голубушка! Блуждали бы мы да 
блуждали, а нзкоторые изъ насъ, можетъ быть, нашли бы и просвфты. 
А основы тВмъ временемъ стояли бы себЪ да стояли; архистратиги 
же, приставленные для наблюденя за нами, записывали бы наши 
блужданя на бумажке и сносили бы эти бумажки въ коммисою. Въ 
какую коммисено — это безразлично. Зайдите въ любой казенный домъ 
—вездв хоть какую-нибудь коммисепо да найдете. Такъ вотъ туда. 
А въ коммисош бумажки наши разсортировали бы, наклеили бы на 
картонные листы, предметь къ предмету, и затЪмъ... 

ЛальнфИий ходъ дла извфотенъ. Но какя бы р шеня коммис- 
@я ни приняла, во всякомъ случаз дфло обошлось бы тихо, блато- 
родно. Въ самомъ крайнемъ случа, еслибъ не послфдовало даже ни- 
какихъ ръшенй, то вЪдь и это ужъ быль бы результать громадный. 
Во-первыхъ, удовлетворена была бы благородная (Витатиш её — 
Что можетъ быть этого выше!) потребность блуждания; во-вторыхъ, 
кравугольные камни были бы основательно ощупаны, и оказалось бы, 
что они цЪлёхоньки. 

И чтд-жъ! вмфето всего этого, мы предпочитаемь городить ка- 
кую-то фантастическую чепуху на томъ только основан, что заблу- 
жденя, дескать, мотутъ что-то подорвать, & въ лганьф якобы заклю- 
чается творческая спла! 

Однако я зав чаю, чтонакаждомъ шагу виадаю въ противорвтия. 
Съ одной стороны, я очень хорошо понимаю, что въ виду общей 
пользы необходимо отказаться отъ заблуждений; но, съ другой сто- 
роны, какъ только начну приводить это намвреше въ исполненше, 
такъ, незамвтно для самого себя, слатаю заблуждешямъ панегирикъ. 
Но, право, это зависить не отъ меня. Вся обстановка нашего суще- 
ствованя такова, что никакииъ образомъ отъ двоегластя не убфжишь. 
Въ молодости за нами наблюдали, чтобы мы не предавались вредной 
праздности, но находились на государственной служб, такъ что вс 
усилия наши были направлены къ тому, чтобъ въ одномъ лиц совм$- 
стить и человфка, и чиновника. Это ли было не двоеглае1е? Теперь 
отъ насъ требуютъ, чтобъ мы исключительно объ общей польз ра- 
дли, & между тЪмъ далеко ли время, когда въ „бредняхъ“ (упразд- 


850 


неше крзпостного права — разв это не величайшая изъ „бредней“!) 
не только ничего потрясательнато не видфлось, но и прямо таковыя 
признавались блатопотребными и спосифшеетвующими? Какъ тутъ 
сообразить? 

Знаю я, голубушка, что общая польза неизоВжно восторжествуетъ 
и что затВиъ, хочешь не хочешь, а все остальное придется „бросить“. 
Но покуда какъ будто еще совЪетно. А ну какъ въ этомъ „блато- 
разумномъ“ поетупкЗ увидятъ измЪну и назовуть за него ренега- 
томъ? Съ какими глазами покажусь я тогда своимъ друзьямъ— хоть 
бы вамъ, милая тетенька? Неужто-жь на старости лЪть придется 
новыхъ друзей, новыхъ тетенекъ искаль?—тяжело вЪдь это, голу- 
бушка! 

Н%которые полатаютъ, что ренегатамъ живется хорошо и что они 
двойные оклады за свое ренегалетво получаютъ. Право, это не такъ. 
Конечно, по нужд и ренегата иногда чествуютъ, но внутренно его 
все-таки презираютъ. И т презираютъ, которыхъ онъ предалъ, и тф, 
въ пользу которыхъ совершилъ предательство. Поелёдше, впрочемъ, 
не столько презираютъ, сколько сифшатъ надругатьея. Они не могутъ 
забыть, что ренегатъ когда-то былъ ихъ противникомъ, и потому, 
какъ только онъ сбЪжалъ изъ первоначальнаго лагеря, такъ сейчасъь 
его забираютъ въ лапы: попался! теперь только держись! Одинъ по- 
дойдеть— въ лицо плюнетъ, другой подойдетъ — плюху даетъ. А ре- 
негатъ притворяется, будто не понимаетъ. Но чего ему это притвор- 
ство стоитъ... ахъ, тетенька! Итакъ, разсказы о двойныхЪ окладахъ 
и о томъ, будто бы ренегатовъ подъ образа сажаютъ, положительно 
принадлежать къ области баснословя. Общее правило таково: бало- 
вать ренегата лишь до тЪхъ поръ, пока не усифютъ выкупать его въ 
помояхъ; когда же убфдятся, что онъ по уши погрузилея въ золото 
и что возврать въ первобытное состоян!е для него ужъ немыслимъ, 
то ограничиваются скудными подачками и изобильными пинками. 
Ренегать прочно утвердивиийся на высот — рВдкость; но и такому 
обыкновенно по смерти втыкаютьъ въ могилу осиновый колъ. 

Вирочемъ все, что я сейчасъ объ ренегатахьъ сказаль— все это 
прежде было. А впредь, можеть быть, и дЪйствительно ихъ будутъ 
кормить брусникой, сдобренной тиъ медомъ, о которомъ и въ пфенЪ 
поется. Ничего —съфдятъ. Недаромъ же масса кандидатовъ на это 
зван1е съ каждымъ днемъ все увеличивается да увеличивается. 


851 


И все-таки, рано или поздно, а придется „бросить“. Ибо жиз- 
ненная машина тавъ премудро устроена, что если не „бросишь“ тпоби 
ргорт10, то, вве равно, обстолтельства тебя къ одному знаменателю 
приведутъ. А въ правтическомъ отношенш разв не одинаково, от- 
чего ты кувыркаешься: оттого ли, что душа въ тебЪ играетъ, или 
оттого, что кошки на сердц$ скребутъ? Говорятъ, будто въ сихъ слу- 
чаяхъ самое лучшее-—— помереть. Но развЪ это разу ение? 

Итакъ, во имя „общей пользы“! Воспрянемте, тетенька, и бу- 
демте лгать! Господи блатослови! 

Прежде всего установимъ исходный пунктъ: основы потрясены. 
Повторяю: это будетъ ложь несомнЪнная, но она необходима для при- 
крытя вевхъ остальныхъ лжей. Она оторошитъ общество и сдфлаетъ 
его способнымъ принимать небылицы за правду, дЪйствительность на- 
карканную за дйствительность реальную. А это для насъ — самое 
важное. 

Что нужды, что основы и не думаютъ шататься — пускай просто- 
душные люди вЪфрятъ, что он% не только шатаются, но и окончательно 
посрамлены. Это поразить ихъ воображение, а намъ поможеть изъ 
нихъ веревки вить. Пускай они мечутся въ нелфиомъ переполох — 
мы скажемь имъ, что это переполохъ спасительный, въ концф кото- 
раго стоить торжество „общей пользы“. Пускай, въ елЪиомъ недо- 
умфнш, они остервеняются въ виду всякой попытки ввести въ жизнь 
элементъ сознательности—мы поошримъ эти остервенфийя, потому что 
какъ только мы допустимъ вторгнуться элементу сознательности, такъ 
тотчась же, велфдъ за этимъ вторженемь, исчезнетъ все наше обая- 
ше, и мы сойдемъ на степень обыкновенныхъ огородныхъ пугалъ. 

Вотъ, милая тетенька, что такое общая польза, ради которой мы 
6ъ такимъ самоотвержешемъ обязываемся примфнять къ жизни тво]- 
ческую силу лганья. Предоставляю вашей проницательности судить, 
далеко ли она ушла въ этомъ видв отъ тВхЪ старинныхь опредфле- 
НЙ, которыя, кавъ я упомянуль выше, отождествляли ее съ пользою 
квартальных надзирателей. Я же къ сему присовокупляю: прежде 
хоть квартальные „пользу“ видфли, а ныньче... 

Подумайте только! пара рябчиковъ рубль двадцать копфекъ 
тоитъ— надо же чфмъ-нибудь этотъ фактъ объяснить! Хорошо, что 
я нашелся, предсказавъ, что не успфетъ курица яйцо снести, какъ та 
ще самая пара рябчиковъ будетъ сорокъ копфекъ стоить (это произ- 


852 

вело такъ-называемое „блатопруятное“ впечатлЪн!е); но, во-первыхъ, 
находчивость не для возхъ обязательна, а во-вторыхъ, коли по 
правдЪ-то сказать, въдь я и самъ никакой пользы отъ моего пред- 
сказанья не получилъ. И на другой день съ меня т$ же рубль двад- 
цаль взяли, и на трети, и такъ до вихъ поръ. Стало быть, надо 
утьшить и меня. А чфиъ же цфлесообразнфе можно утфшить, какъ 
не утвержденемъ, что всему причина— потрясеше основъ? 

Или еще: стонутъ древляне, оголтфли радимичи, а корела даже 
не помнитъ, съ которыхъ поръ одной пушниной питается. Надо утф- 
шить и ихъ: успокойся, корела! дай только съ основами управиться, 
и все будетъ: и мамонъ чистымъ хлфбомъ набъешь, и недоимки очи- 
стишь! 

Покуда корела вфритъ въ страшныя слова, покуда ее можно 
ошеломлять упоминовешемь о „потрясенныхъ основахъ“, надо поль- 
зоваться ея простодуппемъ. Надо, чтобъ она постоянно видфла вие- 
реди благополучныя перспективы, всеминутно вЪрила, надфялась и 
ждала, но подъ однимъ непремфннымь условемъ: что все @1е лишь 
тогда совершитея, когда краеутольные камни будутъ утверждены. 


Одно только смущаетъ меня, милая тетенька. Мноте думаютъ, 
что вопроеъ о пользЪ „отвода глазъ“ есть вопросъ боле чЪмъ во- 
мнительный, и что каркать о потрясенти основъ, когда мы отлично 
знаемъ, что послфдня кавъ нельзя лучше ограждены — просто без- 
совфетно. А друше идутъ еще дальше и прямо говорятъ, что еще во 
стократъ безсовфетнЪфе, ради торжества завфдомой лжи, производить 
переполохъ, за которымъ нельзя распознать ни подлинныхъ очерта- 
нй жизни, ни ея дЪйествительныхъ запросовъ и стремлений. 

Несмотря на то, что адепты „общей пользы“ грозятъ заполонить 
вселенную, инфня объ ихъ безсовфетности, отъ времени до времени, 
еще прорываются въ обществ и, признаюсь, порядочно-тави колеб- 
лЮТЪ мою готовность плыть по теченио. Сущность этихъ инЪшй за- 
включается въ томъ, что потрясательная практика должна быть тща.- 
тельна отдфлена отъ общато хода жизни и что вфдать этой практи- 
кой надлежить людямъ особеннымъ, нарочито къ тому приспособлен 
нымъ. Пускай они ловятъ потрясателей, но пускай эта ловля не пре- 
пятетвуетъ естественному росту жизни... 


358 


Не знаю, можеть быть я и неправъ, но эта теор1я мн по душ, 
и кажется, что невдолгф она восторжествуетъ. Поэтому даже моту 
подать вамъ благой совфтъ. Ежели вашъ урядникъ обратится къ вамъ 
еъ просьбой: „вмЪФсто того, чтобы молочными-то скопами заниматься, 
вы бы, сударыня, хоть одного потрясателя мн изловить пособили!“ 
то смЪло отвчайте ему: „мы съ вами въ совершенно различныхъ 
сферахъ работаемъ: вы — обязываетесь хватать и ловить; я—обязы- 
валось о преуспфяи молочнато хозяйства заботиться; не будемъ. 
другъ другу мвшать, а останемся каждый при своемъ!“ Я положи- 
тельно убфжденъ, что самъ исправникъ, ежели только ему вВрно бу- 
детъ переданъ вашь отв®тъ— и тотъ скажетъ, что вы правы. 

Потому что ежели мы всф бросимся хватать и ловить, то кон- 
чится тЪиъ, что мы другъ друга переловимъ и останемся въ дура- 
кахъ. 

И не будетъ у насъ ни молока, ни хлфба, ни изобимя плодовъ. 
земныхъ, не говоря уже о наукахъ и искусствахъ. Мало того: мы 
можемь очутиться въ положенш человзка, которато съ толовы до 
ногъ облили керосиномъ и зажгли. Допустимъ, что этотъ несчаст- 
ливецъ и въ предемертныхь мукахъ будетъ свои невзгоды ставить на 
счетъ потрясеннымъ основамъ, но разв$ это облегчить его страдания? 
развЪ воззоветъ его въ жизни? 

А лгуны— тд они будутЪ тогда? придутъ ли они на помощь къ 
погибающему? принесутъ ли ему облегчение? НЪтъ, не придутъ и не 
принесутъ, потому что имъ незачфмьъ приходить и нечего принести. 
Совершивши свое неистовое дфло, они поспзшатъ уйти прочь, чтобы 
продолжать пропаганду челов коненавистничества дальше и дальше. 

Весь запасъ, который они мотутъ предложить на, предметъ даль- 
нЪйшаго существованя, ограничивается ранами, скоршонами и лек- 
сикономъ неистовыхъ восклицанй: „держи! лови!“ Этотъь запасъ 
представляеть единственную правду, которую каркающе мудрецы 
иифютъ за собой. Все остальное—и угрозы, и перспективы — все это’ 
не боле, какъ лганье, пущенное въ ходъ ради переполоха, им$ю- 
щато дать имъ возможность ловить рыбу въ мутной водф. 

Но можно ли жить съ одними скорпонами, хотя бы и сдобрен- 
ными лганьемъ? 


го 
© 


М. Е. САЛТЫКОВЪ. —Т. ХТ. 


854 


Нисьмо третье. 


Знаете, что я выдумалъ, милая тетенька? Обратиитееь-ка мы къ 
содЪйствю общества. Я слышу отсюда, какъ вы восклицаете: „ахъ, 
опять эти бредни!“ НЪтъ, это не бредни, мой другъ. Коли хотите, 
это небольшое лганье, но не бредни... отнюдь! ВФдь мы устроимъ 
наше предпруяте не какъ-нибудь, а умненько. Не будемъ обязы- 
ваться, ни временемъ, ни мфетомъ, вообще никакими формами, а 
просто кликнемъ кличъ. 

Господа обыватели! милости просимъ, чВиъ богаты, тфиъ и рады. 
Высказывайтесь. Но чуръ! высказываться не сговариваясь, а враз- 
бродъ; не черезъ зачинщиковъ, а каждый за свой счетъ; не задаваясь 
превратными толкованями, а попросту безъ затЪЙ; не настаивая, 
но предоставляя.... Ибо лишь подъ усломемъ полной независимости 
„содЪйстый“ можно различить, у кого грошъ за душой, а у кого 
и совсзмъ ничего нЪтъ. Но для чего же это содЪйстве намъ понало- 
билось — удивитесь вы.—А для того, голубушка, чтобы прикрыться 
и прожить. Правда, до сихъ поръ мы и безъ „содЪйствй“ были живы, 
но ныньче такъ вышло, что съ помощю однихъ столоначальниковъ 
жить какъ будто зазорно. Чиновничество-то вздь, какъ оказывается, 
не благоустроило наеъ, а погубило. Безсильное въ дЪлахъ строгости 
и скорости, оно легкомысленно просмотрвло исчезновене нашихъ 
враеугольныхЪ камней и не приняло соотвфтетвующихь мЪ]ръ къ 
упроченио нашихъ основъ!—такъ воппоть всф современные русскле 
ДЪлЬЦы. 

Виъето того, чтобы емотрфть въ оба, оно своимъ гнилымъ либе- 
ральничанемъ положило основан!е смутЪ, грозящей обществу разру- 
шенемъ. И вкромЪ того оно заслонило собою живую, здоровую Русь. 
Такъ обратимтесь же къ нимъ, къ этимъ непочатымъ, неиспорчен- 
нымъ русекимъ силамъ, которыя не знаютъ ни превратныхъ толко- 
вашй, ни ватерклозетовъ, ни конститущй, ничего занесеннаго къ намъ 
©ъ гнилото Запада! Пуеть онф скажутъ трезвенное слово, пускай по- 
могутъ намъ въ дЪлЪ возетановленя потрясенныхъ оеновъ! 

Такъ вошютъ вс современные русекле мудрецы: и т, которые 
заражаютъ своимъ дыханемъ воздухъ Москвы, и т%, которые собетвен- 
нымъ иждивешемъ издаютъ брошюры въ БерлинЪ и Лейпциг%. А 
намъ съ вами это подавно на руку, потому что мы и прежде были 


о 


извфетны, какъ люди, при которыхъ „содЪфйствш“ плохо не клади. 
Стало быть и прекрасно. Распоясывайтесь же, неиспорченныя силы! 
Сказывайте, какля есть за вами трезвенныя слова! Только повторяю: 
не скопомъ, а каждый пусть растабарываетъ за, себя. 

И вотъ на нашъ кличъ изъ везхъ норъ выползаютъ „содЪфйетво- 
ватели“. Первымъ выступаетъ Ивановъ, который наивно думаетъ, что 
„потрясене основъ“ спрятано у кого-нибудь въ карманЪ, и потому 
предлатаеть вофхъ обыскать. Лично за себя онъ не боится. Оъ одной 
стороны, душа его чиста, какъ только-что вычищенная выгребная яма; 
съ другой стороны, она до краевъ наполнена всякими готовноетями, 
какъ яма сто лЪтъ нечищенная. Естественно, что онъ горитъ нетериЪ- 
немъ показать свой товаръ лицомъ. Слдомъ за Ивановымъ является 
Оедотовъ; этотъ когда-то быль высченъ и никакъ не можеть объ 
этомъ забыть. Потому утверждаетъ, что только власть сильная и во- 
оруженная карами можеть удержать Росйю на краю пропасти. За 
ними выходить на сцену Пафнутьевь (тоже быль своевременно с%- 
ченъ) съ обширной запиской въ рукахъ, въ которой касается вещей 
знаемыхъ (съ ирошей) и незнаемыхъ (съ уповантемь на милость Бо- 
ж1ю), и въ заключен!е бормочетъ, что ради спасения общества гнилое 
и либеральничающее чиновничество елФдуетъ упразднить, а вмфето 
него учредить „средоствн!е“, споспшествуемое „оздоровлешемъ кор- 
ней“. За Пафнутьевымъ идутъ разныхъ шеретей ублюдки. Во-пер- 
выхЪъ, маркизъ Шаесе-Круазе, который сЪтуетъ на то, что, живя 
безвыфздно въ Курской губернш, только онъ съ семьей да съ губер- 
нанкой-нФикой и посфщаетъ храмъ Божий. Во-вторыхъ, баронъ Фер- 
флюхтеръ, который ни на что особенно не сЪтуетъ, но язвительно спра- 
шиваетъ, почему же ничего подобнаго не вотрчается въ Остъ-Зей- 
скомъ краЪ? И наконец, князь Мирза-Мамай Тохтамышевъ, который 
пишеть кратко: „Ишто съ нами издЪлалось—ни э-понимаю“. Вотъ 
какое богатство „содЪйствй“ сразу на свфтъ Божий выползло. И что 
хочешь, то съ ними и дзлай! Хочешь величественное здане обще- 
ственнато благоустройства воздвигай, хочешь въ помойную яму вали! 
Но я сь своей стороны полагаю: ‘въ помойную яму ближе.—И что въ 
особенности дорого: за каждымъ Ивановым масса Ивановыхъ; за каж- 
дымъ Пафнутьевымъ летоны Пафнутьевыхъ. И ве въ одинъ голосъ 
каркаютъ: „обыскать! въ баран! рогъ согнуть! къ одному знамена- 
телю привести!“ 


93* 


= 


856 


Какое величественное зрфлище! И какъ должны быть счастливы 
МЫ съ вами, тетенька, что догадались отыскать выходъ благонам рек- 
ному огню, сожигающему сердца этихъ не весьма изобрЪтательныхь 
людей! Но вы вфдь опять, пожалуй, возразите: „неужели-жъ, одна- 
кожъ, — скажите, — въ плотной масс Ивановыхъ не найдетея такихъ, 
которымъ не безъизвВетны и другого рода слова?“ Не спорю, в%- 
роятно такте Ивановы гд$-нибудь и ютятся; такъ вЪдь это, мой другъ, 
Ивановы не-блатонамренные, которыхъ содЪйстве намъ ненужно. 
Какимъ же образомъ они найдутея, коль скоро никто ихъ не ищетъ? 
Зам тьте разъ навеегда: котда кличутъ кличъ, то изъ норъ выползаютъ 
тЪ Ивановы, которые нужны, а тЪ, которые ненужны, остаются въ 
норахъ и трепещутъ. Это вамо собой такъ дЪлаетея, ибо таковъ есте- 
ственный законъ блатоустройства и блаточиня. И, надо прибавить, 
законъ очень цфлесообразный, потому что онъ устраняетъ разномы- 
сле и подтверждает вожделфнное „единен!е“ съ присовокуплентемь 
(въ небольшой дозв) „средоствня“ и (больше чЪмъ нужно) „озло- 
ровленя корней“. Благодаря этому закону, трепещупие Игановы 
безмолветвуютъ, а дерзающие славословять: „вефхъ въ три кнута 
жарь!“ И затфиъ, такъ какъ только одни эти славослов!я и слышны, 
то совокупноеть ихъ и составляетъ то „содЪйстве“, которое должно 
насъ удовлетворить. Да, милая тетенька, „жарь“ —таковъ смыель 
современныхъ „содЪйствй“. Вевхъ жарь, & въ томъ числ и ихъ, 
прохвостовъ. Тфиъ-то и хороши наши Ивановы, Пафнутьевы и проч., 
что они не только чужой, но и своей шкуры не жалЪютъ. А не жалвють 
они своей шкуры потому, что таково ея провиденщальное назначеше, 
отчасти же потому, что если имъ одну шкуру спустить, то мигомъ 
наростетъ другал. Эта поелЪдняя увфренноеть до такой степени окры- 
ляетъ ихъ, что они подетавляютъ свои епины почти играючи. 

Въвидуетольбеззавфтной готовности, что надлежить лредпринять? 
Незнаю, какъ вы, милая тетенька, а л положительно утверждаю: жа- 
рить— только и всего. Во-первыхъ, вфдь и мы еъ вами, когда эту 
кампанию предпринимали, развз мы не молили втайнЪ у судьбы: 
ахъ, кабы вышло: „жарить!“ А во-вторыхъ, этого, очевидно, требуетъ 
современный общественный ген. Во веякомъ случа, достовфрно 
извЪетно, что „содвйствие общества“ отвфтило намъ словомъ: „жарь!“ 
Небольшое, но золотое это слово. Кром того, что къ нему испоконъ 
вфка вов привыкли, вамое содержав!е его до такой степени просто. 


857 


что достаточно быть зауряднымъ прохвостомъ, чтобы осуществить 
его во везхъ частяхъ. А тлавное—онЪ даетъ намъ отличнёйшую 
точку опоры для воздЪйстьй въ будущемъ. Отнын% никто ужъ 
не обвинить насъ въ произвол, потому что на вс обвинешя мы 
отвЪтимъ: „за нами етоитъ общество!“ И ежели затЪмъ, сильные 
общественнымъ содЪйств!емъ, лы пишемъ на нашемъ знамени: „жарь!“ 
то эхо долинъ можеть уже, сколько утодно, перехватить это слово 
изъ одного конца Росеи въ другой, и мы не будемъ имЪть надобности 
краснЪть. 

Право, съ такими „содЪйствователями“ жить еще можно, но 
только, разумется, чтобы никто не видалъ. 

Увидять—засмВютъ. А намъ чтд за дфло! Мы будемъ свое дол- 
бить: жарь! Да пожалуй, ради прилику, слегка понатужимся, булто 
бы собираемся нфчто родить; а прохожие, видя эти потуги, будутъ 
ахать: „Воть какъ тетенькЪ трудно! Сокомъ, должно быть, „водЪй- 
стйе“-то наше изъ нёя выходитъ!“ Смотришь, анъ годикъ, другой, 
мель разтоворовъ и пройдетъ. А все оттого, что мы съ самато на- 
чала умно это дЪло повели. Соблюди мы усломя времени и мета, 
собери ИвановыхЪ чередомъ, да предоставь имъ выбрать изъ своей 
среды зачиншиковъ —совефиъ другое бы вышло. Ивановъ—онъЪ въ 
народв конфузливъ. Поставь его на юру, да заставь всенародно при- 
знаться — у него языкъ, пожалуй, къ гортани прилиннетъ, или же 
такое что-нибудь внезапное возвзетитъ, что у насъ съ вами уши за- 
вянутъ. А вразсыпную, да ежели притомъ удостовЪренъ, что ни- 
кто 0бъ его подвигахъ не провздаетъ, онъ все, что отъ родителей 
слышалъ, тд и выложить. Не скрою отъ васъ, что какъ ни безобид- 
нымЪ кажется это простомысленное единоглае, но находятся же 
люди, которыхъ и это начинаетъ тревожить. И не простецы каве- 
нибудь, какъ, напримфръ, мы съ вами, а люди опытные, искушенные 
ЖИЗНИ. 

Слово „жарь“ напоминаетъ мнф нЪфчто приказательное, въ родЪ 
шап4аб пирбгайф, да и самое единомысл!е представляется назойли- 
воетью, мотущею перейти въ своевоме и стфенить свободу воздЪй- 
ств. Что бы, кажется, проще сказать: „что угодно?“ говорятъ они: 
и скромно, и благородно, и безъ хлопотъ. Такъ воть, нфтъ же, 
словно сбЪсились... „жарь“! Крамольники! Въ числ такихъ при- 
хотливыхъ людей —и Ноздревъ (помните, Ноздревъ, съ которымъ мы 


855 


когда-то познакомились у Гоголя). Не пугайтесь, однакожъ, -—- это да- 
леко ужъ не тотъ буянъ Ноздревъ, котораго мы знавали въ цвфту- 
щую пору молодости (помилуйте, на балу ефлъ на полъ и ловилъ 
дамъ за подолы!), но солидный, хотя прогорфвиий консерваторъ. 
Штука въ томъ, что ему посчастливилось сдфлать какой-то удиви- 
тельно удачный доносъ, который сначала обратилъ на него вниман!е 
охранительной русской прессы, а. потомъ дальше да выше—и вдругЪ 
въ немъ совершилея спасительный переворотъ. Теперь пьетъ онъ 
только померанцевку, трактиръ посфщаетъ только ради внутренней 
политики и 06% бакенбарды содержитъ одинаковой длины и одина- 
ковой пушистости. 

Словомъ сказать, стоить на высот положеня и нимало не тя- 
тотитея этимъ. Ветрфтились мы съ нимъ на дняхъ, на Невекомъ, и 
признаюсь вамъ, первымъ моимъ движентемь было бфжать. Однако, 
вижу, что малый-то еерьезный, того гляди, городового кликнетъ: 
дЪлать нечего, подошелъ и началь льстить (ужасно во мнЪ эта черта, 
въ послфднее время обострилась, и все оттого, что коммисея, зани- 
мающаяся шкурнымъ вопросомъ, до сихъ поръ не привела своихъ 
трудовъ къ окончанио). Прежде всего, разумфетел, вспомнили, какъ 
мы съ нимъ и съ Чичиковымъ (вотъ истинный-то охранитель быль! 
и какъ бы его сердце теперь радовалось!) поросенка на постояломъ 
дворЪ Фли: потомъ перешли къ Межуеву... Ахъ, тетенька, какое 
волшебное это было время! Представьте себЪ: тогда можно было по- 
росенка подъ хрфномъ на постояломъ двор доетать! 

И можно было видЪть мужика, который Флъ „добры щи и пиво 
пилъ“! 

Гдф это было? Въ какой губернш, въ какомъ уфздЪ? И кто, въ 
то время, въ томъ мЪетЪ, былъ становымъ приставомъ?, Признаюеь, 
у меня даже голосъ дротнулъ при мысли, что всЪ эти факты прошли 
У насъ передъ глазами, и что они возникли безъ малЪйшато участя 
земства, единственно помощью волшебника-становото... Но едва я 
освфдомилея о МежуевЪ, какъ Ноздревь почти съ нетеризнемъ 
прервалъ меня: „Ну, что тамъ про Межуева вспоминать! Извфетно, 
вЪ земств больничные рукомойники лудитъ! Вы лучше про меня 
итровите! ВЪдь я, батюшка, охранителемъ сдЪлалея-еъ! Въ дЪятели 
попалъ! въ дфятели, да-съ!“ И онъ разсказалъь все по порядку- 
Какъ до начала карьеры онъ сдфлалъ доносъ, какъ это блестящее 


359 


дЪло обратило на него внимане, какъ велфдетые этого онъ попалъ 
въ члены (не платяпие) „Общества частной инишаливы спасеня“. 
Какъ онъ первый возбудилъ мысль о „содфйствяхъ“, а поел того 
былъ выбранъ въ учрежденную при обществ$ коммисстю для разбора 
обывалтельскихь содЪйетвй. „Теперь я состою главнымъ дЪлопро- 
изводителемъ этого учрежденя, —прибавилъ онъ солидно:—полу- 
чаю прекраснзйшее содержане, пользуюсь любовью подчиненныхъ, и 
ежели пожелаю, — могу жениться на купчихЪ съ хорошимъ со- 
стоянтемъ. 

НЪкоторое время я слушалъ его и ничего не понималъ. Я даже 
затлянулъ ему въ лицо, чтобы удостов$риться, обф ли бакенбарды у 
него цфлы. Но онъ смотр®лъ смвло и, повидимому, былъ такъ ув%- 
ренъ, что земля — чтб онъ ни говори— подъ нимъ, что мн% ничего 
другого не оставалось, какъ сказать себЪ: по крайней мЪрЪ на этотъ 
разъ онъ не вретъ. 

Вообще говоря, я не любопытенъ, но ныньче такое любопытнЪй- 
шее время и тав1е любопытнЪйпие люди на сцену выступили, что, 
право, какого хотите равнодушнаго человЪка ожжетъ. 

Лълать нечего, завернули въ трактиръ и взяли особенный каби- 
нетъ. Затфмъ рюмку померанцевки, подовый пирогъ: — призна- 
вайся! 

И началъ онъ мнф, милая тетенька, сказки разсказывалть... 

— Коммисея наша, говоритъ, учреждене не частное, да и не 
казенное. Съ одной стороны, она будто частное, но съ субсидтей; съ 
другой стороны, какъ будто казенное, но съ тфмъ, чтобъ объ этомъ 
никому не говорить. Для начал1я дЪйетвй у наеъ открыто два отдЪ- 
ления; одно подъ назвашемъ: „Что нужно?“, а другое подъ назва- 
немъ: „Что не нужно?“. Въ ближайшемъ будущемъ предполагается, 
впрочемъ, открыть еще третье отдвлеше, подъ названтемь: „И да, и 
нытъ“; или: „Ненужное не важнфе ли нужнато?“. Но такъ какъ 
финансы налтего общества не особенны, то до поры до времени дЪла 
этого отдЪленя отчасти оставляются безъ раземотрЪ ния, отчасти же 
распредВляются между сторожами подъ руководетвомъ отетавного 
архивартуса, у котораго на лбу написано: „что сей сонъ значить?“ 

— Ноздревъ, вы врете! —не удержался я. 

— (ъ мбета не сойти, коли вру! Да вы, милый человЪфкъ, не 
кипятитесь, & лучше велите-ка графинчикъ на столъ поставить. И 


560 


инф поваднфе будетъ, да и половому не придется за каждой рюмкой 
въ буфеть бЪгать. 

— Чтд графинчикъ! Хоть цфлую батарею. ОдВлайте милость, 
разсказывайте! 

Онъ выпилъ одну за другой три рюмки, обсосалъ увы и про- 
должалъ: 

— Ну-еъ, тавъ вотъ. Поустроились мы для начала и объявили 
конкуреъ: „Господа обыватели! Что нужно? Чего не нужно? Отвфт- 
ствуй, другъ, уши мое сомнфнье! ПосодЪйствуйте!“ Думали, зна- 
чить, что десятокъ, другой, выскочить! Анъ вышла неожиданность. 
Не успфли объявить, какъ ихъ словно прорвало— отовсюду такъ и 
лфзутъ! Изъ Карасубазара, и изъ Пинеги, и изъ Челяби, и изъ Колы, 
—словомъ сказать, цзлый. бунтъ! 

— О чемъ же они пишутъ? 

— Ла веб одно слово долбятъ: жарь! Только непремфнно всяый 
при этомъ какую-нибудь сказку скажетъ. Одинъ пишеть: „а еще 
присовокупляю, что до приведения въ порядокъ умовъ необходимо веЪ 
учебныя заведеншя закрыть“. Другой присовокупляеть: „Изложивъ 
все с1е по сущей совфети, повергаю себя и свою семью, изъ собетвен- 
ныхъ малольтнихъ дфтей и сиротъ, и илемянниковъ состоящую, на 
усмотр5не“. А трет, пользуяеь симъ случаемъ, пишеть доносъ на 
<0сфда-помфщика, на попа, на сельскато учителя... 

— Какой, однакоже, прекрасный наплывъ чувствъ! 

— Н-да!.. Наплывъ! И мы-то сгоряча думали, что наилывъ... 

— Послушайте! да неужто даже этого мало? 

— Мало, не мало, а нахально, возмутительно — вотъ что! Ска- 
жите на милость: жарь! Какъ будто и словъ другихъ въ руескомъ 
лексиконЪ не нашлось! Приказывать изволятъ! А? ВФдь это не ©о- 
дЪйствемъ пахнетъ, а „разнузданностю страстей“... Безъ нихъ, изво- 
лите видЪть, не знаютъ! Ахъ ты, сдфлай милость! А если жарить 
по обетоятельствамъ признается неудобнымъ? А если для такой опе- 
ращи не имзется въ виду достаточно опытныхЪъ исполнителей? А 
ежели по обстоятельствам... 

— Новздь они и нфкоторыя практическля м5ры предлатаютъ. 
Лооносятъ на учителей, на поповъ, совфтуютъ закрыть учебных заве- 
деня, произвести всенародный обыскъ, учредить „средоствне“, 


Е“ 


„оздоровлене корней“... 


3561 


Но Ноздревъ не слушалъ меня. Въ пылу негодован1я онъ опро- 
кинулъ новую рюмку водки, и такъ несчастливо, что поперхнулея и 
весь посинфлъ. Съ полчаса двое половыхъ колотили его въ загри- 
вокъ, пока наконецъ выходили. 

— Поросята! — продолжалъ онъ въ изступлени: — ласки не 
понимаютъ! снисхождене оказать нельзя! Языкъ, изволите видЪть, 
отвалится — „какъ угодно“ сказать. Кррамольники!.. 

— На чемъ же, однакожъ, вы порфшили? — епросилъ я, весь 
сжимаясь отъ страха при вид$ этото неожиданнато изступлешя. Нозд- 
ревъ уже разинулъ ротъ, чтобы продолжать свой разеказъ, какъ елу- 
чилось нЪчто совезмъ неожиданное. Въ дверяхъ показалась — и сей- 
часъ же, впрочемъ, скрылась— чья-то голова. Ноздревъ, увидЪвЪ ее, 
вдругъ поблднЪлъ. Затфиъ онъ какъ-то судорожно заторопилея, 
схвалилъ двугривенный, который я плохо держалъ въ рукахъ, и не 
усифлъ я крикнуть: держи, лови! —какъ онъ ужъ быль за порогомъ 
трактира. 

Внезанный перерывъ разговора, столь благопраятно начавшатося, 
весьма меня огорчилъ. Во-первыхъ, я намфревалея еще поспорить еъ 
Ноздревымъ и доказать ему, что онъ черезъ-чуръ прихотливъ. Во- 
вторыхъ, меня очень интересовало знать, какъ поступить онъ еъ про- 
стодушными содЪйствователями, которыхъ усерд1е, имъ же самимъ 
вызванное, перешло, по его мнфн!ю, въ „разнузданность страстей“. 
Въ-третьихъ, наконецъ, инф чуялось, что онъ далеко не все открылъ 
унЪ, и что за фантастическими формами, въ которыя онъ облекъ 
свой разсказъ, скрывается какое-то ядро, которое было бы не 
лишнее раскусить. Раскусить и, разумФется, сейчасъ же выплюнуть. 
Коли хотите, негодоваше Ноздрева на рфзвй харавтеръ современ- 
чыхъ обывательскихь содфйствй не лишено было извЪетной доли 
основательности, потому что если поставить рядомъ выраженшя 
„жарь“ и „какъ угодно“, то, конечно, придется отдать преимуще- 
ство послЪднему. 

Слово „жарь“ (особенно въ тысячекратно повтаренномъ вид) 
иметь въ себ нфчто принудительное, почти революцюнное. Оно 
декретируетъ цфлую систему, и притомъ декретируетъ устами такихъ 
людей, которые Зли до сихъ поръ изъ одного корыта съ поросятами. 
Понимаютъ ли эти люди значене произносимаго ими возгласа, мо- 
гутъ ли они уяснить себЪ, сколько новыхъ расходовъ потребуетъ его 


3562 


осуществлен!е — это болфе чЪмъ сомнительно. Л, по крайней мЪрЪ, 
думаю, что они потому только выкрикиваютъ: „жарь“, что слышали, 
какъ ихъ родители то же самое слово провозглашали, рго 4010 зиа, 
на конюшняхъ и на псарняхъ. Но они положительно не понимаютъ, 
что жарить не всегда удобно и возможно, что вообще сВчеше потре- 
буетъ цфлую армию исполнителей, съ новыми штатами и приличнымъ 
содержашемъ, и что, во всякомъ случа, требоваше, выраженное въ 
форм столь рЪзко обязательной, должно стФенять свободу воздЪй- 
ствй, и велЪдетв!е этого казаться опаснымъ. Ибо стоитъ лишь стать 
на покатость, а тамъ оно уже само собой подъ гору пойдетъ. Сна- 
чала кричать: „жарь!“, а потомъ пожалуй будутъ кричать: „довольно 
жарить!“ Понятно, что подобнаго рода перспективы не мотутъ не 
тревожить такихъ опытныхЪ знатоковъ челов ческато сердца, какЪ 
Ноздревъ. Но, съ другой стороны, Ноздревъ неправъ въ томъ отно- 
шенш, что хотя, съ точки зря удобетва, выражене „какъ угодно“ 
и не оставляетъ желать ничего лучшаго, но изъ него, какъ ни верти, 
все-таки, никакого „дЪйствительнато содЪйствая“ не выжмешь. Коли 
хотите, это—почтительное подтверждене накопленной вфками му- 
дроети, это— прекрасный порывъ благороднато чуветва, но— и только. 
Тогда какъ слово „жарь“ въ одно и то же время заключаеть въ себ 
идею содЪйствя и идею подтверждения. Что оно грубовало и не 
стоитъ выфденнато яйца — это несомнЪнно; но и это слЪдуетъ припи- 
вать не разнузданности страстей, а екорЪй незаконченности нашихъ 
бытовыхъ формъ, невыработанности обывательекой фразеоломи и 
недостатку воображешя. Ноздревъ и самъ не еказалъ бы ничего дру- 
того, если бы стояль у корыта, отъ которато самовольно отлучился; 
но такъ какъ онъ добралея до ясель, то и возмечталь, что оттуда 
какле-то горизонты видитъ... Однако, въ сущности, онъ видить такую 
же фигу, какую видятъ и проче современные фитовидцы, и только 
трактирные пропойцы могутъ вЪрить, что онъ имфетъ въ виду спа- 
сене общества. А потому сдаетея, что въ дЪйствительности правъ- 
то не онъ, а простодушный грубый Ивановъ. Ибо посл днйй чутьемъ 
угадалъ, что нужно, и съумфлъ эту нужду облечь въ приличествую- 
щую форму. Но во всякомъ случа, если бы даже слово „жарь“ и 
признано было лозунгомъ, знаменующимь приближение разнузданности 
страстей, то, по мнфн!о моему, было бы совершенно достаточно за- 
мутить Ивановымъ, что ‘они черезъ-чуръ ужъ расифлись, и что 


363 


дальнфйшее ихъ пЪне въ томъ же револющюонномъ смыелв будетъ 
мгновенно подавлено силою оружия. Тогда они сами догадаются, что 
зашли далеко, и будуть нА-ново редактировать свои „содвйствя“ 
приблизительно въ такомъ род: „жаль, а впрочемъ какъ угодно“. 

И все обойдетея благородно. Но было бы въ высшей степени 
несправедливо и даже жестоко подвергать ихъ за @е заточеню, 
какъ это, повидимому, намфревается пропатандировать Ноздревъ. 

Непрактично отталкивать отъ себя дфтей природы, хотя бы 
поелфднйя, по незнантю ороографии и знаковъ препинаня, и допустили 
нфкоторыя невЪжества. Пускай лучше въ воздухВ нехорошо пах- 
нетъ, нежели огорчать невинныхъ людей, которые чЪиъ богаты, 
тЪмъ и рады. Ибо ежели мы таковыхъ отъ себя отженимъ, то на 
комъ же будемъ осуществлять опыты „средоствшя“ и съ кфиъ пред- 
примемъ трудъ „оздоровленя корней“ ? Ла и кто же наконецъ, чортъ 
побери, пойдетъ кромЪ нихъ въ товарищи... къ Ноздреву?! Ахъ, это 
„оздоровлене корней“ — вы не можете себф представить, толубушка, 
какъ мнЪ его хочется! Думается, что какъ только оно осуществится, 
тавъ сейчасъ же исчезнуть съ лица земли и пустомысленные риторы, 
и всуе трубяще трубачи, и шипяние жабы, —однимьъ словомъ, все, 
Что съ такою назойливостью безнаказанно наполняетъ современную 
атмосферу м’азмами смуты и мятежа. Подумайте, милая! когда же, 
ВЪ самомъ дЪлЪ, трепетамъ нашимъ настанеть конецъ? Когда на- 
ступить пора производительноети и изелфдованя, и прекратится 
пора ядовитыхъь шицфй, науськивающихь содЪйетвый и пустоно- 
рожнихъ трубныхъ звуковъ? Вфдь ужъ нео „бредняхъ“ идетъ рЪчь 
—ахъ, что вы! —а о простомъ, проствйшемь „жити“, о самой скром- 
ной увфренности въ завтрашнемь днф. Шекспиры, Данты, Шил- 
леры, Байроны, вы, которые говорили человЪку о свободЪ, напоми- 
нали ему о совЪети, — не до васъ намъ! Мы до тото оталЪли, что 
еслибы вы явились въ эту минуту, мы, не обинуясь, причислили бы 
ваеъ къ „лику мошенниковъ пера“ и „разбойниковъ печати“! Не 
вы теперь нужны, а городовые — что-жь дфлать! как-нибудь 
проживемъ и съ ними! Но пускай же судьба избавить насъ хоть 
отъ шицьй и подлыхъ трубныхъ звуковъ, благодаря которымъ 
нЪтъ честнато человфка, который не носилъ бы тревоги въ вердц% 
своемъ! 

Итакъ, начало „содЪйстыя“ положено и находится въ опыт- 


3564 


ныхъ рукахъ Ноздрева. Но какое же дальнфйшее развите „Обще- 
ство частной инищативы спасеня“ предполатаеть дать своему пред- 
приятно? ВЪдь не ограничится же оно въ самомъ дЪлВ занесешемъ 
въ свои скрижали слова „жарь“? Какъ хотите, а этого недостаточно. 
Истор1я наша въ послфднее время такъ быстро шатнула вперед, 
тавъ много представила неожиданныхъ и своеобразныхь фактовъ, 
что для разрушеня имъ нужны уже не слова, не отвлеченноети, не 
теор и даже не угрозы. Нужна „организащя“, такая организация, 
которая давала бы практичесве результаты, которая „жарила“ бы 
не словомъ, но „прямо оставляя знаки на тЪлЪ“. Только тогда, 
котда содЪйстве явится въ форм подобной организащи, только 
тогда можно будетъ его назвать „подлиннымь содфйствемъ“. Спра- 
шивается: созрфло ли какое-нибудь предпруят!е въ этомъ род? Раз- 
длены ли обыватели на овецъ и козлищь съ тфмъ, чтобы первыя 
пребывали въ надеждЪ на сложене недоимокъ, а послфдя въ 
уныши ожидали рфшеня своей участи? Предаваяеь размышленямъ, 
я уныло доздалъ свой бифштекеъ, какъ вдругъ почуветвовалъ, что 
на моемъ плеч покоится чья-то рука. Оборачиваюсь — половой... 
Ахъ, тетенька, все мое столбовое дворянство такт и вскипфло! И знаете 
ли, какая мысль прежде всего осфнила мою голову? Это — мыель: 
какъ они, однакожъ, забылись съ тзхъ поръ, какъ пошли толки о 
средостьши и оздоровлеши корней! 

Да, милый другъ! Сегодня онъ руку на плечо гостю положитъ, 
завтра развалитея противъ него на стулЪ и спроситъ: „А Москов- 
скля Вфдомости читаете? “ — Посл -завтра будетъ испытывать, соглас- 
наго ли съ нимъ гость образа мыслей, и ежели дЪло ему покажется 
не совефмъ яснымъ, то подастъ ему вчерашнюю, разогр$тую котлетку 
и скажет: „А свя котлетки— тЪмъ, которые почище!“ И будетъ 
у насъ братство и равенство, — а свобода и раньше была. Въ счастью, 
однакожъ, дЪло разъяснилось довольно обыкновеннымь образомъ. 

— Не изумляйтесь, —сказалъ онъ мнф:—я только временно 
являюсь въ 0бразЪ полового; въ дфйствительности, я—статсклй со- 
вЪтникъ и кавалерт.... 

— СЪ кБ я имЪю честь говорить} — прервалъ я его въ испуг, 
не разелышавъ его словъ. 

— Статекй совфтникъ Расплюевъ, — повторилъ онъ:— членъ 
„Общества частной инищативы спасеня“, какъ Ноздревъ, кото- 


865 


рый такъ поепфшно отъ ваеъ сейчаеъ скрылся; а скрылся онъ, оче- 
видно, потому что струсиль, что я подслушалъ вашь разговоръ. 

'Тетенька! я даже не берусь опредЪлить то чувство, котороеовлад$- 
ло мной при мысли, что мой разговоръ поделушанъ; я помню только, 
что испуганно осматривалея кругомъ, и мнЪ казалось, что я нахожусь 
не въ трактирЪ, а въ какомъ-то волшебномъ чертогЪ, гдЪ невидимо 
въ воздухВ рЪютъ добрые и злые духи, испытуя не только разговоры 
гостей, но и сокровенныя ихъ помышленя. И еще помню, какъ въ 
сердце мое запала тоска, и я, въ порывахъ шкурной истины, мысленно 
восклицалъ: „Въ кои взки занесла меня несчастная звЪзда въ трак- 
тиръ, и вотъ я долженъ погибнуть, погибнуть въ цвЪтф лфтъ и на- 
деждъ, за какой-то праздный разговоръ о содЪйствяхъ, котораго я 
лично даже не возбуждалъ и въ который вовлекъ меня соблазномъ 
Ноздревъ!“ А Расплюевъ, между тфлъ, словно читая въ моихъ 
мысляхъ, говорилъ: 

— Ныньче въ трактиры нужно ходить съ оемотрительноетью! 
Ныньче трактирщики и прислуга—всЪ набраны изъ членовъ на- 
шего Общества, съ цфлью изучить современное настроеше умовъ. 
Воть этотъь половой, которато сейчаеь въ корридорв 'Тимооеемъ 
крикнули, — вы думаете, что онъ Тимооей? НЪтъ, онъ только здфеь, 
при исполненш обязанностей — Тимовей, а у себя дома и вечеромъ 
въ клубф онъ— князь Санпатре... 

— Какъ! тотъ самый Санпатре!— воскликнуль я въ изумлении. 

— Тоть самый; а вотъ тотъ, въ прихожей, что при шинеляхъ 
стоить —это Амалатъ-Бекъ. Е 

Объясняя это, Расплюевъ игралъ салфеткой, ловко перебрасывая 
ее (на парижевлй манеръ) съ одной руки на другую. Что же касается 
менл, то я до того растерялея, что не нашелъ ничего другого ска- 
зать, кромЪ: 

— Послушайте! Въдь Амалатъ-Бекъ, должно быть, глупъ! — Къ 
очастью, однакожъ, восклицане это не только не обид ло его, но даже 
упростило наши отношентя! 

— Это въ немъ восточное, — объяениль Расплюевъ совершенно 
естественно: —а вотъ Санпатре глупъ, такъ это въ немъ западное. 
Выбирайте любое. 

— Итьмь не менфе оба наблюдаютъ за направлешемъ общества! 

— Наблюдаютъ и даже докладываютъ. Ужаеъ, говорятъ, что 


366 


происходить... Нуи проче Амалатъ-Беки, наслушавшись ихъ, тоже 
въ ужась приходят! 

— Въ чемъ же, однако, ужаеъ-то? 

— Ла какъ вамъ сказать! Мода ныньче на ужаеъ пошла. 
Консерваторы думаютъ, что ихъ радикалы пофдятъ; радикалы — что 
ихъ слопаютъ консерваторы. Сидятъ и ужасаютея — только и всего! 

— Ну, а вы какъ насчетъ ужасовъ думаете? 

— Я вообще насчетъ всего вольнаго образа мыелей. Ужасъ такъ 
ужасъ, — наплеваль! Это еще покойный Кречинсюй заповфдалъ 
мн»: „Коли хочешь быть счастливымъ, —сказалъ онъ, —имЪй вольный 
образъ мыслей“. Оъ тЪхъ поръ я и держусь этого правила. — Другой 
бы и недзлю съ Амалатъ-Бекомъ не прожиль—а я живу! 

-— Какую же вы роль между ними играете? 

— Я-т03 Ни много, ни мало, состою дЪлонроизводителемъ ком- 
мисеш „оздоровленя корней“. 

—- Однакожь!— Я съ невольнымъ благоговземъь посмотрфлъ 
на этого человфка, на лицЪ котораго, по собственному его свид$- 
тельству, не было м%ста, гдЪ не оставила бы по себф сл$да чело- 
въческая пятерня, и который тфмъ не менфе не задумалея поднять 
на свои рамена тяжелое бремя „оздоровления корней“. Мн% показа- 
лось, что, говоря съ нимъ, я стою у самаго порога той загадочной 
храмины, на дверяхъ которой написано: „Галиматья“. 

Тамъ, за этими дверьми, въ смятенти мечутся сониища Амалалъ- 
Бековъ, пугая другъ друга фантастическими страхами’ и изнемотая 
въ тщетныхь усимяхъ отыскать какую-нибудь комбинацию, въ 
которой они могли бы утопить гкетущую ихъ панику. Злые серд- 
цемъ, но нише разумомъ, жестокле, но безразсудные, они с0- 
знаютъ только требован!е своего темперамента, но не могутъ выяс- 
нить ни объема своихъ ненавистей, ни способовъ отмщенй. И вотъ 
ихЪ взоры обращаются къ Ноздреву и Расплюеву. Ноздревь—ли- 
хой, Расплюевъ—ортанизаторъ; Ноздревъ — талантъ, въ которомъ 
скверномысленная выдумка зарождается естественно, безъ усилй; 
Расилюевъ— человфЕЪ разсужденй, который своею службою у Вуе- 
чинскаго доказалъ, что онъ устроитель по натур%. И что дороже 
веего— оба распутные. Стало быть, оба пойдутъ на ветрЪчу веякимъ 
паскудетвамь, и оба, въ случав надобности, могутъ и предать. Въ 
судьбЪ Ноздревыхъ и Расплюевыхъ есть нЪчто фатально-двойствен- 


867 


ное: съ одной стороны, въ ихъ природу такъ глубоко залегли по- 
требности быть въ услужеши, что они готовы въ пользу „господина“ 
изнурять себя, рисковать своимъ настоящим и совефмъ не думать о 
своемъ будущемъ. И все это они продфлываютъ не ради „сладкато 
родетва“ , не за грошъ, не во имя предвзятой мысли, а безсознательно, 
какъ бы побуждаемые какой-то фантастической палкой, которая го- 
нить ихъ впередъ да впередъ. Но, въ другой стороны, никто не 
предаеть такъ свободно, какъ они. Изнуреше— это долгъ; преда- 
тельство — отдохновеше и досугъ. Какъ только Расплюевъ чув- 
ствуетъ себя свободнымь отъ услужешя, онъ начинаетъ судачить и 
предавать. Онъ, который за минуту передъ ужиномъ перервалъ горло 
совершенно постороннему человЪку, онъ первый въ послёдующую ми- 
нуту разскажеть во вееуслышане всю процедуру этой опера и пер- 
вый же наглумится надъ Амалатъ-Бекомъ, для надобности которато 
онъ ее совершилъ. Въ м!рЪ благоустройства и благочишя такихъ 
людей пропасть, и веЪ они умираютъ въ нищет$, но и на одрЪ емерти 
хвастаются, судачатъ и предаютъ. Огорчаться ли этими несомнЪфн- 
ными признаками распутетва, или утфшаться ими, яко бы ограждаю- 
щими жит!е? Вотъ въ чемъ вопросъ. Но вы, конечно, не потребуете 
отъ меня отвфта на него. — МнЪ кажется, и то уже достаточно горь- 
кимЪ, что подобные вопросы могутъ возникать, не потрясая челов%- 
ческой совЪфети въ самыхъ ея основаняхъ. 

— Такъ вотъ какъ,—-продолжаль между твиъ Расплюевъ:— 
значить, господинъ Ноздревъ кое-что вамъ уже сообщилъ. Про- 
должешя желаете? 

— Если васъ не затрудниту... 

— Въ чемъ же это можеть затруднить! МнЪ бы, признаться, въ 
этой чепухЪ только до Нижегородской ярмарки претери ть, а тамъ 
меня уже УтЪшительный ждетъ. А вамъ оно, какъ литератору, по- 
жалуй и не безъ пользы будетъ. Грёшный человЪ къ, люблю я лите- 
ратуру; еще покойный Кречинектй меня къ ней прГучилъ... „Помни, 
Расилюевъ, — говорилъ, бывало, — что теб придется быть ©ъ мод- 
ными сотше И #аи6; стало быть и ты долженъ имфть умъ здравый, 
ердце просвфщенное!“ Да, ловкй быль человфкъ, покойникъ! Да, 
много я отъЪ него узналъ, а между прочимъ и объ Амалатъ-БекЪ. 
Такъ все по его и случилоеь. 

— Котати, а какъ давно Кречинсый умеръ? 


868 

— Ла лЬтъ шееть, семь назадъ и самою настоящею смертью 
умеръ: металъь на лрмаркЪ банкъ, передернулъь и получилъ под- 
свфчникомъ въ високъ! Тутъ и душу отдалъ! 

—щ Такъ ужъ, пожалуйста, разскажите! 

— Сь удовольствемъ. Надо вамъ сказать, что вею эту исто- 
рю о содЪфйствяхъ затФялъ Амалатъ-Бекъ. Соелове это у насъ 
не новое, но прежде оно держалось какъ-то въ еторон — около ре- 
сторановъ и увеселительных зеведешй, а ныньче уже стало зани- 
маться внутреннею политикою. Образоваше Амалалъ-Беки полу- 
чили болЪе чфмъ умфренное; изъ теографти знаютъ только города 
Европы, гдф были „счастливы“; изъ истори елыхали, „це поцз аап- 
5018 Зиг пи У0]еап“. Въ области прочихъ знан! они знакомы лишь 
6Ъ „наукой о подмываши лошадямъ хвоетовъ“, но тутъ не сл$- 
дятъ за новфйшими въ этой сферЪ открытями, предоставляя это 
вахмиетрамь и деньщикамъ. Какимъ образомъ эти люди напали на 
мысль, что ихъ настоящее дфло— внутренняя политика, это я вамъ 
объяснить не ум$ю, но, предетавьте себЪ, они напали!.. 

— Но, представьте себЪ... напали!— машинально повторилъ за 
НИМЪ И Я. 

— Напали и, разум$ется, обезпокоились. Куда ни взглянуть — 
вездЪ крамола: основы потрясены, краеугольные камни сдвинуты. И 
доказательства налицо: управляющие не присылают изъ им дохо- 
довъ; ростовщики не вЪрятъ свамымъ подлиннымъ векселямъ, и въ до- 
вершене— печать открыто проповфдуетъ упраздневе всей породы 
Амалатъ-Бековъ. НЪкоторые принялись даже газеты читать; но такъ 
каБъ то, что было напечатано до вчерашняго дня включительно, оста- 
лоеь для нихъ скрытымъ, то, естественно, все напечатанное сегодня 
наводить на нихъ паничесьй страхъ. Они, которые еще вчера были 
увфрены, что по 1ю пору „царь Давидъ играетъ на лирЪ во Пвал- 
тирз“, вдругъ узнаютъ сегодня, что р№чь идетъ о какихъ-то бред- 
НЯХЪ, иллюзяхъ, и что во Франции установилась республика... „АЛ, 
6’езё {гор Юг! Мопз 4апзоп$ заг 1е усам!“ — провозглашаетъ 
князь Буки-азъ-ба и въ смятенш ищетъ, на’ комъ сорвать зло и 
торе, а самому укрыться. Воть тутъ-то именно пришель къ нимъ 
Ноздревъ на помощь. Онъ первый указаль, что прежде всего не- 
обходимо возбудить въ обывателяхъ охоту къ „содвйстнямъ“, и пер- 


вый объяснилъ, что только подъ покровомъ „содЪйствй“ Амалатъ- 


369 


Беки могутъ возвратитьея безнаказанно въ мракъ временъ, и пер= 
вый же додумалея до такой формы „содфйствя вразбродъ“, ко- 
торая должна обезпечить мракъ временъ отъ вторжешя превратныхъ 
толковашй. Это было цфлое откровене. До сихъ поръ мы не только 
сами отъ себя всякую мысль „о содЪйствяхъ“, но даже упоминове- 
н1е о нихъ преслфдовали наравнЪ съ превратными толковашями. И 
вдругъь Ноздревъ точно пелену енялъ съ нашихъ глазъ. Это съ 
его стороны заелуга, и исторя не забудеть ея, потому что, какъ 
талмъ себЪ хотите, а разъ пущенная имъ мысль пошла въ ходъ. Виро- 
чемъ, довольно объ этомъ.— Въ одномъ ошибся Ноздревъ: формули- 
руя свой проектъ, онъ не разечиталь, что обыватели неопытны, & 
Амалатъ-Беки безразсудны и нетерпвливы. И точно, не успфли объ- 
явить конкуреъ, какъ обыватели понесли цфлые вороха бумаги, но 
увы! эти вороха были сплошь исписаны выражешями стариннато рус- 
скато лексикона, смысльъ которыхъ исчерпывалея словомъ: „жарь“. 
Сначала это Амалатъ-Бекамъ понравилось; но когда велфдъ залвиъ 
они начали простираль руки, то убфдились, что эти руки безсильны 
попрежнему, и что посл „содЪйствй“ ихъ положенте осталось тВуъ 
же, чВмъ было и до „содЪйствй“. „Маз поз сопйпиопз 4е дап- 
зег зиг 1е уса!“ — удивлялся князь Буки-азъ-ба, который на- 
дЪялся, что какъ только разберетъ вороха „содфйствй“, такъ тот- 
часъ же у него въ карманф очутитея мравкъ временъ... И вотъ 6ъ 
тВхъ поръ на Ноздрева поеыпалиеь упреки; так, въ эту минуту 
онъ держится тЪмъ только, что утромъ поделутиваеть по тракти- 
рамъ, а вечеромъ въ компани разсказываеть изъ народнато быта. 
Но мысль Ноздрева не умерла, а только потребовала практической 
организаци. Надо было вывести основателей изъ области голо- 
словныхъ пожелаши и внушить имь, что если ихъ реформаторская 
изобуЪтательность не идетъ далЪе слова „жарь“, то пускай же они 
сами на свой рискъ и приводятъ эту реформу въ исполнеше. — Задачу 
эту принялъ на себя я. Первымъ долгомъ потребоваль для себя 
двфнадцать тысячъ рублей въ годъ содержания; во-вторыхъ, проекли- 
ровалъ коммиесто; затВиъ, признаюсь, въ головЪ моей промелькнула 
на одну минуту мысль о „ерелостфи“, но потомъ вижу, что народъ 
собрался все картавый и слова этого, пожалуй, порядкомъ не вымол- 
вятъ,—бросилъ. „Давайте, говорю, братцы, газету издавать! Обра- 


М. Е. САЛТЫКОВЪ.—Т. ХТ, 24 


870 


довались. Вотъ этетъ самый князь Санпатре пятьдесятъ тысячъ изъ 
кармана и выложилъ. 

— Однако денегъ-то у него довольно!— не выдержалъ и вос- 
БЛИКНУЛЪ Я. 

— Прднасть! и преусердный — такъ ко вефиъ съ деньгами и 
лёзетъ. Ну, газету, тавъ газету. Только, говорю, намъ такого ре- 
дактора надо отыскать, чтобы во вефхъ статьяхъ быль мерзавець, 
чтобы совфети не зналъ, правды отъ роду не говорилъ, & за тыея- 
чами не гнался. И вотъ судите, какъ хотите: не успфлъЪ я выгово- 
рить, смотрю—онъ въ дверяхъ.— Туда Искаротъ! Тебя-то намъ и 
нужно! Сейчасъ ему пятьдесятъь тысячъ въ руки: издавай газету 
„Фрегаль Надежда“! А онъ, не будь глупъ, взялъ деньги, да и уда- 
вился, и даже куда сумму дЪвалъь— неизвЪетно. 

— Какой, однакожъ, прискорбный случай! 

— И предетавьте себЪ, съ этого Санпатре, словно съ гуся вода, 
—сейчасъ вынулЪ еще пятьдесять тысячъ: издавай другую газету! 
Только туть уже я ветупилея: „Нътъ, говорю, газету издавать намъ 
не судьба! И другя деньги зря пропадутъ, а ели и не пропадутъ, 
такъ, все равно, Искар1ота никто читать не будетъ, —а лучше мы на 
другой манеръ Россо опутаемъ. Заведемъ по веБиъ городамъ атентовъ 
„оздоровленя“ и объявимъ подъ рукой на премю: кто связаннаго 
либерала предетавитъ, тому приличное вознагражденте; а кто съ ли- 
бераломъ потихоньку на свой рискъ обойдется, тому противъ перваго 
вдвое!“ 

— Ахъ, Расплюевъ, да вфдь это междоусоб1е! 

—щ Благонамфренное. Ныньче, сударь, словъ-то не пугаются. 

— И они согласились? 

— Многе даже по Палеетинамъ разъфхалиеь немедленно, друме 
на родетвенниковъ указали. 

— Ахъ, Боже, а я, было, только-что собрался въ деревню на 
лЪто фхать! 

— Боитесь? 

— Помилуйте! а что если какой-нибудь Амалатъ-Бекъ со мной 
на свой рискъ обойдется? или Разуваевъ руки къ лопаткамъ на 
премо вывернетъ? 

Раеплюевъ задумался. 

— Погодите фхать, —началъ онъ, наконецъ:—на первыхъ по- 


871 


рахъ и дфйствительно, чего добрато, въ этомъ род случаи могут 
быть. Ну, а потомъ; глядишь, и обойдется. Главное, денегъ у Ама- 
латъ-Бековъ не хватитъ. Мужикъ-то польстится, хоть цфлую тьму 
либераловъ сразу наловитъ—анЪ заплатить-то ему и нечфмъ; такъ 
наши дЪфла и стибнутъ изморомъ. 

Дальнфйшее наше собесфдоване не интересно. Но, предетавьте 
себЪ, тетенька, мою радость: возвращалсь домой, беру въ руки га- 
зету и что же нахожу — Въ Симбирск уже образовалось „Тайное 
Общество“, именно въ Расплюевекомъ родЪ! Состоитъ оно, очевидно, 
изъ мветныхь Амалатъ-Бековъ и обфщаетъ за веякаго превратнато 
толковалеля, которому руки въ лопаткамъ вывернуть, чистыми день- 
тами сто рублей! РазумЪется, однакожъ, если будутъ деньги, потому 
что ежели денегъ не будетъ, то тд же ихъ взять?.. Но каковъ 
подъемъ общественнато духа! Не знаю, какъ вы отнесетесь въ по- 
добному извфет№о, но у меня съ тЪхъ поръ, какъ я объ немъ про- 
читалъ, просто поджилки дрожать. Знаю, что похвалы достойно, 
но въ т0 же время какъ-то невольно задумываюсь.—Н%тъ, ужъ 
лучше я въ Симбирскую губернию не пофду. 

Выворотитъ мужичокъ руки къ лопаткамъ, приведетъ, продастъ, 
а потомъ3.. Потомъ опять руки развяжутъ;: ступай, невинный, на всЪ 
четыре стороны! А дадутъ ли продавцу сто рублей за то, что въ 
немъ любезно-вфрное чувство играетъ — этого я не знаю. Но на комъ 
же л, искал ченный, проданный, буду свою обиду искать? — А ни на 
вомъ, голубушка. На Амалатъ-Бекахъ искать нельзя, потому ка- 
ЕИМЪ же образомъ искать обиду на человфкВ, который одержимъ 
игрою любезно-вфрныхъ чуветвъ! Закладывай, стало быть, ОЪговыя 
дрожки и кати назадъ въ свое мфето, —блато удовлетвореше полу- 
ЧИЛЪ. 

А черезъ недфлю другой мужичокъ тебя облюбуеть и въ дру- 
гой разъ продаетъ. Воображаю, въ какой восторгъ придетъ вся Сим- 
бирская губерня, перечитавь этотъ кличъ! Помвщики бросятъ ра- 
цональное хозяйство, мужички перестанутъ собирать въ житницы... 
И все поголовно примется превратныхь толкователей ловить, потому 
что вздь сто рублей — деньги, а превратныхь толкователей... вонъ 
онъ! вонъ онъ!.. Ахъ, эта Симбирекая губерная! Въ старину страной 
отетавныхъ корнетовъ ее называли, и были эти корнеты невЪжественны 
и жестоковыйны и держали свое знамя высоко, за что и бывали не- 


24* 


рьдко сВчены. А теперь у нихъ народилиеь потомки и тоже хотятъ 
высоко знамя держать только сдается инф, что Расплюевъ, пожа- 
луй, окажется правъ. Вфдь это играючи можно хвалиться — ето. 
рублей! А какъ примется мужичокъ подваливать, такъ ежели за 
каждаго превратнато толкователя по радужной давать — сколько это 
денегь будетъ?! Но д№ло не въ томъ, обанкрутится ли „Симбирское 
тайное общество“ симбирскихь Амалатъ-Бековъ, или будеть про- 
цвфтать. Главное, починъ практическому содЪйствию данъ—вотъ 
что дорого. И не я одинъ, вс благонамВренные люди радуются 
этому. На дняхъ ветрёчаю извфетнаго вамъ Оеденьку Кротикова, 
который изъ своего мета пруЪхалъ понюхать, чфмъ пахнетъ. 

— Ну чтд, какъ дфла? 

— Я, шоп сВег, ныньче вее съ содфйств!емъ общества пропиеы- 
ваю! Чуть что— сейчасъ воззван!е къ обществу: „жарь“!-— Сотласи- 
тесь сами, что если и дальше пойдетъ такъ же хоропто, то наша ц®ль 
—организащя блатонамфреннаго междоусобля —будетъ осуществлена 
вполн$. 


Милая тетенька. 

Вы упрекаете меня въ молчанш, а между тЪуъ, право, боле 
аккуратнато корреспондента, нежели я, едва ли даже представить 
6ебф можно. СвидЪтели могутъ подтвердить, что я каждомвеячно къ 
вамъ пишу, но отчего не ве мои письма доходять по адресу— не 
знаю. Во веякомъ случа это такъ меня вотревожило, что я отпра- 
вилея за разъяснепями къ одному знакомому почтовому чиновнику 
—и знаете ли, какой странный отвЪтъ отъ него получил? „Ното- 
рыя письма не нужно чтобъ доходили, —сказаль онъ мнЪ:—т% 
всегда у насъ пропадаютъ“. Но такъ какъ этотъ отвЪтъ не удовле- 
твориль меня и я настаивалъ на дальнфйшихъ разъяснешяхъ, то 
приятель мой присовокупиль: „Никакихъ тутъ разъясненй не тре- 
буется—дЪло ясно само по се0Ъ; а ежели и существуютъ особенныя 
соображения, въ силу которыхъ адресуемое является равносильнымъ 
неадресованному, то тайность сю, мой друтъ, вы лфтЪ черезъ трид- 
цать узнаете изъ „Русской Старины“. 

Оъ тбиъ я и ушелъ, что предстоить дожидаться тридцать лЪтъ. 
Многонько это, ну, да в$дь ежели раньше нельзя, такъ и на томъ 


873 


спасибо. Во всякомъ случаЪ теперь для васъ ясно, что ваши упреки 
мной не заслужены, а для меня не менфе ясно, что если я желаю пе- 
реписываться съ родственниками, то долженъ писать такъ, чтобы 
мои пиеьма заслуживали врученя. 

Лено и многое другое; да вфдь ежели примешься до всего дохо- 
дить, такъ, пожалуй, и это письмо гдЪ-нибудь застрянетъ. А вы 
между тВмъ ужъ и теперь безпокоитесь, спрашиваете: „живъ ли ты?“ 
Ахъ, добрая вы моя! разумфется, живъ! Слава Богу, невъ лЪсу живу, 
а тоже, кавъ и проше вез, въ участь прописанъ! 

Вообще я ныньче о многомъ еызнова передумываю, а между 
прочимъ и о томъ: отчего наши письма, отъ времени до времени, не 
доходятъ по адресу? — и знаете ли, кё какому я заключено при- 
1415? — сами мы во всемъ виноваты! Письма надо писать кратко и 
складно, чтобъ сразу можно было понять, въ чемь суть, а мы пишемъ 
пространно и нескладно; въ письмахъ надобно излатать лишь нуж- 
ные предметы, а остальное посвящать родетвеннымь измяшямъ, & 
мы наши письма наполняемъ околичностями, а объ родетвенныхъ 
чуветвахь умалчиваемъ. Вотъ кавъ по настоящему слёдуетъ писать: 
„Милая тетенька! Л, слава Богу, живъ и здоровъ, чего и вамъ отъ 
души желаю!! Вчера быль день рождешя покойнаго дяденьки, и я 
надфюсь, что вы провели оный въ молитвЪ! Но отчаивалься одна- 
Бо не слВдуетъ, а надо помнить, что мы не для сего рождены!! 
Живите — не бойтесь! но, главное, старайтесь находиться въ мирь 
6ъ сосбвдями, потому что вее это свздуще люди *). И я тоже 
живу, не боюсь, но стараюсь быть въ ладу съ дворниками. И, 
слава Богу, веду себя, кажется, хорошо!! На дняхъ призываль 
меня нашь околоточный и говоритъ: „вы тавъ хорошо себя ведете, 
Что ожидайте публичной похвалы!!“ Въ чемъ же, говорю, оная по- 
хвала будетъ состоять?! —Однакожь онъ не открылъ, а только усмвх- 
нулея и молвиль: „лучше, какъ сами своевременно сей сюрпризъ 
узнаете“. И не велзлъ отлучаться изъ дома, дабы похвалы не про- 
ЗЪвать. И я сижу теперь въ ожиданш!!! Братцамъ и сестрицамъ по- 
трудитесь передать мой сердечный привЪтЪ: я думаю, выросли. Ау 


*) Писано въ 1881 году, когда на „свфдущихь людяхъ“ покоилиеь всф 
упован!я Россит, а издано въ 1382 году, когда представлеше о севЗдущихь 
людяхъ сдфлалось равносильнымь представленю о „крамолв*“. 


874. 


насъ все благополучно, только говядина сильно вздорожала, такЪ 
что вынуждены мы съ симъ продуктомъ обходиться осторожно. Во- 
обще, у кого аппетитъ хоропгь, тотъ долженъ нынф или сокращать 
оный, или же стараться какъ можно чаще въ тостяхъ обфдать. Но 
тогда т%, къ коимъ начнемъ „запросто“ учащать, могутъ вознегодо- 
вать. ЗатВмъ, цфлуя ваши ручки, остаюсь любяций васъ племян- 
никъ“ ит. д. Въ такомъ видЪ письмо навфрное ни въ огнЪ не сто- 
ритъ, ни въ водЪ не потонетъ, а такъ-таки цфлёхонькое и дойдетъ 
по адресу. 

Но вфдь вы у меня такая любопытная, что, навЪрное, спросите; 
что же заключалось въ томъ письмЪ, которое до ваеъ не дошло? — 
Но этого-то именно я и не могу вамъ открыть, потому что если начну 
открывать, то и это письмо непремфнно не дойдетъ. Скажу только, 
что письмо было длинное и содержание его было интересное. Тфуиъ не 
менфе, еслибъ мы съ вами. жили по ту сторону Вержболова (разу- 
ифется, оба), то несомнЪФнно, что оно было бы вами получено. Я впро- 
чемъ крико надвюсь на „Русскую Старину“: когда-нибудь она это 
письмо напечатаетъ. Но во всякомъ случа вы можете быть увфрены, 
что я основъ не потрясалъ. 

Вы мой образъ мыслей знаете, а дворники знаютъ, сверхъ того, 
и мой образъ жизни. Я ни самъ съ оружемъ въ рукахъ не выходилъ, 
И Никого кЪ Тому не призывалъ и не поошрялъ. Когда я бываю за 
границей, то мног1е даже тайные совфтники меня въ этомъ отношени 
испытываютъ и остаются довольны. „Но отчего же у ваеъ такая ре- 
путаця?“ спрашивалъ меня на дняхъ одинъ изъ нихъ въ Париж. — 
Не могу знать, ваше ‘превосходительство, —отвфчаль я;—такъ что- 
нибуль...—И такъ я былъ счастливъ, толубушка, что могъ хоть 
сколько-нибудь поправить свою репутацию въ глазахъ этихъ могуще- 
ственныхъ люцей! Хот лъ-было, въ знакъ благодарности, несколько 
сценъ изъ народнато быта имъ разсказать, но вдрутъ отчего-то поваза- 
лось подло—я и промолчалъ. 

Какъ бы то ни было, но въ пропавшемъ письм не было и рфчи 
ни 0 какихъ потрясешяхъ. И, положа руку на сердце, я даже не по- 
нимаю... Но мало ли чего я не понимаю, милая тетенька!.. Не по- 
нимаю, а разсуждаю... всЪ мы таковы! Коли бы мы понимали, что 
не понимая... Фу, чортъ побери, какъ однакожъ трудно солиднымь 
слотомъ къ родетвенникамъ писать! 


375 


Ныньче вся жизнь въ этомъ заключается: коли не понимаешь — 
не разсуждай! А коли понимаешь— умЪй помолчать! Почему такъ?— 
а потому, что такъ нужно. Ныньче все можно: и понимать, и не но- 
нимать, но толькои въ томъ и въ другомъ случа нельзя о семъ за- 
являть. Нынфшнее время — необыкновенное; это никогда не слфдуетъ 
терять изъ виду. А завтра, можеть быть, и еще необыкновенн%е бу- 
деть— и это не нужно изъ вида терять. А посему: какое простран- 
ство остается между этими двумя дилеммами— по немъ и ходи. 

Помнится впрочемъ, что я всю жизнь по этому корридору хо- 
ДилЪ, и все старался, какъ бы лбомъ стфну прошибить. Иногда стфна 
какъ будто и подавалась—ахъ, братцы, скорфе за перья беритесь! 
Но только-что, бывало, начнетъ перо по бумаг скользить— смотришь, 
анъ и опять твердыни вокругъ. Ахъ, тетенька, что такое мы съ вами? 
веБмъ естествомъ мы люди несвоевременные, ненужные, несвздушие! 
Натурально, что мы можемъ только путать и подрывать. Однако 
странно, какая у этихъ ненужныхь людей сила! Шутя напутаютъ, 
а кравутольные камни, смотришь, въ опасности. 


Вы спрашиваете, голубушка, хорошо ли мнф живется? — Хо- 
рошо-то, хоропю, а все-таки не знаю, какъ сказать. Притфенешй — 
нътъ, свобода — самая широкая; даже трепетовъ нфтъ — помните, 
какъ въ ть памятные дни, когда, бывало, стралино одному въ квар- 
тирЪ оставаться — да вотъ поди-жъ ты! Удивительно кажъ-то то- 
скливо. Атмосфера словно арестантеклиъ чфиъ-то насыщена; свфта, 
нфтъ, голосовъ не слыхать; сплошныя сумерки, въ которыхъ витаютъ 
кавя-то вялыя существа. Вуда бредутъ эти существа, и зачвиъ бре- 
дуть — они и сами не знаютъ, но навзрное ихъ можно повернуть и 
направо, и налЪво, и назадъ — куда хочешь. ВеБиъ какъ-то вое 
равно. Въ самыхъ интимных кружкахъ разговоры ведутея кав1е-то 
прошлогодне, а иногда и прямо нелфпые; а когда идешь вечеромъ 
по улиц, то просто даже оторопь беретъ. Такого обимя неосвфщен- 
НЫХЪ ОКОНЪ НИКТО не запомнить: точно вс собрались товфть. А если 
и видишь тд%-нибудь въ окн% огонекъ, то навврное тамъ, при тре- 
петномъ свт керосиновой лампы, какой-нибудь современный Ши- 
менъ строчить и декламируетъ: 


Еще одно облыжное сказанье, 
И извфщене окончено мое... 


376 

Тихо, тетенька! черезъ-чуръ ужъ тихо. Не то чтобы что-нибудь 
непосредственно грызло, какъ, помните, въ то время, когда веяый 
самъ передъ собой исповздовался, а просто самая жизнь какъ будто 
оборвалась. Коли хотите, и среди этой тишины отъ времени до вуе- 
мени раздается полемика, но односторонняя и какъ-то черезз-чуръ 
ужъ побфдоносная. Захрюкаетъ вдругъ свинья, или кто-нибудь изъ 
подевинковъ и поросятъь — и вразу побфъдятъ. Налгутъ, наябедни- 
чаютъ и, не вызвавши возражений, потонутъ въ собственномъ навоз». 
И никто не удивляется, что только изъфденные трихинами голоса 
свободно раздаются въ пространств%; напротивъ, всЪ какъ бы уб%- 
дились, что это единственно-подходящая формула, которую способна 
была отыскать для себя торжествующая современность. 

Такая же тоскливая вялость и въ литератур%. Трихинные-то го- 
лоса по преимуществу въ ней и раздаются. Въ былое время только 
одинъ хлЪбъ на всю литературу полагался, а ныньче ихъ считать 
десятками. И вездЪ раздается побфдоносное хрюканье, вездв кото- 
нибудь чавкаютъ. Мыель потускн%ла, утратилавеяклй вкусъ къ „обще- 
человфческому“; только и слышишь окрики по части блатоустройства 
и блаточиня. Отрастность замфнена животненною злобою, далектика 
— обвинешями въ неблагонадежности... Можетъ ли быть что-нибудь 
`”болфе омерзительное? И, право, никто, кажется, не жалфетъ, что 
уровень литературы такъ низко палъ. Напротивъ того, и на улицахъ, 
и въ распивочныхъ домахъ безъ веякихъ околичностей провозгла- 
шаютъ: „давно пора на эту паскудную литературу намордникъ на- 
дфть!“ На дняхъ, захожу въ ресторанъ закусить — смотрю, Рас- 
плюевъ около буфета такъ и закатывается! Хлещеть литературу по 
чемъ попало, да и шабашъ. „Расплюевъ! — говорю я ему: — да вы 
вспомните, что у васъ на лицЪ нЪтЪ ни одного мЪфета, на которомъ 
бы слфдовъ челов ческой пятерни не осталось!“ А онъ въ отвфтЪ: 
„Это, говоритъ, прежде было, а съ тфхъ поръ я исправился!“ И 
что же! представьте себ, я же долженъ былъ отъ него’ во вов ло- 
патки удирать, потому что вЪдь онъ малый серьезный: того гляди и 
въ участокъ пригласитъ! Но воображаю я, кабы выискался моло- 
децъ, который сказалъ бы въ Англш, во Франщи или въ Германи, 
что на литературу намордникъ надфть надо — сколько бы онъ въ 
одинъ день посторонняго кала съЪлъ! 

Я знаю многихъ, которые утверждаютъ, что только теперь и елы- 


377 


шатся въ литералурЪ трезвенныя слова. А я такъ, совефиъ напро- 
тивъ, думаю, что именно теперь-то и начинается въ литератур пья- 
ный угаръ. Воображене потухло, представление о высшихъ чело- 
въческихь задачахь исчезло, способность къ обобщемямъ признана, 
не только безполезною, но и прямо опасною — чего еще пьянфе 
нужно! Илдетъ захмелфвиий человзкъ, тыкаясь носомъ въ навозныя 
кучи, а про него говорятъ: „вотЪъ отъ кого мы услышимъ трезвен- 
ное слово!“ 

Да, хоть и ладно повидимому живется, а все-таки думаешь: куда 
бы отъ этой жизни дЪватьея? Злости черезъ-чуръ ужъ много завелось 
— никогда столько не бывало. Иной совемъ ничего не смыслитъ, & 
тоже, глядя на другихъ, злоботвуетъ. И нфтЪ этой безсодержатель- 
ной злобЪ отпора. Ругаются, пасквилянствуютъ, ханжатъ, брызжутъ 
бЪшеной пфной, стучать пустыми дланями въ пустыя перси, грозят 
очами и— что всего ужаснфе— хрянятъ полную увфренноеть, что 
противная сторона будетъ безмолвствоваль. Обвиненя сыплются кавъ 
изъ рога изобилия, обвинешя безсмыеленныя, которыя самъ обвини- 
тель ни объяснить, ни поддержать не можетъ, но которыя, тфмъ не 
менфе, считаются непререкаемыми. Возражаютъ на это, что вЪдь и 
посльдетй ощутительныхь отъ этихъ обвиненй нЪфтъ... Однако 
ВФдЬ это смотря по тому, что разумфть подъ именемъ „ощутитель- 
ныхь послёдетый“. Лля иного вЪдь и то ужъ „ощутительно“, что 
этимъ паскуднымъ обвиненямъ нЪтъ отпора... 

Иногда мн представляется вопросъ: поддается ли наше обще- 
ство наплыву этого низкопробнато озлобленя, которое до остервен- 
ня набрасывается на все, выходящее за предЪлы хлЪвной атмосферы, 
или же оно будетъ только наружно окачено имъ, внутренно же оста- 
нется вЪрнымъ тфиъ инстинктамь порядочности, которые до сихъ 
поръ, отъ времени до времени, прорывалиеь въ немъ? — И знаете ли, къ 
какому я пришелъ убЪждению? — непремнно останется взрнымъ поря- 
дочности. Какъ ни запугано наше общество, какъ ни слабо развито 
ВЪ немъ чувство самостоятельноети, но несомн®нно, что внутрення 
сочувствия его направлены въ сторону добраго и плодотворнаго дла. 
Это единственное—и, надо сказать, весьма доброкачественное —ут$- 
шен!е, которое представляется человЪку, осужденному безмолвно 
стоять, въ качествЪ обвиняемаго, передъ сонмищемь невЪжествен- 
нЫхЪ и злыхъ уличныхъ лоботрясовъ. 


378 


Но спрашивается: насколько подобныя утфшешя могутъ поддер- 
живать въ человфЕЪ охоту къ жизни? 

Однако, чего добрато, вы упрекнете меня въ брюзжанш и пре- 
увеличеняхъ. Вы скажете, что я нарисовалъ такую картину жизни, 
вЪ которой, собетвенно говоря, и существовать-то нельзя. Поэтому 
спфшу прибавить, что среди этой жизни встрфчаются очень хоропие 
оазисы, которые въ значительной м5рв смягчаютъ обиие суровые 
тоны. Одинъ изъ такихъ оазисовъ устроилъ я самъ для себя, а слф- 
довательно и вефиъ прочимъ не препятетвую послфдовать моему 
прим$ру. 

Все прошлое лЪто, какъ вамъ извфетно, я прошаталея за гра- 
ницей (ужасно, что тамъ про насъ разсказываютъ!), и вее рвался от- 
туда домой. А между тЪиЪ вЪдь тамъ, право, недурно. Каве фрукты 
въ Париж въ сентябрЪ! как1е рестораны! как1е магазины! какая 
прелестная жизнь на бульварахъ! 

Утромъ— натурально — газеты. Нарочно выбираешь самыя за- 
дорныя, думаешь: надо же за границей вс заграничныя чуветва ис- 
пыталь, а между прочимъ и чувство петролейщика. То-есть, не то 
чтобы сдфлальея онымъ, а такъ, сидя за кофеемъ, вдругЪ восклик- 
нуть: „а! такъ вотъ оно что!“ Но, къ удивлению, читаешь-читаешь 
и, поель двухчасового шуршанья газетной бумагой, испытываешь 
только одно чувство: что въ голов —сумбуръ. Тогда принимаешься 
за свои родныя газеты (ихъ почта приносить нфеколько позднЪе): 
тутъ сумбура нЪтъ, а только какъ будто ничего не читалъ. 

Смотришь, утро-то и прошло. Вечеръ — въ театр. Даютъ: 
„Мицеве“, „Ра мере ап №015“, „П1хогсопз“... Жюдикъ въ ку- 
Пальномъ костюм... ахъ! А въ „Га МеВе ам Ъ013“ — сразу до 
полутораста почти обнаженных женскихъ тВлъ на сцену брошено! 
Какой это производить эффектъ-— можно судить по тому, что подл$ 
меня одинъ русеюй свфдущ человфкъ сидфлъ, такъ онъ ногтями 
всю бархатную обивку на креслЪ ободраль, и все кричалъ: „поше- 
веливай! ЗатЪиъ, выйдешь изъ театра — опять во вс№ стороны 
праздникъ. Идешь сплошной линей освфщенныхъ ресторановъ; по- 
требитель на тротуары высыпалъ; повсюду—туль мужекихъ и жен- 
скихъ голосовъ; повсюду—свЪтЪъ, движене, довольство... Пълые 
снопы огней льются на улицу, испешренную движущимися фонарями 


879 


флакровъ, а надъ головой темное звфздное небо, и кругомъ— теплая, 
влажная сентябрьская ночь. Право, хорошо. Красиво, весело, и чтд 
важнЪе веего, точно какъ будто это такъ и быть должно... И все- 
таки идешь въ свой отель и только одну думу думаешь: „Господи! 
да когда же домой-то, домой!“ 

Прхали. Ужь въ Вержболовз мнЪ показалось, точно я въ рай 
попалъ. Предетавьте се0Ъ: желтеньюя бумажки берутъ! Что стоить 
порщя рябчика! — шесть гривенъ. — Вотъ теб желтенькая. — Бе- 
рутъ и... сдачи два двугривенныхъ даютъ! — Ну, а на это что ку- 
пить можно? — Оказывается, что можно выпить два стакана чаю съ 
лимономъ и съ булками... И все это пресерьезно, точно въ самомъ 
дЪлЪ мЪну производятъ: ты мн деньги даешь, а я теб№ товаръ от- 
пускаю... Вотъ что значить отвычка! видишь, поступви самые пра- 
вильные — и глазамъ не вфришь... Все думаешь: какъ это так? 
пять минутъ назадъ на желтенькую бумажку и смотрфть никто не 
хотёль, а тутъ съ руками ее рвутъ! Ахъ, ницы, ницы! еслибъ вы 
только знали, какое будущее этой бумажкЪ предотоитъ— вы бы... Но 
нЪтъ, лучше до времени помолчимъ... 

Народы завистливы, мой другъ. Въ Берлин® надъ вЪневими 
бумажками насмхаются, въ Париж — при вид берлинской бу- 
мажки головами покачиваютъ. Но нужно отдать справедливость 
французокимъь бумажкамь: всф кельнерА ихъ съ удовольствель бе- 
рутъ. А все оттого, какъ объясниль мой приятель, краснохолисвай 
негощантъ Блохинъ (см. „Ва рубежемъ“), что „у француза баланець 
есть, а у другихъь прочшхъ онъ прихрамываетъ, а кои и совезиъ 
безъ баланцу живутъ“. 

Но вотъ наконецъ и Петербуртъ. ПруВхали, сыскали рыдванъ 
—ахъ, да не возили ли въ немъ оспенныхъ — ну, съ Богомъ, тро- 
гай! Бдемъ: на улицахъ чуть брезжетъ, сверху — изморозь, лошади 
едва ногами перебираютъ, кнутъ такъ и стучитъ по крышкВ кареты. 
Стой! подкова у одной лошади свалилась... И вдругъ мысль: & въдь 
въ Париж сегодня „Ге топе ой Гоп 8’епише“ далютъ... Эхъ, 
хорошо бы въ обратный путь! Конечно, это ложный позывъ, но кто 
же можетъ поручиться въ настоящее затадочное время, тд% кончается 
дЪИствительное желание и глЪ начинается ложный позывъ}? 

Наконець однакожъ преВхали’ „тиру-у, ка-торж-ныя!“ Л%ет- 
ница освзщена, въ квартирф топлено, на стол — самоваръ и мягкля 


580 


филипповевля булки. Хорошо, что и говорить. Вотъ это-то именно и 
мелькало въ ПарижЪ, когда такъ страстно звенфла въ головЪ мысль: 
домой! Въ предетавлеши о самоварЪ есть что-то до того ласкающее 
и притягивающее, что мног!е связываютъ съ нимъ даже представле- 
не о прочности семейнаго союза. Какъ бы то ни было, но цыган- 
скимъ скиташямъ — конецъ. Конецъ отелямъ, еъ ихъ сомнитель- 
нымъ, проплеваннымъ комфортомъ, конецъ нельной $д% въ рестора- 
нахъ и за табльдотами, конецъ разноязычному говору! Спокойствие, 
тишина, просторъ, тепло, настояний письменный столъ, собственныя 
постели, домашняя кухня, пироги... „Брусники-то наварили ли? 
посолили ли рыжичковъ?“ 

Оказывается, что и насолили, и наварили. Да вотъ еще тетенька 
отварныхъ бфлыхъ грибковъ изъ деревни прислала!.. Ахъ, тетенька! 
И каше грибки — одинъ въ одному! Шляпки—смуглыя, корешки— 
подЪ самую шляцку срЪзаны... проказница вы, право! И еще оказы- 
вается, что въ лавкахъ ужъ съ недфлю какъ кислая капуста пока- 
залась — стало быть, завтра въ обфду можно будетъ кислыя щи 60- 
орудить, а пожалуй и пирогъ съ севжей капустой зат$ять... ЦФлую 
НОЧЬ Я ЖИЛЬ этой надеждой, да и на другой день утромъ, разби- 
рая бумаги, вее думалъ: „а вотъ ужо щи изъ кислой капусты пода- 
дуть!“ 

Вотъ тих!я удовольствя, которыя ветрЪчаютъ васъ дома съ пер- 
ВЫХЪ же шаговъ и пользованию которыми никто въ цфломъ м|ръ, ко- 
нечно, не воспрепятствуетъ. Но разъ вы дали имъ завладЪть собой, 
тонъ всей послфдующей жизни вашей ужъ найденъ. И искать больше 
нечего. — Лворникамъ-то, дворникамъ-то дали ли на водку — „Оъ 
прздомъ, вашескород1е!“ — Благодарю! вотъ вамъ три марки! — 
„У наеъ, вашескородте, эти деньги не ходяттъ!..“ — Предетавьте себЪ! 
— Ну, такъ вотъ вамъ желтенькая бумажка! — „СОчастливо оставаться, 
вашескородие!“ 

Ну-с, господа домочадцы, давайте теперича жить. Кушайте, 
гуляйте... что, бишь, еще? Ну, да впрочемъ тамь видно будетъ! А 
покуда кушайте и туляйте! Оъ дворниками не ссорьтесь, ибо на- 
чальетво уважать надо. Иностранных словъ на улицф и въ публич- 
ныхъ мфетахъ не употребляйте, ибо это наводить простодушныхъ 
слушателей на размышленя о сокрытш образа мыслей. Я-то, ко- 
нечно, знаю, что образъ мыслей у васъ самый благонадежный, но 


881 


надобно, чтобъ и друге это знали. Поэтому говорите внятно, не то- 
ропясь, точно перлы нижете. Пускай слушалютъ. 

Кажется, на первый разъ довольно, ла вЪдь пора ужъ и баиньки. 
Фхали-Вхали трое. сутокъ, не останавливаяеь —авось заслужили! 
— Господа дворники! спать-то допускается — „Помилуйте, валтеско- 
роде, сколько угодно!“ — Вотъ и прекрасно. Въ теплой комнат, да 
свЪжее, сухое бЪлье—вотъ она роекошь:то! Какъ легъ въ постель 
— разу качать начало. Покачало-покачало—и вдругъ’ еловно’ въ 
воду канулъ. 

А. на другое утро— чай съ булками и газеты. А. ну-те, разска- 
зывайте, что у васъ тамъ? Представьте себ, тетенька, все отлично. 
Тавкъ, впрочемъ, я и ожидалъ. Одно только огорчило: пивьмо мое 
ЕЪ вамъ на почтв пропало—ну, да вздь я и другое могу написать. 
СъЪлъ, написалъ — смотрю: ахъ, вЪдь и это должно пропасть! Давай 
писать третье—и вотъ оно! А не посмотрфть ли въ окно, что дЪ- 
ластея на улиц? Дфти! бЪгите! покойника везутъ! Везутъ его чет- 
веркой подъ балдахиномъ; впереди несутъ на подушкахъ ордена; 
сзади, непосредственно за колесницей, слВдуютъ огорченные родствен- 
ники; за ними—безконечная вереница каретъ. Кого хоронятъ?— 
Тайнато совфтника и кавалера. Только-что началъ-было надежды 
подавать-—-взялъ да и умеръ. Четыре дня тому назадъ былъ совер- 
шенно здоровъ, утромъ Фздилъ съ визитами, убЪждаль въ необхо- 
димости утвердить потрясенныя основы, предлаталъ средства, понра- 
вился и воротилея домой бодрый, яяющИ, обнадеженный. Но, къ 
несчастью, къ обфду пришелъ другой тайный совфтникъ, и для до- 
рогого гостя ‘подали въ закускЪ трибковъ. Оба покушали, но другой-то 
тайный совфтнивкъ превозмотъ, & этотъ—не превозмотъ. И вотъ те- 
перь другой тайный совфтникъ идетъ за гробомъ и разсвазываеть: 

— И всего-то покойный грибковъ десятокъ съфлъ, — говорит 
онъ:—а ужъ къ концу обфда сталъ жаловаться. Марья Петровна 
стралииваетъ: „что съ тобой, №0148?“ а онъ въ отвфть: „ничего, 
мой другъ, грибковъ поЪлъ, такъ подъ ложечкой“... Подъ ложечкой 
да подъ ложечкой, а между тВиъ въ оперу Ъхать надо——ихъ а00- 
нементный день. Ну, не пофхалъ, меня вместо себя послалъ. Только 
пруБзжаемь мы изъ театра, а онъ ужъ и отлетвлъ! 

Прозхала печальная процеся, и улица вновь приняла свой 
обычный видъ. Тротуары ослизли, на улиц — лужи евфтятея. Одна- 


382 


кожъ люди ходятъ взадъ и впередъ— стало быть, нужно. НЪкото- 
рые даже передъ окномъ фруктовато магазина останавливалотся, по- 
стоятъ-постоятъ и пойдутъ дальше. А у иныхъ книжки подъ мыш- 
кой—т% какъ будто робЪютъ. А вотъ я сижу дома и не робЪю. 
Сижу и только объ одномъ думаю: „сегодня за обфдомъ кислыя 
щи подадутъ“... 

И предотавьте себ, даже совефмъ забылъ о томъ, что мн® еще 
придется свой образъ мыслей въ надлежащемь свЪть предъявить! 
Помилуйте! щи изъ кислой капусты, поросенокъ подъ хрфномъ, жар- 
кое, рябчики, пирогъ изъ яблоковъ, а на закуску: икра и балыкъ — 
вотъ мой образъ мыслей! Полагаю, что’ этого совершенно достаточно, 
чтобы завлужить похвалу! 

Но вотъ наконець послышались очаровательные звуки разетав- 
ляемыхъ тарелокъ и стакановъ... Еще четверть часа— и на столЪ 
миска, изъ которой валитъ паръ... Тетенька! простите меня, но я 
бЪту... Я чуветвую, что въ моей русской груди дрожитъ русское 
сердце! 


Еслибъ во везхъ квартирахъ существовали подобные оазивы— 
это былъ бы идеалъ общежития. Сообразите одно: какое посл$дуетъ 
сокращене переписки и какъ обрадуются дворники! И я твердо 
убфжденъ, что такъ это и будетъ, только не надобно торопиться, & 
тфиъ менфе понуждать. Надобно такъ это дЪло вести, чтобы всявй 
человЪкъ какъ бы добровольно, самъ отъ себя созналъ, что для 
счастья его нужны дв вещи: пирогъ съ капустой и утка съ груз- 
дями. А ЕЪ этому, разумфется, и прочая обстановка: приличная ме- 
бель, удобный экипажь, возможноеть принять двухъ-тгрехъ пряте- 
лей и какъ слЪдуетъ напитаться, а вечеромъ пулька или двЪ по ма- 
ленькой. Но долговъ все-таки дЪлаль не надлежитъ. 

Само собой понимается, что осуществлене подобнато идеала до- 
ступно преимущественно для культурнато челавЪка, ибо для того, 
чтобъ имфть возможность выбирать между уткой съ груздями и по- 
росенкомъ съ кашей, нужно имЪть вольный доходъ. У кого есть им%- 
е—тотъ пусть съ имфшя получаетъ; кто въ разныхъ ифетахъ ди- 
видендами пользуется — пусть получаетъ дивиденды. Однако можно и 
трудовыми деньгами блатородно жить и даже разочитывать въ пер- 
спективЪ на хорошее будущее. Получилъ за работу рубль: полтину 


383 


проживи, а полтину за процентъ отдай. Только и всего. Сколько та- 
вИХЪ полтинъ въ годъ наберется! даеще проценты на нихъ! А ныньче, 
тетенька, деньги всякому нужны, стало быть и процентъ за нихъ с0- 
образный идетъ. Тутъ только не зВвай. 

Конечно, вы, живя въ деревнф, можете возразить: не всякому, 
мой другъ, доступно полтинники-то откладывать, потому что есть 
очень многочисленный класеъ людей... Угадываю я, милая, про какой 
вы классъ говорите, да вЪдь я этого „класса людей“ и не имЪю въ 
виду. Я и самъ это возражеше за границей тайному совЪтнику Дыбъ 
сдЪлалъ—и знаете ли, что онъ мн отвфтилъ? — „А проче пусть 
пребываютъ въ трудахъ!“ только и веего! Именно такъ оно на 
правтик$ и происходить. Есть люди, которые им ютъ снещальноетью 
физичесвьлй трудъ, и ежели эта задача выполняется ими исправно, 
то больше ничего отъ нихъ и не требуется. ВФдь и мы еъ вами ра- 
ботаемъ, только въ другой сферв, и предки наши тоже работали, & 
мы теперь пользуемся плодами отъ трудовъ ихъ праведныхъ. Такимъ 
образомъ, при правильномъ порядкВ вещей, оно и идетъ: мы— вое 
дЪло дфлаемъ, а люди физическато труда— евое. Но и послёднимъ 
не возбраняется блатополуч!е свое потихоньку воздвигать— и воздви- 
таютъ. Примфры налицо: Разуваевъ, Колупаевъ, а у насъ, вы пи- 
шете, Финатеичъ процвЪлъ. 

А кто. этотъ Финатеичъ? — не больше, какъ бывиий валшъ дворо- 
вый человфкъ, который, еще при покойномъ дяденькЪ, у васъ въ 
дом буфетчикомъ служилъ. Помните, бывало, онъ говаривалъ: „я, 
по милости барской, сытъ, обутъ и одфтъ— никакой мн воли не 
надобно!“ А между тЪиъ оказывается, что онъ откладывалъ и все 
объ волв мечталъ. Маленькое тогда полагалось буфетчикамьъ жало- 
ваньишко— рублей шесть въ годъ-—а онъ и его уберегаль, да най- 
детъ, бывало, гривенничекъ на полу— и его къ числу прочихъ при- 
совокупитъ. Пофдетъ покойный дяденька въ дальнюю оброчную вот- 
чину побывать, Финагеича съ собой возьметъ, а онъ тамъ сбереженья 
свои хорошему мужичку за процент отдаетъ. И дфлаль онъ это такъ 

‘тихо и благородно, что дяденька такъ и умеръ, не зная, что у него 
въ буфет капиталисть сидитъ. Помните, онъ однажды повфеиться 
хотфлъ, чуть живого изъ петли вынули— это оттого, какъ онъ мн 
потомъ созналея, что ему вдругъ еъ чего-то показалось, будто ба- 
ринъ объ его капитал» узналъ. Только эмансипаця и успокоила, его; 


884 


она же и оказала, что у Финатеича коко съ сокомъ припасено. Зато 
онъ теперь и орудуетъ. Когда яйца въ ходу—яйца екупаетъ; когда 
шерсть нипочем — шерстью занимается. А нето, подетерегаетъ, когда 
съ мужичковъ подати требовать начнутъ. Кабачокъ тоже въ Воро- 
шиловЪ держитъ, лавочку. Да и вашей старинной ласки не забы- 
ваетъ: на книжку всякую мелочь по домашности отпускаетъ и ника- 
кими требовашями объ уплатЪ не досаждаетъ. Только вы не очень 
все-таки „книжку“ -то запускайте, потому что, неровёнъ часъ, и не 
увидите, какъ Ворошиловекое-то валие тнЪздо въ Финатеичу въ руки 
перейдетъ. 

Вы въ восхищени отъ Финатеича, а я и того больше, потому 
что для меня онъ примфръ и доказательство. Я всегда товорилъ: 
для того чтобъ сдЪлаться Финатеичемъ, нужно только умЪть „под- 
стерегать“; а кому же и кто въ этомъ препятетв!е полаталъ? А если 
и встр чается препятствие, то оно не отъ чьей-нибудь воли исходить, 
а есть слЪдетв!е естественной и ни отъ кого не зависящей игры эко- 
номическихь законовъ. Эта игра не допускаетъ, чтобы 66% держали 
кабаки, вс торговали яйцами, вс подетерегали мужичка. И не до- 
пускаетъ правильно, потому что еслибы веф-то подстерегали, тогда 
и подстерегать было бы некого. Но повторяю: никто въ этомъ не при- 
чиненъ, а само собою оно такъ дфлается. Пути никому не заказаны, 
а усифваетъ, разумфетея, тотъ, кто острымъ разумомъ одаренъ. По- 
мните вашего Ваньку-форейтора —тавъ передъ нимъ хоть всЪ двери 
настежь отворите, онъ вее-таки мимо пройдетъ. На дняхъ прихо- 
дитъ, по старой памяти, ко инф — ну, такъ ослабъ, такъ ослабъ, что 
на ногахъ не стоитъ! Жиль прежде въ извозчикахь, а теперь ни 
одинъ хозяинъ даже въ этой скромной должности его держать не 
хочетъ. Ну, и я, съ своей стороны, не только ему ничего не далъ, 
а, напротивъ, сказалъ: „пеняй, бралецъ, сазгь на себя!“ Но пеняетъ 
ли онъ послЪ моего поучешя, или не пеняетъ— это ужъ я сказать не 
умзю. 

Однакожъ, кажется, я увлекся въ политико-экономическую сферу, 
которая въ пиеьмахъ къ родетвенникамь такъ неумфетна... Что дЪ- 
лать! такова ужъ слабость моя! Сколько разъ.я самь себЪ гово- 
рилъ: надо построже за вобой смотр%ть! Ну, и вмотришь, да проку 
кавъ-то мало изъ этого самонаблюденя выходитъ. Старъ я и болтливъ 
становлюсь. Да и старинныя преданя въ свЪжей памяти, такъ что 


885 


хоть и знаешь, что ныньче свободно, а все какъ будто не взрится. 
Вотъ и стараешься болтовней слфдъ замести. 

Въ сущности, когда, по прибыт!и изъ-за границы, я, обращаясь 
къ домочадцамъ, сказалъ: „кушайте и гуляйте“ —я именно настоя- 
щую ноту угадалъ. Но когда я ЕЪ тому прибавилъ: „а дальше видно 
будетъ" —то заблуждалея. Ничего не будетъ видно. 

На-дняхъ, пообфдавши, досталъ я старинныя книжки: Пушкина, 
Лермонтова, Некрасова, Полежаева, еще кой-кого—и сталъ читать. 
Хорошо — слова нЪтъ, но кавъ-то странно... Для чего все это пи- 
салось? Блестяния мысли, раздражаюния подстрекательства, мечты, 
бредни, а трезвенныхъ словъ—ни одного. Скажите, разв современ- 
ному человфку мечты нужны? НЪтъ, ему гораздо праятнЪе зналь, 
снабжены ли городовые свистками и бодретвуютъ ли дворники. Ежели 
снабжены и бодуретвуютъ— онъ спокоенъ; ежели не снабжены и спятъ 
—онъ дрожитъ. Не до Пушкиныхъ намъ. Вотъ когда вее устроится 
прочно, когда во везхъ сердцахъ поселится увЪренноеть, что съ 
внутренней смутой покончено — тогда и опять за Пушкина съ Лермон- 
товымъ можно будетъ взяться. Ибо, въ сущности, они писали недурно 
— этого нельзя отрицать. 

Не дальше какъ вчера я эту самую мысль подробно развивать 
передъ общимь нашимъ другомъ, Глумовымъ, и предетавьте себъ, 
что онъ мнф отвфтилъ! „Въ тому, говоритъ, времени, какъ вее-то 
устроится, ты такой екотиной едфлаешьея, что не только Пушкина 
оь Лермонтовымъ, а и Фета съ Майковымъ понимать перестанешь!“ 
Но что всего обиднЪе: сказать-то не поцеремонилея, а обдать 
остался. За обфдомъ однакожъ я сталъ требовать отъ него объясне- 
ня, въ какомъ смыслЪ слова‘его понимать нужно, и какъ бы, вы ду- 
мали, онъ объяснилея — „Да ты, говоритъ, подойди къ зеркалу, да 
и посмотри на себя!“ Ну, и домочадцы тутъ же пристали: „посмо- 
трись да посмотрись!“ Л%лаль нечего, веталъ, посмотрёлея — анъ 
иЗЪ глазъ-то у меня поросенокъ подъ хр$номъ глядитъ!! 


Но обществу до вевхъ этихъ Глумовекихъь превыспренностей 
дфла нЪтъ; общество хочетъ жить. Я не знаю, какъ вамъ это объ- 
яенить, милая тетенька, но именно одна эта идея и господетвуетъ 
надъ вофиъ. То-есть, идея ‘объ огражденш челов ческой породы отъ 


М, Е. САЛТЫКОВЪ.—Т. ХТ. 25 


386 


могущихъ угрожать ей случайностей исчезновеня. Въ одно прекрае- 
ное утро вы выходите на улицу и видите, что все живущее съёжилось. 
Воть это-то самое и означаетъ, что „общество“ вознамврилось огра- 
дить себя отъ напрасной смерти. Оно не высказывается прямо ни от- 
носительно людей, зараженныхь „бреднями“, ни относительно двор- 
никовъ, но какъ-то ужъ черезъ-чуръ проворно переб®гаетъ съ одной 
стороны улицы на другую, кавкъ только завидитъ возможность сомни- 
тельной встрвчи. Вывидите цфлую массу обуреваемыхъ жаждою жизни 
людей, и только удивляетесь храбрости, еъ которою они рискуютъ 
попасть подъ колеса конно-желЪфзнодорожныхъ ватоновъ и скачу- 
щихъ взадъ и внередъ экипажей. 

Ла, есть и у трусости своего рода храбрость. Недаромъ комие- 
тентные люди разсказываютъ, что ветрфчаются субъекты, которые, 
имзя въ перспектив завтрашнее сраженше, предпочитаютъ наканунЪ 
покончить съ собой при помощи удавки... 

Я вовсе не хочу сказать этимъ, что господетвующий въ совре- 
менномъ обществв тонъ — предательство и вфроломство. Я товорю 
только, что надъ общеетвеннымь организмомъ, въ какихъ бы усло- 
вяхъ существованя онъ ни находился, всегда тяготЪетъ непремфн- 
ное желаше жить. При благопуятныхъ условяхъ это желаше вы- 
ражается свободно, естественно; при условяхъ неблатотиятныхь— 
<путанно и уклончиво. Еелибъ можно было ходить по улиц „не 
ветр®чаясь“, любой изъ компарсовъ современной общественной массы 
шелъ бы прямо и не озираяеь; но такъ какъ жизнь сложна и чре- 
зата всякими ветрфчами, такъ какъ „вотрзчи“ эти разнообразны 
и непредвидфнны, да и люди, которые могутъ „увидфть“, тоже раз- 
нообразны и непредвиднны — вотЪ нашъ компароь и бфжитъ во въ 
лопатки на другую сторону улицы, рискуя попасть подъ лошадей. 

На мой вкубъ эта храбрость не симпатична; однако не могу не 
<казать въ ея оправдане, что при извъетныхъ условяхъ она прини- 
уаетъ почти обязательный характеръ. Въ отношеши въ отдльнымЪ 
и выдающимея личностямъ излишнее чувство самосохранен1я, конечно, 
не должно считаться особенно похвальнымь качествомъ; но общество, 
взятое въ цфломъ, руководитея въ этомъ случа совефмъ иными пра- 
вилами. Оно обязывается сохранить себя даже цфною временнато 
обезличеня. Такъ что ежели вы видите массы компарсовъ, перебЪ- 
тающихъ съ одной стороны улицы на другую, подъ втяшемъ обще- 


887 


ственнаго переполоха, то это совеЪмъ не значить, что общество из- 
мфнило своимъ симпалямъ и антипатямъ, а значить только, что оно 
не сознаеть себя достаточно сильнымъ, чтобъ относиться самостоя- 
тельно къ дворницкому иту. 

Эпохи, въ которыя съ особенной силой проявляется это обществен- 
ное двоегласе, суть эпохи очень печальныя и, можетъ быть, даже 
безнраветвенныя. Но нельзя, не впадая въ крайнюю несправедливость, 
относить къ обществу то чуветво негодованя, которое при этомъ 
возбуждается. Не оно тутъ на первомъ планф, а тотъ воздухъ, тв 
зиазмы, которыми оно дышетъ. ВФдь оно дышетъ этими эМазмами не 
добровольно; не потому, что признаетъ ихъ здоровыми, а потому, 
что дЪвалься отъ нихъ некуда. А между тВиЪ, повторяю, на немъ, 
на этомъ еле-дышущемь обществ, лежить фаталистическая обя- 
занноеть жить. Жить, то-есть оградить будущее идущихъ за нимъ 
поколънй. 

Наше общество немногочиеленно и не сильно. Притомъ оно ис- 
кони идетъ вразбродъ. Но я убЪжденъ, что никакая случайная вак- 
ханаля не въ силахъ потушить т% иекорки, которыя уже засвфти- 
лись въ немъ. Вотъ почему я и повторяю, что хлфвное ликован!е 
можетъ только наружно окатить общество, но не снесетъ его, вифетв 
съ грязью, въ водосточную яму. Я впрочемъ не отрицаю, что пер!о- 
дическое повторене хлфвныхЪ торжествъ можетъ повергнуть обне- 
ство въ уныве, но вфдь унын!е не есть отрицане жизни, а только 
скорбь по ней. 

То же самое явлеше обезличеня нечетное число разъ отража- 
лось и на нашей литератур, а именно по преимуществу на той ея 
части, которая провозглашала принципы человъчности и была наи- 
боле предана интересамъ родины. Бывали для этой литературы вре- 
мена очень тяжея, и длились они безпросвфтно и безсрочно, но она 
и за веВиъ тБиъ никогда не умолкала. Какъ бы инстинктивно чув- 
ствовала она, что на ней лежитъ обязанность оберечь будущее чело- 
вфческой мысли, будущее лучшихъ челов ческих стремленй, и что 
если она хоть на минуту смолкнетъ, то молчан!е это будетъ равно- 
сильно смерти. Благодаря этому, она живетъ и доднесь. О$рая, чах- 
лая, еле-дышущая, но живетъ. 

НЪтъ зу$лища, боле надрывающаго челов ческое сердце, какъ 
зрёлище общаго унышя, общей скорби по жизни. Но вее-таки не надо 


25* 


888 


думать, что общество когда-нибудь погибнетъ подъ гнетомъ этого уны- 
ния и что оно вынуждено будетъ воспринять хлфвные принципы въ свои 
нравы. Надо гнать прочь эту мысль даже въ томъ случаф, ежели она 
выступаетъ впередъ назойливо и доказательно. Надо всечаено гово- 
рить себ: нЪтъ, этому нельзя статься! не можеть быть, чтобъ бун- 
тующий хлЪвъ покориль себф вселенную! Не сл$дуетъ забывать, что 
хлфвные принципы обязаны своимъ торжествомъ лишь совершенно 
исключительнымъ обстоятельствамъ, которымъ общество ни въ каком 
случаз непричастно. Но вздь должна же когда-нибудь настоящая, 
правильная жизнь ветупить въ свои права. И она вступить. И ком- 
парсы, такъ усердно, подъ тнетомъ паники, перебгаютие черезъ до- 
рогу, дабы уйти отъ компрометтирующихь встрчъ, вновь почув- 
ствуютъ присутетве оживляющихъ искорокъ и съумвютъ отличить 
тфхъ, которые въ минуты унышя поддерживали въ обществ вфру 
ВЪ ЖИЗНЬ, ОТЪ тВхЪ, которые вносили въ него только язву междоусоб1я. 

Я твердо вЪрю, что такой моментъ наступить и что такъ-назы- 
ваемыя „бредни“ ежели и не восторжествуютъ вполнЪ, то во веякомт. 
случа$ будуть имфть свое значеше на вфсахъ будущато. Поэтому 
и васъ, милая тетенька, прошу: не ослабЪвайте! Кушайте, гуляйте, 
почивайте! но все-таки помните, что прошлое обязываетъ. И ежели 
вап урядникъ будетъ васъ убЪ ждать: сударыня! послушайте, какой 
приятный лай съ Москвы несется — не присоедините ли и вы къ нему 
своего собственнато?“ — то отвфчайте кратко, но твердо: „во-первых, 
я не умфю лаять, а во-вторыхъ, еслибъ и умфла, то предпочла бы 
лаять самостоятельно“. 

„Бредни“ слишкомъ разнообразны по евоимъ цфлямъ, чтобы та 
или друтая мотла претендовать на непоередетвенное и веецфлое осу- 
ществлене. Но важно то, что у вехъ у нихъ основной принципъ 
одинъ: челов чность. Подробноетями и даже нВкоторыми существен- 
ными чертами можно и поступиться, но если даже только одно общее 
представление о человфчности найдетъ себф достаточно прозелитовъ, 
то и это уже значительный шатъ впередъ. ЧеловЪчность прольетъ 
вЪ жизнь бальзамъ умиротворения, сообщить ей смягчаюние тоны, 
удалитъ трепеты и сдфлаетъ ее сповобною развиваться. 

Повторяю: я убЪжденъ, что честные люди не только пребудутъ 
честными, но и побфдятъ, и что на сторон челов коненавистниче- 
ства останутея лишь люди, въ конецъ раздавленные личными инте- 


389 


ресами. Я вирочемъ отнюдь не отрицаю ни силы, ни законности лич- 
ныхЪ интересовъ; но ветрфчаются между ними столь низменные и 
даже столь подлые, что трудно найти почву, на которой можно 
было бы примириться съ ними. ВотЪ эти-то подлые инстинкты и 
обладаютъ человфконенавистниками. 

Будьте же бодры, голубушка, и не смущайтесь духомъ при видЪ 
компарсовъ, проворно улепетывающихь въ виду непредвидЪнныхъ 
ветрьчъ. Но кетати: такъ какъ вы жалуетесь на вашего сосфда Паф- 
нутьева, который н®когда васъ либеральными записками донималъ, 
а теперь потовариваетъ: „надо же, наконецъ, серьезно взглянуть въ 
глаза опасности“... то относительно этого человфка говорю вамъ 
прямо: опасайтесь его! ибо это совефмъ не компареъ, а корифей. 
Давно ужъ онъ „евфдущимъ человЪкомъ смотритъ, давно протяги- 
ваетъ руку къ трубЪ и въ настоящую минуту, быть можеть, уже 
подносить ее къ губамъ, чтобы вострубить. 

Вообще эти земевые грамотфи глубоко мн не по душ%. Орео- 
граф!и не знаютъ, о словосочинени—-никогда не слыхивали, знаки 
препинаня —ставятъ а@ Пи, а непремВнно хотятъ либеральныя 
мысли излагать. Да и мысли-то какля— по грошу пара! Когда-ни- 
будь я подробнЪе съ вами объ этихъ корифеяхъ поговорю, а теперь 
только повторяю: опасайтесь Пафнутьева, ибо у него въ головЪ за- 
сЪло предательство. Это корифей, который только для прилику за- 
думчивость на себя напускаетъ, а въ дЪйствительности онъ ужъ давно 
что слфдуетъ разрфшиль, куда сл$дуеть перебфжаль и теперь охо- 
рашиваетея. Такихъ людей ныньче очень много развелось и вов они 
во что-то „серьезно вглядываются“, въ чаянш, что ихъ куда-то при- 
зовутъ, хоть въ переднюю посидть. Но, право, мнз кажется, что 
подождетъ-подождетъ вашь Пафнутьевъ, а его такъ-таки никуда и 
не призовутъ: пускай въ Торопц® изнываетъ! Тогда онъ и опять къ 
вамъ съ либеральной запиской пруБдетъ, —только ужъ вы, сдфлайте 
милость, прикажите его въ ту пору въ три шеи по лфетницф гнать, 
потому что онъ, въ противномъ случаЪ, весь вашъ домъ запакоститъ. 
Уряднику, разумется, объ его вольнодуметвЪ не доносите— это не- 
хорошо, —а просто собственными средствами распорядитесь. 

Помните ли вы тотъ вечеръ, когда Пафнутьевъ въ нашемъ ма- 
ленькомъ кружкЪ (тутъ были: вы, я, маркизъ Шасее-Круазе, Ива- 
новь, дедотовъ и въ качеств депутата отъ крестьянъ— валиъ сель- 


390 


свй староста Прохоръ РаспротАковъ) прочиталъ свою первую либе- 
ральную записку: „ИмВяй уши слышати да слышить?“ Помните, какъ, 
по окончани чтеня, вы отозвали меня въ сторону и сказали: „ахъ, 
все мое существо проникнуто какою-то невыразимо сладкою музыкой!“ 
А яна это (сознаюсь: я былъ грубъ и неделикатенъ) отвфтилъ: „не 
понимаю, какъ это вы тавъ легко по всякому поводу музыкой напол- 
няетесь! просто дрянцо съ пыльцой“. Ахъ, какъ вы тогда на меня раз- 
сердились! Назвали невфрующимъ, безсердечнымь, пп Вошше ди: 
пе сошргепа раз 1а робзе 4и соепг... И я былъ глубоко неечает- 
ливъ, слушая ваши укоры, до того несчастливъ, что тотовъ. быль 
просить у васъ прощеня и поцфловать Пафнутьева въ уста... А те- 
перь что источаютъ эти уста? Чей судъ былъ правфе: ваш или мой® 

НъЪтъ, ради Бога, не см$ шивайте въроломнаго корифейства Паф- 
нутьевыхъ съ тою гнетущею подавленноетью, которую вы отъ времени 
до времени замфчаете въ общеетвЪ! Примиритесь еъ послфднею и опа- 
сайтесь первато. 


Письмо четвертое. 


А вотъ вамъ и еще оазиеъ. 

На дняхъ стою у окна и вижу, что напротивъ, черезъ улицу, 
въ растворенномъ окнф, вставши на подоконникъ и подоткнувъ 
платье, старушка перетираетъ стекла подъ зимня рамы. Беру бинокль, 
вглядываюсь и кого жъ узнаю — дедосьюшку! 

Помните ли вы Федосьюшку, которая пря ддиньЕЪ у васъ въ 
домЪ ключницей была? Еще странный такой случай съ ней быль: до 
сорока-пяти лфтъ, покуда крфпостною была, ни на каве соблазны 
не сдавалась, слыла дЪвицею, а какъ только крфпостное право упразд- 
нили, тавъ сейчась же забеременв ла? Помните, какъ покойный д%- 
динька стыдилъ ее, какъ вашъ тогдашией батюшка, отецъ Яковъ, по 
просьбЪ дфдиньки, ее усовфщивалъ: „ты думала любезновфрное лико- 
ван1е этимъ поступкомъ изобразить, анъ, вмфето тото, явила лишь 
легковЪ уе и строптивость!“ Зачфмъ они ее стыдили и усовфщивали 
— теперь я этого совершенно не понимаю; но тогда мнЪ и самому 
казалось: ахъ, какую черную неблатодарность дедосьюшка выказала! 


891 


Однако, какъ ни стыдили Оедосьюшку, а она взяла да и родила 
Ломнушку. Теперь этой Домнушк» невступно двадцать лётъ, только 
она ужъ не Домнушка, а Ератидушка и обладаетъ очень серьезными 
женскими атурами, которыми распоряжается съ большимъ тактомъ. 
Впрочемъ не будемъ предупреждать собыимя... 

Понятно, что одинъ видъ Оедосьюшки взбуторажиль во мнЪ ве 
дорогая воспоминаяя прошлато. Ло такой степени взбуторажилъ, 
что я не воздержался и на всю улицу крикнулъ: 

— Оедосьюшка! ты?! 

Сначала она испугалась и чуть на мостовую не трохнулась; но 
когда увидфла мои распростертыя руки, то и сама умилилась душой. 
А черезъ несколько минутъ мы уже бесЪдовали кавъ старые пр1ятели. 

Тетенька! представьте себъф: у Оедосьющки есть шляпка и ротонда! 
Шляпка, правда, не совсВиъ модная, но года два тому назадъ и вы 
охотно надфли бы такую. Съ краснымъ перомъ. Ротонда тоже не 
разъ въ чисткЪ бывала, однако и теперь хоть статекой совЪтницв 
надфть не стыдно. Дома она ходитъ въ чепцф съ оборками и въ 
люстриновой блузЪ (исключая однакожъ тЪ случаи, когда моетъ 
окошки), но, идя ко мнф, продЪлась, надфла шолковый капотъ ма- 
сакА и, кажется, даже подмостила подъ него крахмальную юпку. 
Словомъ, старушка — хоть сейчасъ къ любому столоначальнику въ 
посажоныя матери. 

— Да какая же ты франтиха, дедосьюшка! — изумился я. 

— А это меня дочка натраждаетъ, — отвфчала она:— пондситъ- 
поноситъ, а потомъ инф отдастъ. Кое я продамъ, а коде — перешью и 
донашиваю. 

Стали мы съ ней о прошлыхъ временахъ вспоминать: оказывается, 
что она благодарная. О крЪфпостномъ правЪ вепоминаетъ съ удоволь- 
огнемъ; говоритъ, что только тогда и былъ настоящий страхъ Болий. И 
00ъ васъ вспомнила и много разспрашивала: „помните, говоритъ; вы съ 
барышней соловьевъ въ рощу слушать ходили?“ Призналась, что въ 
повара Тимовея двадцать лётъ сряду была влюблена, но все не емфла; 
а когда волю объявили, тогда осмфлилась. Что, впрочемъ, совезмъ 
это не было съ ея стороны строптивостью или желанемъ показать, 
что воть она теперь вольная, а надо же было когда-нибудь... А. 
Тимооей, поживши на вол№, сначала „ослабъ“, потомъ ослфиъ, & 
теперь поступилъ въ богадфльню. И она къ нему раза два въ мфеяцъ 


392 


ходит; когда цфлковый, когда два снесетъ, да чайку, да сахарку: 
все же не чужие были! 

— У кого же ты теперь живешь, Эедосьюшка? -—— спросилъ я. 

— А туть у дочки, насупротивъ васъ, въ квартирЪ и живу. 
Ла меня, признаться, Оедосьей-то ныньче уж не зовутъ, а Катери- 
ной, да еще Карловной. Да и Катериной-то зватьея не велятъ, & 
Екатериной. И дочку изъ Домны въ Ератиду передфлали. 

— Ито жъ э7т0 васъ такъ окрестиль? 

— Все кавалеры наши... Ератидушка-то сразу къ новому имени 
привыкла, а я долгонько-таки путалась. Пуще всего—аАнделовъ 
прежншихъ жалко: я свому-то анделу 29-го мая прежде праздновала, 
а ныньче 24-го ноября праздновать велятъ. 

— Господи! такъ, стало быть, Домнушка-то... 

— Что ужъ! шила въ иъшкЪ, видно, не утаишь! Въ какеткахъ, 
сударь, она. Такъ и въ участкЪ прописана. 

— Вокотка, то-есть? 

— Какотка ли, какетка ли... кто ихъ тамъ разберетъ! А 
впрочемъ ничего, живемъ хорошо: за квартиру двф тысячи въ годъ 
платимъ, пару лошадей держимъ... Только притвеняютъ ужъ очень 
это самое зване. Съ другихъ за эту самую квартиру положеше пол- 
торы тысячи, а еъ насъ — дв; еъ другихъ за пару-то лошадей сто 
рублей въ мфеяцъ берутъ, а съ насъ — полтораста. Вотъ Ератидушка- 
то и старается. 

— Ла какимъ же образомъ она на эту дорогу попала? 

— А какъ попалаЗ.. Вила я въ ту пору у купца у древняго 
въ кухаркахъ, а ДомнушеЪ шестнадцатый годокъ пошелъ. Только 
сталь это старикъ на нее поглядывать, зазоветъ къ себф въ комнату, 
да все рукой гладитъ. Смотр$ла я, смотр$ла, и говорю: ну, говорю, 
Ломашка, ежели да ты... А она мнЪ: „неужто-жъ я, маменька, себя 
не понимаю?“ И точно, сударь! прошло ли съ м$еяцъ времени (какъ 
ужъ она это сдЪлала!..), только онъ ей разомъ десять тысячъ отвалилъ. 
Ну, мы сейчасъ отъ него и отошли. 

— Ахь! кавъ же это вы такъ!— огорчился я за старика. 

— Ну, что его жалбть! Пожиль-таки въ свое удовольстве, ста- 
рости лЬтъ сподобилея— чего ему, псу, еще надо? Лежи да полежи- 
вай, а то нАТко что вздумалъ!.. Ну, хорошо; получили мы этта, деньги, 
и такъ мнЪ захотьлось опять въ Ворошилово, такъ захотЪлось! 


898 


тавъ захотфлось! Только онъ одномъ и думаю: попрошу у барыни пол- 
десятинки за старую услугу отр$заль, выстрою питейный да лавочку 
и стану помаленьку торговать. Тавкъ что жь бы вы думали — Ерати- 
душка-то моя? —зажала деньги въ руку и не отдаетъ! 

Оедосьюшка закручинилась и уронила слезу. Я хотфлъ-было эту 
слезу залучить въ пузырекъ, чтобы потомъ подвергнуть ее химиче- 
скому разложению и опредфлить, сколько въ ней частицъ семейнаго 
союза содержится и сколько другихъ примфеей, но, въ сожалЪн!ю, 
она торопливо отерла глаза и продолжала свое повфетвованте. 

Оказывается, что вфдь Домнушка-то — умница! Несмотря на 
свои шестнадцать лфтЪ, она сейчасъь же поняла, что до поры до 
времени ей незачфмъ въ деревню Фхать. Получивши отъ старика 
купца десять тысячъ, она разсудила, что это только начало и что 
въ будущемь ея молодость и красота должны дать ей гораздо 
больше. Поэтому, рискуя огорчить мамашу, она не только не от- 
дала ей денегъ, но въ короткое время разсорила ихъ повидимому 
самымъ непроизводительнымь образомъ. Наняла француженку, танц- 
мейстера, учительницу музыки и цфлыхъ полгода себя „обналу- 
ривала“, такь что теперь и канканъ можеть станцовать, и на 
фортепьянахъь побренчать, и „Га сВозе“ пропЪть. За то во всемъ 
прочемь выказала бережливость самую разсудительную. „Бывало 
(сказывала инф Оедосьюшка), извозчикъ двугривенный проситъ, 
тавъ она ему никогда больше пятиалтыннаго не дастъ“. И когда 
почувствовала, что совефиъ готова, то начала похаживать по гости- 
ному двору. 

Это былъ рфшительный шагъ, которымъ она еще разъ доказала, 
какая она умница. Она отлично поняла, что хотя у купцовъ шпоръ 
нЪтъ, но за то у нихъ есть лавки, и въ нихъ веяый товаръ. Стало 
быть, деньги деньгами, а матерш, вещи и бакалея—само собой. И 
точно: скоро ей и опять хоропий случай вышелъ. Купецъ, да на этотъ 
разъ ужъ молодой, ветрЪтилея съ ней на Крестовскомъ и сразу по- 
няль, что она умница. И что жъ бы вы думали, тетенька! другая, 
на ея мфетв, непремфнно продешевила бы (прежешя-то деньги подъ 
исходъ ужъ шли), а она выдержала себя: дай, говоритъ, десять ты- 
сячъ! Привезли он съ мамашей этого купца къ себ на квартиру п 
напоили его пьянато... И, должно быть, у купца легкая рука была, 
потому что съ тЪхъ поръ ДомнушкЪ такъ и повалило. Дальше да 


8594 


больше, такъ что теперь меньше какъ съ „сотельной“ и не присту- 
пайся къ ней. 

Купцамъ она, во-первыхъ, потому нравится, что хоть она и рус- 
ская, & по-французскому тавъ и „ржоть“; во-вторыхъ, потому, что 
она изъ ихъ сословя не выходитъ, а въ-третьихъ, потому, что ужъ 
очень чисто себя держитъ. дедосьюшка сначала была того мня, 
что для гостинаго двора чистота — пустое дфло; но теперь и она уб%- 
дилась, что купцы чистоту понимать могутъ. Однимъ словомъ, Дом- 
нуше нфтЪъ отбоя отъ гостинодворскихъ Меркуревъ. По вечерамъ 
У нея, часовъ съ девяти, почти всегда компаня: пьютъ, въ трынку 
играютъ, ифени поютъ. Однако дебоширетва или политическихъ раз- 
говоровъ, а тЪмъ паче превратныхъ толковашй, Домнушка не допу- 
скаетъ: сиди емирно, благородно, а не то и дворника велитъ мамаш 
позвать. И всегда она считается въ части съ тфмъ, кто въ трынку 
выигрываетъ. А въ чаеъ или много въ половинф второго ночи ужъ 
ни одного огня въ квартирф не видно. Такъ что и сос5ди, видя, 
какъ Ератидушка солидно ведетъ себя, не нарадуютея на нее. 

Въ настоящее время мать и дочь живуть душа въ душу. Сна- 
чала Оедосьюшка обижалась тЪмъ, что Домнушка не даетъ ей капи- 
таломъ распоряжаться, но теперь поняла, что она умница. Отъ вуе- 
мени до времени впрочемъ она получаетъ отъ дочери то два, то три 
рубля, и вотъ изъ этихъ-то денегъ и побаловываетъ Тимовея. Одно 
время старушка домогалась, чтобы ей предоставленъ быль доходъ съ 
картъ; но Домнушка и тутъ очень разсудительно отказала ей, ска- 
завъ, что доходъ этотъ должны дфлить между собой горничная (она 
же и за лакея) и кухарка. За то прислуга обожаетъ ве. Ла и какъ 
не обожать! вфдь, сверхъ картъ, купцы, ка подопьютъ, не мало и 
на полъ денегъ роняютъ—и это тоже прислугЪ достается. Словомъ 
сказать, въ самое короткое время даже прислуга въ такое блестящее 
положен пришла, что хоть сейчасъ кабавкъ открывай! 

Но, по моему, главная заслуга Домнушки все-таки въ томъ 6о- 
стоить, что она гостиному двору не измфняетъ. Согласитесь сами: ей 
всего двадцать лЪтъ, кругомъ увы, на каждомъ шату палаши, ппторы 
— долго ли до гр$ха! Были таке, которые и подсылали, а она по- 
думаетъ-подумаетъ: „нЪтЪ, екажетъ, коли ужъ на какую лин!ю по- 
пала, такъ и надо на этой точкЪ вертфться!“ Оедосьюшка сказывала 
мн, что она и къ тому купцу съ повинною Фздила, который ей пер- 


895 


выя десять тысячъ подарилъ. Ничего, принялъ радушно, увелъ въ 
кабинеть, погладилъ и сказал: „я п самъ на твоемъ мфетЪ такъ 
же бы поступилъ“. Оъ тёхъ поръ она къ нему во всф больше празд- 
ники Фздитъ, и онъ веяый разъ ей двЪ сотенныхъ подаритъ. Но 
вотъ что удивительно: самъ-то онЪ ужъ ныньче ногами не владЪетъ, 
а ВОЗИТЪ @ГО ВЪ коляСЕЪ по комнатамъ дфвица Агриппина, тавъ даже 
эта Агриппина кЪ ДомнушеВ никакой зависти не чувствуетъ. Со- 
вефмъ напротивъ, отъ времени до времени даже посфшаетъ ее и заим- 
ствуется отъ нея обращешемъ. Вотъ какъ умфетъ Домнушка вовхъ 
ВЪ евою пользу расположить! 

Одно только горе у нея: до сихъ поръ ни одного жида не успзла 
ЕЪ 666% залучить. Но грекъ уже есть. Такой грекъ, который, по 
словамъ Оедосьюшки, торгуетъ орзхами, да все грецкими. И ей, ста- 
рушкЪ, по фунту и по два даритъ. 

Сколько успфла Домнушка денегь въ течене пяти лфтЪъ нако- 
пить этого Оедосьюшка доподлинно не знаетъ. Но знаетъ вЪрно, 
что „умница“ отнюдь не намрена безерочно въ „какеткахъ“ оста- 
ваться: еще годиковъ пять-—и будетъ. Тогда она выйдетъ замужъ 
за сталскаго совфтника (даже и подыскала ужъ такого!), опять назо- 
вется Домной (болярыня Домна Тимооеевна— право, это звучитъ 
хоть куда!) и купить имфше. Статскато совфтника и теперь вс въ 
дом принимаютъ какъ родного, кормятъ пирогами и изрЪдка позво- 
ляютъ посмотрЪть въ замочную скважину, какъ Домнушка одЪ вается. 
Но въ свои комнаты „умница“ допускаетъ его р%дко, и то когда 
нфтъ гостей; въ прочее же время предоставляетъ его въ распоряжене 
мамапти, которая уводитъ его въ свою комнату, и тамъ они вчетве- 
ромъ, еъ горничной и кухаркой, дуются въ свои козыри. 

Но знаете ли, какая еще неотвязная мысль смущаетъ Домнушку? 
Эта мысль—во что бы то ни стало пр1обрети у васъ Ворошилово. 
Разумфется, тогда, когда ужъ она будетъ: статекой совфтницей и 00- 
лярыней. Хоть она была вывезена изъ Ворошилова пятилфткомъ, 
такъ что едва ли даже помнитъ его, но Эедосьюшка такъ много на- 
твердила ей о тамошнихь „чудесахъ“, что она и епитъ и видитъ 
поселиться тамъ. 

— Еще тодковЪ пять помыкаемся, —товорила мн% Оедосьюшка: 
—да выйдемъ замужъ за Ивана Родивоныча, а тамъ и укатимъ въ 
свое мЪсто. Безпремфнно она у барыни всю усадьбу откупитъ. Ужъ 


896 


ты сдВлай милость, голубчикъ, напиши тетеньк%-то, чтобъ она год- 
ковъ пять поврфиилаеь, не продавала. Олышали мы, что она съ 
Финагеичемъ позапуталась, тавъ мы и теперь можемъ сколько-нибудь 
денегъ за процентъ дать, чтобъ ее вызволить. А черезъ пять лВтЪ и 
остатшя отдадимъ-— ступай на вс четыре стороны! 

— Да вфдь доходы-то съ Ворошилова...— сболтнулъ-было я, 
но, къ счастью, она сама меня прервала. 

— И насчетъ доходу не сумлЪвайся, -—сказала она: — это у те- 
теньки оно доходу не даетъ; а у насъ—будетъь давать. Мы вЪдь 
подругому хозяйство-то поведемъ, мы мужичка-то кругомъ окружимъ. 
Поцарствовали при тетенькз — и будетъ съ нихъ. И Финагеича со- 
кратинъ—будь спокоенъ! А то закопалея тамъ, старый пееъ, ду- 
маетъ, что управы на него нётъ. Ла вотъ еще, милый баринъ, вы 
тетенькЪ что напишите: чтобъ рощицу-то, которая противъ усадьбы, 
она поберегла. Ужь такая эта веселая рощица! Березки все да дубки, 
а грибовъ сколько— страсть! Вотъ и будетъ по ней Ератидушка еъ 
Иваномъ Родивонычемъ подъ-ручку гулять! 

И, помолчавъ съ минуту, прибавила: 

— А главная причина: храмъ Божй въ Ворошилов очень 
хорошъ! ужъ такъ-то хорошъ, ахъ, какъ хорошъ! 

Я дословно передаю вамъ Оедосьюшкину просьбу, милая тетенька, 
такъ какъ, по инфню моему, она заслуживаеть серьезнато съ вашей 
стороны вниманя. Если нфтъ у ваеъ крайности, то, дЪйствительно, 
потерпите съ Ворошиловымъ: Домнушка современемъ хоропия деньги 
вамъ за него дастъ. Конечно, только контора Юнкера знаетъ поло- 
жительно, сколько у „умницы“ денегъ, а я могу лишь предположенья 
на этотъ счетъ дфлать. Но предполатаю, что много. ЕЙ же, во что 
бы то ни стало, хочется барыней быть, и именно въ томъ самомъ 
мет, которое ея мать видфла въ рабекомъ состоянш. Ужъ и теперь 
она задумывается, кАкъ бы новый колоколъ для ворошиловекато храма 
отлить, но покуда еще сомнфвается, будетъ ли ея жертва угодна. Но 
когда она сдЪлается статской совфтницей, тогда навЪрное жертва, ея 
будетъ угодна. Притомъ же у нея и планъ дЪйствй давно готовъ. 
Какъ только засядеть она въ Ворошилов, сейчаеъ же откроетъ 
св0й кабакъ, а при немъ ОЪлую харчевню и лавку. Финатеича вы- 
тЪенить, такъ что мужички будутъ ужъ на нее одну работать. А стал- 
ый совфтникъ будетъ на работы выходить и мужичковъ понуждать. 


897 


Словомъ сказать, такую буколику заведутъ, какая и Виргилио не 
снилась. ТЪ поля, которыя у васъ остаются невоздВланными и на 
которыхъ ничею не ростетъ, будутъ у нея и воздЪланы, и выхолены, 
и станутъ на нихъ всяве злаки дыбомъ рости. И ве эти результаты 
будутъ достигнуты ею за ничто; гдВ за стаканъ водки, а гд% и про- 
6то: „а нуте-ка, дЪвушки, приходите ко мн% гуляючи на денекъ по- 
жать!“ Во веякомъ случаВ, повторяю: помимо того, что всякому 
приятно въ родномъ мет пышнымь цвфтомъ расцвЪсти, для нея и 
разечеть купить Ворошилово: дедосьюшка будетъ тутъ ей дЪйстви- 
тельно помощницей, потому что она всякую ворошиловскую былинку 
знаетъ. Но, въ другой стороны, имфются и слабыя стороны у этихъ 
предположен. Пять лётъ-— много, а твмь временемъ Финатеичъ, 
пожалуй, успфетъ у васъ всю округу высовать. А Домнушка на этотъ 
ечетъ прозорлива: замфтитъ, что ворошиловевлй мужичок на ладанъ 
дышеть—возьметъь да и купитъ усадьбу у Пафнутьева, а къ вамъ 
будетъ только къ обфдн Фздить да колокола лить. Такъ вы уж за 
Финатеичемъ-то приемотрите, да и коровъ-то своихъ, за годъ вре- 
мени, подкормите — будто какъ настоящия коровы на скотномъ стоятъ. 
А вы еще пишете: „Финатеичъ, за старыя услуги, проситъ ему де- 
сятинку сзади парка, противъ деревни, отрфзать“... И не думайте! 
онъ вабъ этой десятинкой такъ поработить, а ежели вы чуть против- 
ное слово скажете, тАкъ васъ по судамъ изЪ-за нея водить начнетъ, 
что рады-радёхоньки будете, ежели васъ только въ мфета не столь 
отдаленныя ушлютъ! А вы лучше вотъ чтд сдфлайте: „книжку“, на 
которую вы у Финатеича домашей припасъ забираете, сочтите, и 
увфдомьте меня, сколько въ итог окажется. Я иу Домнуики за- 
нималть не буду (воображал, какой она процентъ возьметъ!), а просто 
разыграю въ вашу пользу лотерею. 

Какъ бы то ни было, у васъ теперь два покупщика въ перепек- 
тивЪ: Финатеичъ и Домнушка. Что касается до меня, то я положи- 
тельно на сторон Домнушки. Подумайте! чего одинъ этотъ срамъ 
стоить: за долгъ по Финатеичевой „книжкВ“ (добро бы „по счету“ 
мадамъ Изомбаръ!) отчину и дЪдину потерять! 

Возобновивши знакомство съ Оедосьюшкой, я началъ наблюдать 
за Домнушкиной квартирой, и могу только повторить: умница! умница! 
умница! 

Каждое утро, въ девять часовъ, стора въ одномъ изъ оконъ ея 


398 


спальни поднимается, ия вижу иногда брюнета, иногда блондина, 
но большею частью кавалера съ просфдью, который охорашивается 
передъ трюмо и у котораго на лицф написано: въ гостиный дворъ 
тороплюсь, отпиралься пора! Умывается ли онъ-— сказать не могу, 
но думаю, что ежели и умывается, то въ лавьЪ; но если и позабудетъ 
умыться, то никто на немъ не взыщетъ. Въ одиннадцать часовъ под- 
нимаются сторы и въ другихъ двухЪ окнахъ, и у средняго, передъ 
туалетомъ, появляется сама Домнушка, въ кофтф, порядочно растре- 
панная, съ косичкой („коса“ покуда покоится въ картоне), болта- 
ющейся на плечЪ. Лицо у нея утомлено; нфеколько минутъ она по- 
тягивается и зВваетъ (и непремфнно крестить ротъ при этомъ), и 
изрфдка заглядываеть подъ кофту, все ли тамъ благополучно. По- 
томъ подходить въ другому окну, около котораго стоить шкафъ, и 
вынимаетъ вчерашнюю выручку. Сотенныя бумажки (одну, но иногда 
и больше) присоединяеть въ сотеннымъ, десятирублевыя къ десяти- 
рублевымь и т. д. Но если наканунв купцы въ трынку играли, то 
попадаются и рублевыя. Затфмъ, приведя въ порядокъ финансы, за- 
щелкнувъ пачки въ каучуковые кружки и записавъ на бумаже итогъ, 
она на цфлый часъ исчезаетъ. Въ это время она пъетъ кофе, смываетъ 
еъ лица вчераши!е поцфлуи и дЪлаетъ распоряженя по содержавю 
себя въ чистотф, такъ чтобы въ течене дня уже не возвращаться къ 
этому предмету. 

Спальня у нея не роскошно, но очень прилично убрана палевымъ 
кретономъ. Черезъ четверть часа является горничная и прежде всего 
собираетъ разбросанныя по стульямъ и кресламъ принадлежноети 
женскаго туалета. Потомъ начинаетъ убирать постель, мфняетъ бфлье 
(,прачка каторжная одна чего стоитъ!“ жаловалась мнЪ Эедосьюшка), 
и если замтитъ слВдЪ какого-нибудь насфкомаго, то слегка посы- 
паеть матрацъ персидекимъ порошкомъ. Около половины перваго 
Домнушка опять появляется и начинаетъ отдлывать себ№ голову и 
лицо. До двухъ часовъ она не отходитъ отъ туалета, то присядетъ, 
то приветанеть, то отойдетъ подальше, то чуть не къ самому стеклу 
зеркала лицомъ прильнетъ. Въ два часа лицо готово, и она подхо- 
ДИТ ЕЪ окну— ну, точно сейчаеъ распустившаяся роза, спрыснутая 
росой! Ахайте, купцы! 

Съ двухъ до трехъ-—одфванье. Домнушка стоить передъ трюмо 
и, выгнувъ голову, смотрится разомъ и въ трюмо, и въ туалетное зер- 


899 


кало, которое отражаетъ ея атуры. Надфвши кореетъ и обнаживши 
выхоленныя плечи, она долгое время принимаетъ самыя разнообраз- 
ныя позы. То поднимаетъ руки вверхъ, то опустить ихъ, то перегнетъ 
станъ на правый бокъ, то на лЪвый, то вдругъ быстро перевернется, 
какъ будто хочеть сказать: а вотъ не поймаешь! И все это ради го- 
стинаго двора! И во вее время продолжается отдфлка лица, хотя я 
долженъ сознаться, что отдзлка эта большею часто въ томъ состоитъ, 
что Домнушка помуелитъ пальчикъ и въ одномъ мЪетЪ притретъ, 
а въ другомъ— наведетъ. Не маетеръ я эволюцш-то эти описывать, 
да многаго и не знаю, а можно бы цфлую книжку написать, и очень 
была бы въ наше время эта книжка полезна, чтобъ отъ превратныхь 
толкованй отдохнуть. Въ началЪ четвертаго Домнушка окончательно 
тотова; она опять подходить къ денежному шкафу, забираетъ деньги 
и исчезаеть изъ спальни. У подъЪфзда ее ждетъ коляска, запряжен- 
ная парой добрыхъ лошадей, и она, закутанная въ соболя, отправ- 
ляется кататься. Но прежде всего Фдетъ къ Юнкеру и на вчераш- 
ню выручку покупаетъ „вфрныя“ бумаги, потому что не хочетъ по- 
терять ни одного дня процентовъ. 

Оъ шести часовъ сторы въ спальнЪ опускаются. ВЪроятно, въ 
это время Домнушка, снявши кореетъ, обЪдаетъ съ мамашей, отды- 
хаетъ и переод$ вается къ вечеру. Въ девятомъ часу въ гостиной со- 
бираются купцы. Организуетея трынка или стуколка, ведется ожив- 
ленный разговоръ, но, повторяю, политическй элементъ, даже въ 
видЪ простыхъ новостей, устраненъ разъ навсегда. Вместо него вве- 
денъ элементъ закусочный, такъ какъ съ десяти часовъ на одномъ 
изъ столовъ появляются разнообразнзйшихь сортовъ водки и бака- 
лея. Иногда закуска бываеть попроще, но иногда—очень богатая, 
смотря потому, имфются ли въ чиелв гостей бакалейщики и погреб- 
щики. Нужно однакожъ сказать, что ежели и есть на-лицо бакалей- 
щики, то Домнушка не всю привезенную ими бакалею ставить на 
столь, а половину откладываетъ. Такъ что ежели бы на другой день 
и ни одинъ бакалейщикъ не пришелъ, то закуска все-таки подается 
приличная. Но за то случается, что всяый день цфлую нед№лю все 
бакалейщики ходятъ— тогда происходить избытокъ. Остатки отно- 
сятся къ сталехому совфтнику, который небольшую часть самъ съ$- 
даетъ, а большинство продаетъ въ мелочную лавочку и изъ выручен- 
ныхЪ денегъ, съ своей стороны, составляетъ капиталъ. 


400 


Однажды только я видЪлЪ въ окно, какъ чуть-было не затфя- 
лась драка между купцами. Задралъ, конечно, грекъ, который сталь 
доказывать, что настоящая вфра отъ грековъ пошла; а одинъ изъ 
купцовъ вломился въ амбицю и отвфтилъ, что спервоначалу, дВйстви- 
тельно, такъ было, но что истинный свЪтЪ все-таки съ Москвы воз- 
иялъ. И вдругъ, не усифлъ грекъ и рта разинуть, какъ въ одну се- 
кунду на 00% щеки по плюхф получилъ. Однако Домнушка и тутъ 
нашлась. Потушила лампы и евфчи и пригрозила послать за городо- 
вымъ. Купцы, разумфется, присмирфли, & такъ какъ трынка была 
вЪ самомъ разгарф и на столЪ было много денегъ, которыя, во время 
смятеня, перем шались, то общимь совзтомъ было положено: отдать 
эти деньги Ератидушь$. А она на другой день на нихъ цфлую уйму 
облигашй отъ Юнкера привезла. 

Во второмъ часу все кончается. Ужина не полатается, потому 
что купцы и вЪ течение вообще всей своей жизни только закусываютъ, 
& настоящимь образомъ Феть не умЪютъ. Огни во везхъ окнахъ по- 
тушены, и въ квартирь водворяется тишина. Вто-то тоститъ теперь 
тазиъ, за этими спущенными сторами: блондинъ или брюнетъ? 


Вотъ, стало быть, цфлыхъ два оазиса. И много такихъ я могъ 
бы вамъ описать, но для этого надо цфлую безконечную серпо 
писемъ. ВЪдь только слава, будто весь Петербургъ превратными тол- 
кователями начиненъ, а, въ сущноети, превратныхъ толкователей 
только съ гореточку, а все остальное —оазисы. Говорятъ, будто бы 
либераловъ много развеловь—вотЪ это, пожалуй, правда; но вЪдь и 
либераль тоже оазисъ, ибо и онъ отъ пирога съ капустой не прочь 
— ну, и Христоеь съ нимъ, пускай кушаетъ! Я полагаю, что со- 
временемъ и все одни оазисы будутЪъ, только, какъ я уже прежде 
сказалъ, торопиться не надо. Принудительныя ифры никогда вожде- 
лфнныхЪ результатовъ не приносили, а вотЪ ежели пара рябчиковъ, 
вмвсто рубля, будетъ тридцать копвекъ стоить, да поросенокъ до 
пятидесяти копфекз въ цфнЪ упадетъ — воть это настоящее дЪло 
будетъ! Тогда и либералы не устоятъ противъ очевидности. И вс 
ВЪ ОДИНЪ ГОЛОСЪ ВОЗОШЮТЪ: ПОемотрите, как1е результаты! 

Въ сожалЪн!ю однакожь я долженъ сознаться, что принудитель- 
ные взгляды у насъ и до сихъ поръ въ большомъ ходу въ той ко- 


401 


чующей части нашего общества, которая наполняетъ улицы и пуб- 
личныя фота Петербурга. Только и слышишь кругомъ: въ ежовыхъ 
рукавицахъ держать надо, въ барашй рогъ надо согнуть! Чу- 
даки, право! не понимаютъ, что если и могутъ быть результаты 
отъ ежовыхъ рукавицъ, то тЪхъ же самыхъ результатовъ гораздо 
приятн%е простою сытостью достигнуть можно! Да и какъ возможно 
не только цфлое общество, но даже отдфльнаго человвка въ барашй 
рогъ согнуть? и про кавля-такля ежовыя рукавицы идетъ рЪчь? гд® 
он? откуда ихъ взять? Словомъ сказать, явно пустое болтаютъ, а 
проходяцие между тфмъ слушаютъ и морозъ ихъ по кожЪ поди- 
раетъ. 

Однакожь, представьте себф такое положенше, человзкъ съ ма- 
лолЪфтотва привывъ думать, что главная цфль общества—развие и 
самосовершенствоване, и вдругъ кругомъ него— точно ебфсились вез 
— только о бараньемъ рог и толкуютъ! ВЪдь это даже подло. Воз- 
ражаютъ на это: „вамъ-то какое дфло? вы идите своей дорогой, коли 
не чувствуете за собой вины!“ КАкъ какое дЪло? да вздь мой слухъ 
посрамляется! вздь мозги мои страдаютъ отъ этихъ пакостныхъ словъ! 
да и учителя въ „казенномъ заведени“ не даромъ же заставляли 
меня твердить: 

Будь, челов къ, благороденъ! 
Будь сострадателенъ, добръ! 


А вы спрашиваете: какое дфло?! Да опять и насчетъ вины. По- 
чемъ я знаю, что вы разумфете подъ виною? Напримфръ, ежели я 
ничего не похитиль изъ казеннато пирога— по моему, это хорошо, а 
по вашему, можетъ быть, это-то именно и есть „вина“® Или, на- 
примфръ, я вёрю въ добрую природу челов ка— по моему, это хо- 
рошо, а по вашему это „вина“, истинная же заслуга заключается 
въ человзконенавистничеств$... Вфдь вы на этотъ счеть молодцы: 
перекрестите лобъ, да и думаете, что посл этото можете свободно и 
клеветать, и красть, и убивать! 

Но все это еще только полъ-бфды: пускай горланы лаютъ! Глав- 
ная же бЪда въ томъ, что доктрина ежовыхъ рукавицъ ищетъ утвер- 
дить себя при помощи не одного лая, но и при помощи утружденя 
начальства. Утруждене начальства—вотЪ язва, которая точитъ со- 
временную дЪйствительность и которая не только временно вносить 


М, Е. САЛТЫКОВЪ.—Т. ХГ. 26 


402 


элементъ натянутости и недовЪ]я во взаимныя отношен!я людей, 
но и можеть сдфлать послзднихЪъ неспособными къ общежит!ю. 

Я недостаточно подробно знакомъ съ памятниками нашей ста- 
рины, но очень хорошо помню, какъ покойный папенька говаривалъ, 
что въ его время было въ ходу правило: „доносчику— первый кнутъ“. 
Знаю также, что и въ позднзйшее время существовалъ законъ, по кото- 
рому лицо, утруждавшее начальство по первымъ двумъ пунктамъ, 
прежде всего сажали въ тюрьму и держали тамъ до тЪхЪ поръ, пока 
оно не представить ясныхъ доказательствъ, что написанное въ его 
донос есть фактъ дЪйствительный, а не плодъ злопыхательной фан- 
таз. 

По моему инфн!о, это были правила по истин» человфколюбивыя, 
и не потому только, что они ограждали честныхъ людей отъ подыеки- 
вай своекорыстной ябеды, но и потому, что они воспитывали” въ 
обществЪ чуветво гадливости къ промышленникамъ донова. Я помню, 
какъ утруждатели, застигнутые страхомъ тюрьмы, извивались, дока- 
зывая, что ихъ доновы не суть доносы, но извъщешя, и какъ, по 
большей части, усил1я ихъЪ въ этомъ емыелф оставлялись просвфщен- 
нымъ начальствомъ безъ послфдетвй. Я помню, съ какою брезгли- 
вою чуткостью самое общество относилось къ „шептунамь“. Прежде 
всего, никто не вЪрилъ ихъ искренности даже въ томъ случаЪ, когда 
они доказывали, что за ихъ услугами скрывается очень хорошая 
«пещальность: утирать слезы. Повидимому, что можетъ быть праятн%е: 
утирать слезы! — однакожь общество и на это занят!е смотрвло по- 
дозрительно, и во веякомъ случаЪ считало умфетнымъ присовокуп- 
лять: но не утруждая начальства! Однимъ словомъ, шентуны чув- 
ствовали себя настолько нехорошо, что отдавались этому ремеслу, 
по большей части, по легкомыелйю или недоразумв ню. Если же впо- 
слфдетви и упорствовали въ немъ, то лишь потому, что надъ ними 
ужъ тяготфль фатумъ. 

Шептуновъ изъ молодыхъ людей почти совефмъ не было. Въ 
основЪ этого ремесла слишкомъ лено слышитея нота вфроломства и 
измВны, чтобы живость и чуткость молодого чуветва могли прими- 
риться съ нимъ. Мало было и стариковъ: совершивъ все земное и до 
извфетной степени выживъ изъ ума, старцы удалялись на покой, за- 
маливали старые грфхи и посвящали остатокъ дней своихъ писано 
мемуаровъ. Главный контингентъ утруждалелей составляли личности 


403 


среднихъ лтъ, побитыя и помятыя, въ родЪ Расилюева и Зато- 
р»цкаго, или блестяния, но несомнфнно прогорфвиия, въ родЪ Кре- 
чинскаго. НЪкоторые изъ послфднихъ, несмотря на вн ши блескъ, 
были общеизвзетны и на нихъ указывали пальцами, но нфкоторые 
настолько искусно умфли маскировать себя, что такъ и умерли не- 
узнанными. Только впосльдетви мемуары словоохотливыхь старич- 
ковъ возстановили этихъ „неузнанныхъ“ въ надлежащемь свЪт%. 
Однакожь, во всякомъ случаЪ, самая необходимоеть носить маску и 
скрывать свои дЪйетыя доказывала, что ремесло утруждателя не 
считалось ни полезнымъ, ни безопаенымъ. 

Нын% повидимому эти отличн®йния традищи приходятъ въ за- 
бвене. Подавляющия событ!я послфдняго времени въ конецъ извра- 
тили смыслъ русской жизни, овудивъ на безеиме развитую часть 
общества и развязавъ руки и языки рыболовамъ мутной воды. Я 
впрочемъ далекъ отъ мысли утверждать, что въ этомъ измёнени 
жизненнато русла участвовале какое-нибудь насил!е, но что оно 
существуеть —въ этомъ, кажется, никто не сомнф вается. Вфроятн%е 
всего, оно совершилось само собой, силою обстоятельетвъ. 

Я не говорю также, что извфетительная практика преусиваетъ; 
я говорю только, что она начинаетъь входить въ нравы. Но, по 
уоему мнЪн!ю, въ этомъ-то и заключается главное зло, такъ что го- 
раздо было бы лучше, велибъ эта практика преусифвала въ видЪ 
060б0й статьи, нежели вторгалась въ жизнь въ качеств одного изъ 
ея составныхъ элементовъ. Появляться въ обществь людей стано- 
вится дЪломъ труднымъ ‘и рискованнымъ, ибо нетерпимость и жела- 
не зажать противнику ротъ достигли до высшей степени. И тд, что 
велъдетве этого происходитъ, не можеть даже назваться доносомъ 
ВЪ ТОМЪ СмыСлЪ, въ какомъ мы, люди отживающие, привыкли понимать 
это слово; нЪтъ, это не доносъ, но прямо приглашене къ составле- 
ню протокола, съ препровожденемьъ въ участокъ на зависящее рас- 
поряжене. Лопустимъ, что въ участк$ разберуть и отпустятъ; но 
какъ бы удивились мы въ оные дни, еслибъ намъ сказали, что на- 
ступитъ время, когда участокъ (попрежнему, кварталъ или еъфзжаля) 
сдЪлается посредникомъ въ разръщени епоровъ и недоумфй по 
жизненнымь вопровамъ! 

Въ особенности прискорбно смотрЪть на молодыхь людей: они 
совеВиъ ныньче отъучилиеь краснфть и потуплять глаза. Едва 60- 


26* 


404 


Сскочивъ 60 школьной скамьи, юноша уже ни о чемъ другомъ не по- 
мышляетъ, кромф карьеры, и даже съ дамочками устраивается ми- 
моходомъ и какъ-то наскоро. НЪеколько черезъ-чуръ быстро сдзлан- 
ныхъ карьеръ вокружили головы и смутили молодыя сердца. Какимъ 
образомъ доститнуть того, чего такъ легко достигъ, напримвръ, № 
Понятно, что дЪйствя скромныя, сопряженныя съ трудомъ, не могутъ 
ВЪ ЭТОмЪ случа представляться ни достаточно блестящими, ни доста- 
точно доказалельными. Мало того: эти дйств!я почти подозрительны, 
потому что ныньче, милая тетенька, даже въ воздержанши отъ рыка- 
ня уже усматривается что-то похожее на укрывательство. Стало быть, 
нужно рыкать. А еще будетъ цфлесообразнве, ежели прямо закри- 
чать: караулъ!— тогда ужъ дорога откроется сама собою. Вотъ они 
и рыкаютъ, и караулъ кричатъ, не задавая даже себЪ вопроса: а 
дальше что? 

Ахъ, да и дамочки ныньче кавя-то кровошетвенныя стали. 
Нагуливаютъ себ атуры, потрясаютъ бедрами— и, предетавьте, все 
въ цфлями внутренней политики! Прежде, бывало, придетъ красно- 
щевй Амалатъ-Бекъ, натоворитъ съ три короба 4ез ]01$ мепз и 
вдрутъ... А теперь дамочка Амалатъ-Беку своему прежде всего гово- 
ритъ: сначала проливай кровь, & потомъ носмотримъ“... Право, мн 
кажется, что прежде лучше было. 

И старики не отетаютЪ отъ молодыхъ, но, конечно, по немощамъ 
своимъ они больше проекты по чаети оздоровлен!я корней строчатъ, 
да котали ужъ и иллюстрацш къ этимъ проектамъ присовокупляютъ. 
Иной даже объ смерти позабылъ, думаетъ: поживу еще! А спровите- 
ка его, зач мЪ ему житьпонадобилось, такъ онъ, пожалуй, разсердитея. 

Что же касается до Расплюевыхъ и ЗаторфцЕихЪ, то ими нын% 
веЪ трактиры полны. Пьютъ очищенную, клапштовы дфлаютъ и кри- 
чать „карауль“... 

До тото дошло, что даже отъ серьезныхъ людей случается таке 
отзывы слышать: „мерзавецъ, но на правильной стезЪ стоитъ“. Удив- 
ляюсь, какъ можетъ это быть, чтобъ мерзавецъ стоялъ на правиль- 
ной стезз. Мерзавець — на всякой стезЪ мерзавецъ, и въ. былое время 
едва ли кому-нибудь даже могло въ голову придти сочинить притчу 
о мерзавц, на доброй етезЪ стоящемъ. Но, повторяю: подавляющия 
обстоятельства въ такой степени извратили всф понятя, что никаве 
парадоксы и притчи уже не кажутся намъ удивительными. 


405 


Проетите, милая тетенька, что письмо мое вышло нЪоколько 
пестро: жизнь у насъ ныньче какая-то пестрая завелась, а это и на 
теченте мыслей вляне имфетъ. Живетея-то, положимъ, даже очень 
хорошо, да вдругъ сквозь это хорошее житье что-то сомнительное 
проскочить — ну и задумаешься. И сдЪлается вначала груетно, а по- 
томъ опять весело. Весело, грустно; грустно, весело. Но приходить 
въ отчаяше все-таки не слфдуетъ, покуда на концЪ стоить: весело. 


Письмо пятое. 


Милая тетенька! 

Вы пишете: „а Пафнутьевъ изъ Петербурга воротилея, да стран- 
ный какой-то; приБхаль съ визитомъ въ Ворошилово во фрак, въ 
бЪломъ галетух%, въ круглой шляп“... Ахъ, голубушка! данеужто-жъ 
вы не догадываетесь, что это онъ къ вамъ прямо какъ былъ въ Пе- 
тербургЪ въ передней, такъ и явился! 

Пафнутьевъ— земская косточка, а ныньче правило: во вев пе- 
редя Пафнутьевыхъ допускать. Предетавятея швейцару, расчерк- 
нутся, шаркнутъ ножкой — и по домамъ. Видфлъ?— ну, и будетъ съ 
тебя. Ступай въ деревню, разъфзжай по сосвдямъ, хвастайся, а на- 
чальства не утруждай! 

Я ничего не читалъ въ газетахъ о подвигахъ вашею Пафнутьева, 
но елышалъ, что онъ быль въ Петербург и нюхалъ. Сначала на- 
ходилъ, что пахнеть амбрб, потомъ, по м$рф того, какъ надежды 
на „проникновен!е померкли, еталъ относиться къ запахамъ съ при- 
творнымъ равнодуппемъ и, наконецъ, пустился въ почтительное сквер- 
нослове. И такъ какъ Петербургъ ныньче нереполненъ Пафнутье- 
выми, которые веф пруБхали понюхать, чфмъ пахнетъ, то у вефхъ 
У нихъ ваще Пафнутьевъ былъ съ визитомъ и вебмъ говорилъ, что 
надобно „взглянуть на положен!е вещей серьезно“, и прежде веего 
начать съ оздоровленя корней. 

Или точнЪе: съ оздоровлещя самого же Пафнутьева, потому что 
корни— земство, а Пафнутьевъь — излюбленный земсюй человЪкъ. 
Вотъ какая иногда выходить игра словъ! 


4406 


Знаю также, что, „отъявившись“ тдЪ слфдуетъ, онъ засВль у 
себя въ нумер$ и сталъ „ждать“. Ждаль недЪлю, ждаль другую, и 
наконецъ такъ ему захотвлось у Палкина въ трактир$ машину по- 
слушать, что онъ не выдержалъ и отлучился. А въ это время, какъ. 
на грЪхъ, кто-то за нимь приходиль и, узнавъ, что его дома нЪтъ, 
сказалъ: „а въ немъ между тфмъ есть настоятельная надобность“. 
Затфмъ, какъ ни добивалея Пафнутьевъ, кто приходилъ, какого 
вида и роста, военный или статеклй, въ одеждВ или безъ таковой, 
молодой или старикъ—такъ ничего и не добился. „Онъ“ же, еъ 
своей стороны, хотя и обфщаль опять придти, но не пришель. А 
между тВмъ, тетенька, вФдь и серьезно могло такъ случиться, что: 
было тдф-нибудь засздане, и вдрутЪ нфкто вспомнилъ: отчего Паф- 
нутьева между нами нфтъ? Туда-сюда. Послали звать, а его дома 
не оказалось; швейцар же говоритъ: „къ Палкину машину слушать 
ушли“... Посмфялись, пожалфли, а къ слфдующему засвданю и 
аппетитъ къ Пафнутьеву прошелъ.—Пафнутьевъ! кто, бишь, это 
такой? Ба! да это не тотъ ли, который машину у Палкина слушает? 
— ну, п пускай слушаетъ! Подумайте, милая, срамъ-то какой! Добро 
бы въ Публичную Библютеку или въ Академю Наукъ, а то къ 
Палкину машину слушать затесалея!!! 

Такъ онъ свое счастье и прозфвалъ. 

Прозфвавши счастье, пустился во веф тяжкля. Сперва началъ по 
Милютинымъ лавкамъ ходить. Купить фунтъ изюму, а самъ стоитъ 
и присматривается: кто, бишь, этотъ солидный мужчина, который 
указательным пальцемъ во всякой рыбинЪ поковырялъ, понюхалъ, 
полизалъ и ничего не купилъ? А ну, какъ онъ въ нему обернется: 
„а! 1осподинь Пафнутьевъ! аншантб! васъ-то намъ и надо!“... По- 
томъ еталъ француженкамъ-кокоткамъ свой фотографическай пор- 
третъ развылать: пруВдетъ, молъ, ужо милый дружокъ, увидитъ, что 
на столЪ чья-то морда валяется... „Ба! да вЪдь это Пафнутьевъ! 
ето-то намъ и надо!“ Потомъ началъ по Невскому по ночамъ ша- 
таться, думалъ: наткнусь на скандаль, свидзтелемъ буду... А на 
другой день въ газетахъ напечатаютъ: „случился скандалъ, при ко- 
торомъ съ особенно-блатородной стороны выказалъ себя свидЪтель 
Пафнутьевъ“. А извфот1е это кто слфдуетъ прочтетъ и скажеть: „ба! 
не тотъ ли это Пафнутьевъ, отъ котораго особливой, по настоящим 
обстоятельствамъ, пользы ожидать надлежитъ?“... Словомъ сказать, 


407 


вс средетва, и дозволенныя, и предосудительныя, пускалъ въ ходъ. 
Наконець видитъ, что ничего не беретъ, взялъ да отъ нечего хлать 
п заложилъ свое торопецкое имфве въ ОбществЪ Взаимнато Позе- 
мельнато Кредита. 

И чтд жъ бы вы думали— даже посл этого не только не угомо- 
нилея, но еще пуще прежнято духомъ возгорфлъ. Ему бы елЪдовало 
сходить въ баню и узхать въ Торопецъ, а онъ, вмфсто того, вновь 
объхалъ вебхъ земцевъ-нюхателей и уговорилъ ихъ собраться у 
Палкина за общей трапезой для обмВна мыслей. Протесть, что-ли, 
онъ затфваль, или прямо бунтъ — этого вамъ сказать не умВю, но 
только не усифли сотрапезники по первой мыели обмфнять, какъ ихЪ 
тутъ же, голубчиковъ, и накрыли. И что же потомъ оказалось? — что 
накрыли-то не настоящ1е накрыватели, а шутники изъ „Союза Не- 
дремлющихъ Лоботрясовъ“, которые Ъхали по дорог въ трактиръ 
„Самаркандъ“, да и надумали: пугнемъ-ка, молъ, Пафнутьевыхъ? И 
пугнули. Только остальные-то Пафнутьевы разбЪжались, а нашъ 
между стульевъ запуталея. Накрыватели же, сказавъ ему: „ечаст- 
ливъ твой Богъ!“ — простили и уфхали. Но Палкинъ но простил и 
представилъ ечетъ. И вынужденъ былъ Пафнутьевъ по этому счету 

‚ полна заплатить, потому что, въ противномъ случаЪ, Палкинъ-трак- 
тиръ угрожалъ обвинить его въ „превратномъ толковаши“. На эту 
уплату ушла половина полученныхъ облитацй, а другую половину 
онъ по дорогв изъ Средней Мфщанской въ Фонарный переулокъ об- 
ронилъ (даже околоточный по этому случаю сказалъ ему: „етыдитесь, 
сударь! “). 

Вотъ вамъ и вея эпопея Пафнутьевскато пребываня въ Петер- 
бургЪ. Разсказалъ инф ее одинъ изъ недонюхавшихся нюхателей, ко- 
торый и въ Палкинокомъ бунтовствВ запфвалой быль, но усивлЪ 
счастливо ускользнуть, да вдобавокъ еще и ложку, впопыхахъ, въ 
карманъ запряталъ. 

— Да вы бы хоть за свою-то часть заплатили Пафнутьеву! — 
уговаривалъ я. его. 

— И то надо заплатить... 

Однакожь впослфдетви я узналъ, что онъ тавъ, не заплаливши, 
и у$халъ въ Чебоксары. И ложку съ собой увезъ, хотя рукоятка у 
нея была порыжфлая, а въ углублени самой ложки присохли неот- 


408 


мываемые слфды яичныхъ желтковъ. Вфроятно въ Чебоксарахъ попу 
въ храмовые праздники эту ложку будутъ подаваль! 

Что-то теперь будетъ Пафнутьевъ у васъ въ ТоропцЪ говорить? 
То-то, чай, станетъ хвастаться и лгать! Поэтому на веявй случай 
предупреждаю васъ: что бы онъ ни разсказывалъ, ни одному еге 
слову не вЪрьте. Такъ-то спокойнфе. Когда впередъ знаешь, что че- 
ловЪфкъ вретъ, то слушать его иногда забавно, иногда скучно бы- 
ваетъ, смотря потому, кто и какъ вретъ; но когда человфкъ вретъ, 
а собесфдникъ его думаетъ, что онъ правду говоритъ, тогда можно съ 
ума сойти. Одному только взрьте: что Пафнутьевъ свою Обираловку 
заложиль и что въ елЪдующемъ году ему процентовъ нечфмъ будетъ 
платить. Однако вы ему тогда денегь взаймы не предлагайте, по- 
тому что онъ взять-возьметъ, а отдать не отдастъ. А вирочемъ что 
же я объ этомъ хлопочу! взль у васъ и у самихъ денегъ-то нЪтъ! 

Ахъ, тетенька, тетенька! какъ это мы такъ живемъ! И земли у 
насъ довольно, и подъ землей невфдомо что лежитъ, и лЪса у насъ, 
а въ лЬсахъ звфри, и воды, а въ водахъ рыбы — и все таки намъ 
нечего фоть! А вфдь и звФри, и рыбы — все это для того именно и 
создано, чтобы человфка питаль. Оглянитесь кругомъ— вездВ пита- 
н1е, да только до нашихъ ртовъ оно почему-то не доходитъ, а дру- 
тимъ мы сами давать не хотимъ. Сторожей держимъ, жалованье пла- 
тимъ... Вотъ хоть бы голуби — сколько у вабъ ихъ на мельницу ле- 
таетъ! Въ Париж давно бы ихъ заарестовали, откормили и на весь 
бы городъ сотё изъ нихъ понадфлали! А у васъ они такъ зря топе 
летаютъ. Поклюютъ-поклюютъ, да въ свое мЪето и улетятъ. Но вЪдь 
ихъЪ и тощихъ можно кушать. Я помню, однажды мн охотникъ го- 
лубя принесъ: „витютень“, говоритъ. Вижу, что голубь; однакожъ 
перекреетилея и съЪфлъЪ за витютня. Тощёнекъ, а ничего. А ВЫ ЕЪ 
Финагеичу обращаетесь: привези, голубчик, изъ городу товядинки, 
да вермишельцу, да селедочекъ, а курочка, молъ, у насъ своя есть. А 
какая же это курочка! Ей бы, за искусство добывать пропитануе, на- 
равнф съ мужичкомъ, премпо нужно назначить, & мы ее въ супъ во- 
локбиъ! 

Да и одни ли голуби! а воробьи? а караси въ прудф? Правда, 
что по части невода у васъ слабо: старый сопрфлъ, а новымъ не раз- 
жились; такъ попросите Афимьюшку— она и въ подолъ наловитъ. 

Вотъ отъ этой-то голодухй и земцы изъ своихъ норъ въ Петер- 


> 


409 


бургъ наползаютъ. Быль у насъ когда-то мужикъ, такъ на этомъ 
мужик ныньче Колупаевь съ Разуваевымъ пофхали; была ссуда, 
были облигацш, а куда он подфвались, и ума не приложишь; на- 
конецъ, осталась земля, а ее не угрызещь. О, горе намъ, рожденнымъ 
ВЪ свбть! 

Вообще, что касается земства, я, пародируя стихъ Лермонтова, 
могу сказать: люблю я земиуину, но странною любовью. Или, говоря 
прямЪе: вижу въ земекомъ человЪкЪ нЪчто двойственное. По наруж- 
ному осмотру и по первоначальнымъ дЛалогамъ каждый изъ нихъ— 
парень хоть куда, а какъ заглянешь къ нему въ душу (это и не 0со- 
бенно трудно: стоитъ только на далоги не скупиться) —анъ тамъ 
ЕРЪПОСТНОЕ ПРАВО зас$ло. 

Возьмемъ хоть мой родной узздъ: тамъ съ самаго начала и до 
настоящей минуты представителями земетва беземфнно служатъ: двое 
Пракиныхъ, да двое Хлобыстовекихъ, да аптекарь Карль Иванычъ, 
да крестьянинъ Огрызковекой волости МатвЪй Григорьевъ, котораго 
по фамили, изъ учтивоети, называютъ Вздошниковымъ. Изъ нихъ 
только Вздошниковъ сытъ, да и то потому, что способенъ пустыми 
щами насыщаться. Дракины голодны, Хлобыстовекле голодны, Карлъ 
Иванычъ-—дЪвичью кожу Фетъ. Жалованье имъ идетъ хотя изряд- 
ное, но для наполнешя дворянскихь желудковъ вее-таки недоста- 
точное, а у Карла Иваныча четырнадцать человЪкъ дЪтей и возхъ 
иХЪ надо въ аптекарской должноети подкормить. Одинъ Вздошни- 
ковЪ вполнЪ своимъ жалованьемъ доволенъ, но тутъ опять другая 
0% да. Оъ тВхъ поръ какъ онъ свлъ наравнь с зосподами, у него 
развилась страсть къ накоплению боталетвъ, и онъ почти все свое 
жалованье отдаетъ за проценть Хлобыстовскимь и Лракинымъ. А 
посльдне смотрятъь на это уже какъ на „воспособлене средетвъ“, 
и, разумЪетея, никогда Вздошникову денегъ не отдадутъ. 

Но какъ ни скудно житье Лракиныхъ, однако вое-таки, блахо- 
даря жалованью и воспособленямъ, на зубахъ у нихъ что-нибудь есть. 
Поэтому всяклй разъ, какъ наступить срокъ новыхъ выборовъ, они 
начинаютъ тревожиться и лебезить. Забаллотируй ихъ земекое со- 
бранте, имъ придется опять засЪсть по деревнямъ, а вфдь тамъ, какъ 
вамь извфетно, съ самой „катастрофы“ и земля перестала родить, и 
коровы перестали телиться, и помольцы перестали на мельницу Фздить, 


410 


а Ъздятъ подальше къ купцу Пузанову, у котораго и безъ того пузо 
отъ щей съ солониной рдеперло, но зато жернова хороши. 

Спрашивается: кавле идеалы могутъ волновать души этихъ лю- 
дей? Очевидно, идеалы крпостного права. Кав1я воспоминанйя мо- 
тутъ освфщать ихъ постылыя существования — очевидно, воспомина- 
ня о крпостномъ правз. При немъ они были сыты и вдобавокъ 
пользовались ручнымъ боемъ. Сытость представляла право естествен- 
ное, ручной бой— право формальное, означавшее принадлежность къ 
дирижирующему классу. 

Какимъ образомъ и въ силу чего Дракины и Хллобыстовеве, еъ 
евоими крфпостными идеалами, вдругъ явились въ качествЪ пред- 
ставителей земли — этого я никогда выяснить себф не могъ. Никакихъ 
дъяшй „блаторазумной экономш“, которыя оправдывали бы ихъ по- 
явлене на аренЪ земскаго хозяйства, они не совершили. При врф- 
поетномъ прав они были помфщики, какъ вс друге, то-есть взи- 
мали денежныя и натуральныя дани, тоняли мужиковъ на барщину 
ит. д. По уничтоженш крЪфпостного права явили себя безпомощ- 
ными и безталанными. Самые, что называется, коренники деревенскле, 
которые, какъ вышли въ отставку въ корнетекихъ досифхахъ, такъ 
и не выфзжали изъ деревень, и тЪ, съ осуществлешемъ эмансипации, 
сразу почувствовали себя способными и наклонными скорфе къ город- 
кому, нежели къ деревенскому дЪлу. Большинство сообразно съ этимъ 
и поступило. Заручившись, насколько было возможно, ссудами, обли- 
тащями и результатами распродажи движимато и недвижимаго, пре- 
доставили злакамъ свободно произрастать, гд$ и кАЕЪ знаютъ, а сами 
разеелилиеь по городамъ и бодро ветупили въ ряды бюрократиш. 
Только самыя слабыя дсоби остались въ насиженныхъ гнЪфздахъ, какъ 
бы во свидЪтельство, что крфпостное право не вовсе умерло, а нзчто 
и завфщало. Вотъ въ силу этого-то завёщашя Хлобыстовеве съ 
Дракиными и веплыли, когда наладилось „земство“. Во-первыхъ, 
они имфли за себя самое широкое досужество, а во-вторыхъ, въ окреет- 
ности еще не утратилась привычка повторять ихъ имена. Кого вы- 
бирать? — разумвется, тЪхъ, у кого досуга больше. А у кого же его 
больше, нежели у Никонора Лракина, который не только оть дфла, 
но и отъ $ды свободен? И выбрали. А затЪмъ Вздошниковъ съ Кар- 
лонъ Иванычемъ пошли ужъ какъ бы на придачу, въ видЪ Гамбет- 
товекихъ новыхъ общественныхъ слоевъ. 


411 


Съ тЬхъ поръ Дракины кое-что Вдятъ. И еслибъ они ограничи- 
лись отпускаемою имъ малой фдой, никто бы, конечно, за этимъ не 
потналея; но они хотять Феть все больше и больше, а это ужъ не- 
благородно, потому что разыгрываюнийся аппетитъь внушаеть имъ 
предосудительныя мысли, а предосудительныя мысли гонятъ ихЪ въ 
Петербуртъ. 

Что вее это именно такъ и случится — въ этомъ я, еъ самаго 
ветупленя Дракиныхъ на арену земской дЪятельноети, не сомн% вался; 
но публиковать о моихъ предвидвняхъ до настоящей минуты остере- 
талея. Во-первыхъ, чуть, бывало, заикнусь въ этомъ родф слово ска- 
зать, какъ ужъ со вевхъ сторонъ вошютЪ: „ахъ, что вы! дайте же 
окрфинуть нашимъ молодымъ учрежденямъ!“ Во-вторыхъ, пред- 
ставьте себЪ, вЪдь тутъ и въ самомъ дЪлЪ штука случилась. Едва 
только занялись Лракины вплотную луженемъ больничныхъ руко- 
мойниковъ (въ этомъ собственно и состояла ихъ „задача“, такъ какъ 
„безплодная“ бюрократя даже съ луженьемъ справиться не могла!), 
какъ вдругъ пошли слухи, что этимъ самымъ они посваютъ въ обще- 
ствЪ недовольство существующими порядками и даже подрываютъ 
авторитеты! 

Я зналъ, что земцы невинны, что они лудятъ отъ чистаго сердца, 
и ровно ничего не посфваютъ, но могъ ли я это доказывать — НЪФтъ, 
ибо, доказывая, я рисковалъ двояко: или впасть въ ироническай тонъ, 
& слфдовательно обидфть наши „неокрфииия молодыя учрежденя“, 
или же предпринять серьезную защиту лудильщиковъ, и въ такомъ 
случав попасть въ число ихъ сообщниковъ и укрывателей... 

РазумФетея, я предпочелъ молчать. 

Но ныньче наши „молодыя учреждения“ не только окрвили, но 
даже, можно сказать, обнаглфли, такъ что не представляется уже 
никакихь затруднешй разеказать, въ чемъ заключалась суть этихъ 
лудительныхЪ недоразум ий. 

Что земскле люди были призваны для луженя рукомойниковъ и 
длЯ починки мостовъ — это они поняли внполнф правильно. Но дЪло 
ВЪ ТОМЪ, ЧТО Лудить можно двояко: или съ предвзятымъ намфренемъ, 
или чистосердечно, безъ намфреня. Все равно, какъ лапти плееть: 
можно съ подковыркой, а можно и безъ подковырки. Съ подковыркой 
щеголеватЪе и прочнЪе, но за то крамолой припахиваеть; безъ под- 


4.12 


ковырки — лапоть совефиъ никуда не годится, но за то о крамолЪ 
слыхомъ не слыхать!.. Ходи, корела, безъ подковырки! 

НъЪчто въ этомъ род случилось и съ нашими земцами. Съ пер- 
ВЫХЪ же шаговъ они точно съ цфии сорвались: давай, братцы, пле- 
сти лапти съ подковыркою! Источнивъ этой рЪшимоети былъ очень 
хорошъ: желане оправдать довз ре начальства; но такъ какъ дЪло 
было новое и неслыханное, то понятно, что оно должно было произ- 
вести нЪкоторый шумъ. Бюрократы — недоум вали; „общество“ — 
ликовало и подетрекало. Разростаясь да разроетаясь, этотъ шумъ 
постепенно опьянилъ самихъ земцевъ. Имъ бы нужно было, не обра- 
щая вниманя на подстрекательства „общества“, скромно продол- 
жаль свое скромное дЪло, а они вмфето того возмечтали. Вздумали 
лудить самостоятельно, изъ разрьшеня вывели #раво; начали иро- 
нически посматривать на администраторовъ и называть бюрократио 
безплодною, но что всего хуже — допустили къ участно въ этой 
распрф женское сослове. Ни одного пирога въ губернш не обходи- 
лось безъ ехидной полемики; ни одного бала— безъ скандаловъ. То 
польсвй, не дождавшиеь губернатора, водить начнутъ; то губерна- 
торшу въ мазурЕВ въ четвертую пару затонятъ (да еще съ кЕЪмЪ въ 
пар — съ правителемъ канцелярии!), а какая-нибудь земекая глас- 
ная, сверкая атласными плечами, въ первой пар плыветъ. Однимъ 
словомъ, возобновились худшя времена дворянскихъ выборовъ. На- 
турально, что ихъ сейчасъ же остановили. Не 72460 дано вамъ, вну- 
шили имъ, а разрюшене. Право — это потомъ, когда бабушка бу- 
деть произведена въ дфдушки, а до тЪхъ поръ: луди, но огляды- 
вайся! 

Короче, едва успфли 00$ силы ветрфтиться, какъ тотчасъь же 
встали на дыбы. Отоятъ другъ противъ друга на дыбахъ — и ша- 
башъ. Да и нельзя не стоять. Потому что ежели земство уступить 
—конецъ луженью придетъ, а вфдь это заря нашихъ будущихъ 

‚ гражданскихъ свободъ. Если же Сквозникъ-Дмухановсвй уступить 
— начнется потрясанше основъ и колебане авторитетовъ. Того гляди, 
общество погибнетъ. 

Й шла эта распря, то замирая, то разгараясь, вплоть до на- 
шихъ дней. И надо сказать правду, что большая часть ея эпизодовъ 
разыгралась исключительно на бокахъ земцевъ и къ полному удовле- 
твореню Сквозника- Дмухановекаго. 


__ 418 


Ноныньче вее объяснилоеь. Администраторы самые заматерфлые, 
и т дотадались, что лужеше есть лужеше и ничего больше; стало 
быть, если земекле дЪятели въ одномъ мфет$ не долудили, а въ дру- 
гомъ перелудили, то это бФда небольшая. Земцы же, съ своей сто- 
роны, сознались, что они дЪйствительно уклонились (все только лу- 
дить да лудить — это хоть кого сбфеитъ!) отъ своей задачи, но те- 
перь приносятъ повинную п ходатайствуютъ объ одномъ: чтобы, не- 
зависимо отъ луженья, имъ разрёшено было, преимущественно пе- 
редъ прочими уполномоченными на сей предметь лицами, вошаять: 
„страхъ вратамъ“! 

ВъЪроятно препятетвй къ удовлетворению этого ходатайства не 
будетъ; однакожъ я все-таки считаю долгомъ заявить, что это новое 
расширеше земекихъ правъ (особливо ежели земцы обратятъ его 
себ въ монополио), по мнЪнио моему, можетъ вызвать въ будущемь 
нфкоторыя очень серьезныя недоразумня. А именно: какъ бы при 
этомъ не повторилась опять притча о лаптяхъ съ подковыркою, уже 
надфлавшая однажды хлопотъ. 

Если земцы будутъ кричать: „етрахъ врагамъ!“ чистосердечно 
и безъ преднамфрешя — это будеть хорошо; но ежели они будутъ 
кричать еъ подковыркою, то-есть увидятъ въ этомъ кличв лишь 
средетво удовлетворить н®которымъ тайнымъ преднам$решямъ, и 
ежели, велздъ затЪиъ, Пафнутьевъ или Никаноръ Дракинъ, съ свой- 
ственною имъ ловкостью, сперва обинякомъ, а потомъ громче и громче, 
пустятъ слухъ о необходимости перемвщеня центра тяжести правя- 
щей Руси — тогда ожидайте большихъ хлопотъ въ будущемъ. За- 
уфтьте, что никто въ цфломъ м не только земцамъ, но и никому 
не воспрещалъ ифть „страхъ врагамъ“! Слфдовательно, если этотъ 
вопросъ нынз выдвигается впередъ, то онъ выдвигается принци- 
шально. И именно въ емыелЪ устраненя бюрокрали (разъ навсегда!) 
отъ пирога и перенесеня ея правъ и обязанностей по отношению къ 
пирогу на излюбленныхъ земскихъ людей. Вотъ какая махинашя 
скрывается подъ наивнымъ желанемъ иЪть: „отрахъ вратамь“! 

Еще во времена лудильной распри Пафнутьевъ подъ рукою про- 
натандировалъ, что бюрократ!я вывЪтрилась и поражена безплод1емъ, 
а Что, напротивъ того, обитающие въ деревняхъ прапоры плодущи, 
свЪжи и хоть вейчасъ тотовы преобразитьея въ земскихъ ярыжекъ. 
Что темное „средоствне“, которое предетавляетъ собой непроницае- 


414 


мая масса бюрократическаго воинства, мфшаетъ видЪть добрый рус- 
свй народъ, но что ежели то же самое средостьве устроить изъ 
Дракиныхъ и Хллобыстовекихъ, то они не только не будутъ пренят- 
ствовать видЪть русеый народъ, но въ самой скорости такъ его 
вышлифуютъ, что онъ и качества, и ребра евои какъ на ладонкЪ по- 
кажетъ. 

Благодаря бдительности Сквозника-Дмухановекаго, Пафнутьев- 
ская пропаганда была временно простановлена, но подъ пепломъ 
она все-таки тлФлась, и едва ли я ошибусь, сказавъ, что нынъшнй 
набЪгъ земцевъ на Петербург имфетъ очень т$еную связь съ возоб- 
новлешемъ этого вопроса. 

Пъть „страхъ вратамъ!“ очень выгодно, а дирижировать при 
этомъ оркестромъ — и того выгоднЪе: Дракины это поняли. Поэтому- 
то они и поползли такою массой въ Петербургъ, въ чаяни доказать, 
что никто такъ ловко не съумфетъ за шиворотъ взять, какъ они. СЪ 
помощью этой ифени уже мноме на Руси дфлишки свои устроили— 
отчего же не устроить себя тфмъ же способомъ и Никанору Дра- 
кину? Поющий эту пфеню внушаетъь довЪ]рие; довз]е приводить за 
собой почести, а почести приближаютъ къ казенному сундуку... 

Дракины, по природф и по преданио, гостеуимны и просто- 
душны, но они невЪжественны, неразсудительны и, сверхъ того, лю- 
бятъ урЪзать. Если повфритъ Разуваевъ на полштофа, они полштофа 
урЪжутъ; ежели на штофъ повфритъ, то и на штофъ согласны. Фор- 
мальностей они не терпятъ, разговоровъ и судоговоренй— не допу- 
скаютъ совофиъ. Виноватъ? — сознавайся! Созналея—за мной пол- 
тинникъ! не сознаёшься — запорррю! Тавъ-то лучше, чфиъ но-чинов- 
ничьи писать протоколы, изъ-за которыхъ добраго русскаго народа 
не видно! Помните, какое у насъ земство при кр$иостномъ правЪ 
было? — такое оно и теперь. Тоже безъ протоколовъ, какъ и тогда. 
Только толоднфе, а идеалы все тЪ же: не то чтобы что-нибудь, 
огражденя ради, придумать, а прямо за шиворотъ или руки къ л0- 
паткамъ. 

НъЪть, вы представьте себф, что Пафнутьевекя мечтаня сбы- 
лись, и Дракины, низложивъ Сквозника-Дмухановекаго, сдЪлались 
исключительными вертоградарями провинщальнаго русскаго эдема. 
Представьте себф, что вамъ приходится жить въ одной изъ клЪто- 
чекъ этого эдема. Вс Дракины между собой родственники или свой- 


415 


ственники, всф сплелиеь и переплелись такъ, что и расплести невоз- 
можно. Вы одна не родственница и не свойственница никому изъ 
нихъ. У вебхъ у нихъ свои обиие интересы, свои обийя сплетни и 
ненависти, свое общее свинетво; вс они въ одну дудку дудятъ, веЪ 
одну мысль въ головЪ держать: какъ бы урфзать, опохмелиться и 
урвзать вновь. Вы одни не принимаете участя ни въ сплетняхъ, ни 
въ опохмелзшяхъ, ни въ ненавиетяхъ ихъ. - Какъ вы думаете: съЪдятъ 
они васъ или не съЪдятъ? 

Что касается до меня, то я утверждаю: не только съфдятъ, но 
предварительно еще отравятъ вашу жизнь своимь дыхашемъ. ВЪдь 
это только шутки шутятъ, называя Лракиныхь излюбленными зем- 
скими людьми: въ сущности, они и вамъ, и мнЪ, и всей этой подлин- 
ной земской массЪ, которая кладетъ шары, даже не седьмая вода на 
виселъ. 

КАкъ трудно будетъь жить въ этомъ эдем — это даже самое раз- 
нузданное воображене не въ силахъ воспроизвести. Сообразите одно: 
цфлую массу Дракиныхъ, оголт6лыхъ, голодныхъ, ни на что неспособ- 
ныхъ, придется пропитать, обогрёть и вемь удоволить. А сверхъ 
того, вЪдь шагу за околицу нельзя будетъ сдЪлать, чтобъ не натолк- 
нуться на Дракина. Одинъ Дракинъ— самь излюбленный, другой — 
его родетвенникъ, третй—еъ излюбленнымъ въ одной казарм горе 
тяпалъ. И всЪ хотять Феть. Беть-то хотятъ, да, вдобавокъ, еще дЪло 
дЪлать никому не даютъ. Скачутъ, свищутъ, гогочутъ, велятъ кри- 
чать: смерть вратамъ! Ахъ, какая это будетъ жизнь! 

А мы-то съ вами на Сквозника-Л мухановскато жаловались! Ахъ, 
тетенька, вЪдь въ немъ, все-таки, хоть до нзкоторой степени теп- 
лилось чувство отвЪтотвенности! Была, разумется, и отвата — безъ 
этого какой же бы онъ былъ руссый человзкъ!—но было и пред- 
ставлеше о Губернскомь Правленши, объ Утоловной Палатф, а въ 
особенности о секретаряхь и столоначальникахъ. Лракинъ, напро- 
тивъ, такъ заблиндировалъ себя репутащей свЪ жести, что подъ звуки 
романса „емерть вратамъ!“ можеть дерзать все, что ему въ голову 
вступить. И если ему вздумаетея, напримЪръ, сжить ваеъ со свфта 
(ахъ, какъ это ныньче легко!), то вы ужъ не отдфлаетесь отъ него 
ни крестомъ, ни пестомъ. Онъ ничего не страшится, ни въ чемъ не 
сомнЪваетея, ни передъ чфмъ не останавливается; дышетъ отвагой — 
и шабашъ. Взятку возьметъ — сейчаеъ забудетъ; въ зубы треснеть— 


416 


опять забудетъ. Все у него дфлается какъ-то мимоходомъ, не въ за- 
четъ. А ежели его наконецъ изловятъ и приведутъ въ судъ, то онъ 
будетъ говорить: „не знаю! не помню! пилъ мертвую, и что дфлалъ, 
ничего не помню“. 

Вотъ почему я такъ и обрадовался, узнавъ изъ вашего письма, 
что Пафнутьевъ воротилея восвояси, не донюхавшись ни до чего. 
Авось-либо Богъ и просвфщенное начальство защитять наеъ и прис- 
ныхъ нашихъ отъ Лракинскихъ козней. 


Я отсюда вижу ваше удивленше и слышу валии упреки. — Какъ! — 
восклицаете вы:—и ты, Цезарь (какъ истая смолянка, вы сифши- 
ваете Цезаря съ Брутомъ)! И ты предпочитаешь бюрократио земству, 
Сквозника-Дмухановскато — Пафнутьеву! Изъ-за чего же мы волно- 
вались и бредили въ продолжене двадцати-пяти лётЪ? Изъ-за чего 
мы ломали копья, подвергались опаламъ и подозруёнямь? 

Совевмъ не изъ-за этого, милый другъ. По крайней мЪрЪ я вовее 
не бредилъ объ томъ, чтобъ Богъ привелъ мн дожить до поглоще- 
ия Дракинымъ вефхъ отраслей правящей дЪятельноети, и ежели этому 
суждено сбыться, то ужъ, конечно, не я по этому поводу воскликну: 
„Нын% отпущаеши“... 

А сверхъ того надобно и оговориться: рчь идетъ совезиъ не 
0бъ любви къ Сквознику-Дмухановскому, а объ томъ, что все въ ирЪ 
относительно. Всякая минута имфетъ сво опасноеть, и въ настоящую 
минуту эту опасность предетавляетъь Никаноръ Дракинъ. Онъ слиш- 
комъ суетится, слишкомъ назойливо стремитея выказать Сквозника- 
Дмухановскато въ сившномъ свфтф, чтобы можно было соинфваться, 
что ему хочется вскочить на мЪето послфдняго. Но при этомъ онъ 
совефиъ не на томъ настаиваетъ, что, въ случаЪ успфха своей затЪи, 
пойдетъ разными путями съ Сквозникомъ-Дмухановекимъ, а только 
на томъ, что онъ ревзойдеть ето. И онъ дЪйствительно превзой- 
детъ. Вотъ это-то и нужно нейремьнно имфть въ виду, ибо ежели 
надоълъ Оквозникъ- Дмухановсвй, то Дракинъ, съ своимъ желантемъ 
„превзойти“, надофстъ вдвое больше. 

Еслибы дЪло шло о расширени области Дракинскаго луженя, 
это тронуло бы меня весьма умВренно. Но Пафнутьевы говорятъ не 
о лужеши, & о томъ, чтобы проникнуть въ сферу шиворота и вы- 


417 


ворачиванья рукъ къ лопаткамъ. Вотъ почва, на которой мы стоимъ 
вЪ настоящее время и которую не должны терять изъ вида, ежели 
хотимъ разсуждать правильно. 

Было время, когда меня ужасно волновалъ вопросъ, кавле исправ- 
ники блатороднве: т$ ли, которые служатъ по выборамъ дворянства, 
° или ть, которые опредфляются отъ короны. Иногда казалось, что 
выборные исправники благороднЪе, иногда—что благороднфе ис- 
правники коронные. Ахъ, тетенька! какое это странное время было! 
и кав1е изумительные вопровы волновали тогда умы! Однакожь, взвЪ- 
сивъ веЪ доводы рго и сопта, я кончилъ тфмъ, что еходиль въ баню 
и порзшиль: забыть объ этомъ вопросе навсегда. И забылъ. 

И вотъ теперь приходится опять объ немъ вспоминать, потому 
что провозглашалели „средоствний“ и „оздоровлешй“ почти силкомъ 
ставятъ его на очередь. И вновь передъ глазами моими, одна за дру- 
той, ветаютЪ картины моей молодости, картины, въ которыхъ контин- 
тентъ дЪйствующихь лицъ въ значительной м5рЪ наполнялся куро- 
цапами. То было время крфиостного права, когда мы съ вами, моло- 
дые, здоровые и довольные, ходили рука въ руку по аллеямъ парка 
и трепетно прислушивалиеь къ щелканью соловья... 


Слышишь. въ рощф зазвучали 
Песни соловья; 

Звуки ихъ, полны печали, 
Молятъ за меня... 


Такъ пли и вздыхали мы съ вами, отнюдь не подозрЪвая, что 
‘окружающий насъ мръ есть \ръ куроцаповъ. Были тогда куроцаны 
осфдлые, которые жили въ евоихъ тнЪздахъ и куроцаиетвовали къ 
границахъ, указанных планами генеральнато межевания, и были ку- 
роцапы кочующие, облеченные довзуемъ, которые разъфзжали по до- 
рогажь и наблюдали, чтобы основы осЪдлато куроцапетва, пребывали 
незыблемыми. Ничего мы этого не понимали, потому что совефиъ не 
0бъ томъ соловей намъ ифлъ. Мы стояли какъ очарованные, и вее 
слушали и слушали, покуда наконецъ, потеревъ ручкой то мЪето, 
тдф у куколокъ полагается желудочекъ, вы не произносили: „а не 
пойти ли на скотную къ Анфисв сливокъ покушать?“ И мы уходили... 
Но какъ хороша, была старая Анфиса, когда, подавая чашку, напол- 
ненную палевой массой, она восклицала: „кормильцы вы наши!“ А 


М. Е. САЛТЫКОВЪ,—Т, ХТ, 27 


418 


оттуда въ оранжерею: персики, сливы, вишни—веего вдоволь! и 
опять старый садовникъ Архиць (ахъ, какъ онъ быль хорошт!): 
„кормильцы вы наши!“ Но вотъ наконець и обфдъ. „Соничка, не 
лучше ли супцу тебЪ покушать? у тебя, кажется, животикъ болитъ?“ 
—„Ахъ, нЪтъ, шашал, я— ботвиньи!“... Милая вы моя! ну, точно 
сейчасъ все это вижу! 

И все это счастье, вею эту сытоеть, миръ и благоволеше охра- 
няли и обезпечивали намъ облеченные довЪ]мемъ куроцапы, зорко 
елЪдивиие за тфмъ, чтобы Анфисушка называла насъ именно кор- 
мильцами, а не идолами. И помнится, что въ числЪ тогдашнихъ 
<транствующихъ куроцаповъ находился Никаноръ Лракинъ, или, по 
крайней м$рЪ, старший его братецъ. Такъ вотъ онъ еще когда въ 
«транф шиворота полнымъ хозяиномъ распоряжалсл! 

Залфиъ онъЪ вдругъ стушевался и уступилъ свое мфсто Сквознику- 
Лумухановекому. Сдалъ должность-безпрекословно, но сладвля воспо- 
минаня все-таки сохранилъ. И даже тогда, когда передъ нимъ, въ 
видЪ воспособленя, открылась безграничная область лужешя — даже 
и тутъ не забылъ объ утраченномъ куроцапетвф, но втайнЪ ропталъ: 
воть кабы опять въ страну шиворота, затлянуть! 

Понятно, что съ тьхъ поръ онъ пользуется всякимъ случаемъ, 
объ возвратить прежнее куроцапетвующее значеше. Хзвастается, 
лжетъ, шляется по переднимъ, сочиняетъ записки, печатаетъ въ Бер- 
линЪ брошюры, которыхъ въ Росешо иначе, какъ подъ полою, отнюдь 
провезти нельзя.— Что у тебя подъ полой}— „А это“...—А! пони- 
маю! ступай съ Богомъ!— Но не ошибайтесь, тетенька! когда Паф- 
нутьевъ говоритъ объ земствЪ, то это значить, что рЪчь идетъ только 
9бъ немъ самомъ; а когда онъ прибавляетъ, что земетво лучше свои 
интересы можетъ устроить, то это значить, что онъ, совмфетно съ Дра- 
кинымъ, гораздо тверже противъ Сквозника-Диухановскаго знаетъ, 
тдЪ курамь водъ. 

Словомъ сказать, стоить только оплошать —и крфиостное право 
вновь осфнитъ насъ крыломъ своимъ. Но какое это будетъ жалкое, 
©бтрепанное кр%постное право! Парки вырублены, соловьи улетфли, 
старая Анфиса давно свезена на погостъ. Ни волнующихся нивъ, ни 
Финфющихъ вдали л$еовъ, ни троевъ съ малиновымъ звономъ, ни ку- 
черовъ въ канаусовыхъ рубашкахъ и плисовыхъ безрукавкахъ—ни- 
чего нЪтъ! Одни отолтфлые Лракины, голодные, алчуие и 0злоб- 


419 


ленные, образовали союзъ, съ цфлью рыскать по обездоленным па- 
лестинамъ, хватать, ловить... 

Не забудьте при этомъ, что въ настоящее время въ понят!яхъ о 
шивороть существуеть такой хаосъ, что Дракинъ и самъ едва-ли 
разберетъ, въ какомъ случа онъ явить себя молодцомъ и въ какомъ 
— только негодяемъ. Легко сказать: лови превратнаго толкователя! но 
тдф же руководетво, въ которомъ были бы точно указаны признаки 
этого вреднаго существа? Благодаря этой неясности, большинство про- 
втецовъ пртурочиваетъ къ этому сословию всякаго, кто, по своимъ по- 
нятямъ, воспитанию и привычкамъ, етоитъ нФсколько выше общато 
нраветвеннаго и уметвеннато уровня туземцевъ. А затЪмъь каждый 
отдфльный простецъ уже дифференцируетъ эти признаки согласно съ 
требованями своего личнато темперамента. Ханжа считаетъ преврат- 
нымЪ толкователемъ того, кто выфетф еъ нимъ не бъетъ себя въ грудь, 
всуе призывая имя Господне; казнокрадъ — того, кто вифстЪ съ нимъ 
не говоритъ, что у казны-матушки денегъ много; прелюбодвй — того, 
кто брезгливо относится къ „чуждыхъ удовольстй любопытетву“; 
кабатчикъ— того, кто не потребляетъ сивухи и въ особенности того, 
Ето и другимъ совфтуетъ отъ нея воздерживаться; невЪжда — тото, 
кто утверждает, что громъ и молнйя не находятся въ завздывани 
Ильи-пророка. И вс эти люди; каждый имя въ виду свой особли- 
вый предметъ, составятъ одинъ общий хоръ, который будетъ гласить: 
„хвалай! лови!“ Понятное дфло, что Дракину среди этого сумбура 
предетоитъ не житье, а масляница... 

Но скажите по совфети, стдитъ ли ради такихъ результатовъ 
отказываться отъ услугъ Оквозника-Л мухановскаго и обращаться къ 
услугамъ Дракина? Я знаю, что и Оквозникъ-Л мухановевий не Богъ 
знаетъ какое сокровище (помните, какъ слесарша Попгленкина его 
аттестовала!), но зачЪиЪ же возводить его въ квадратъ въ лицф без- 
численныхъ Лракиныхъ, Х лобыстовекихъ и За якиныхъ? Помилуйте! 
намъ и одного его по горло было довольно! 

Но я иду еще дальше и безъ обиняковъ говорю, что если ужъ 
мы осуждены выбирать между СОквозникомъ-Дмухановекимь и Дра- 
кИНЫмЪ, ТО имфются очень существенные доводы, которые заставляют 
предпочесть первато послфднему. А именно: 

Во-первыхъ, Сквозникъ-Дмухановекй — постылый, а Дракинъ 
— излюбленный. Сквозникъ-Дмухановеюй пришель ко мнф извнЪ и 

27* 


420 


виситъ надъ моей головой яко мечъ Дамокловъ; объ ДракинЪ же пред- 
полагается, что я самъ себЪ его выняньчилъ. Сквозника-Дмуханов- 
скаго я не люблю и ни для кого это не кажется удивительнымъ. Я 
иду къ нему, потому что иначе дЪватьея мнЪ некуда, и онъ знаетъ 
это. Знаетъ, что я не цзловаться къ нему пришелъ (ахъ, тетенька!), 
а потому, что онъ можеть или разр шить мою нужду, или не разр}- 
шить. Иной СОквозникъ-Дмухановевкй прямо предъявляетъ таксу; я 
уплачиваю по ней и ухожу обнадеженный; буде же не имфю чБиъ 
уплатить, то стараюсь выполнить мою нужду такъ, чтобы меня не 
увидфли. Другой Сквозникъ-Дмухановекй говоритъ: „я взятокъ не 
беру, а дЪйствую на основанш предписашй“ — тогда я ухожу, полу- 
чивЪ шишъ. Но и въ томъ, и въ друтомъ случаЪ отношеня между 
нами вполнф ясны. И не я одинъ, ве эту ясность одинаково со- 
знаютъ. Никто, идя въ Сквознику-Дмухановскому, не голоситъ: „ахъ, 
хоть бы мнЪ на него, на родимато, глазкомъ взглянуть!“ но всяк, 
идучи, втайнф произносить: „ахъ, распостылый!“ Повзрьте, что это 
удивительно облегчаетъ. Ибо когда человЪ къ находится въ плфну, то 
тораздо для его сердца легче, если его оставляютъ одного съ самимъ 
в0бой, нежели если заставляютъ распивать чаи еъ своими стражни- 
ками. Совефиъ другое дфло— Дракинъ. Идя къ нему, я постоянно 
долженъ думать: „а чортъ его знаетъ, почему-нибудь да сказываютъ 
же, будто онъ у меня на лонф возлежалъ!“ И установивъ себя на 
этой точкЪ, я обязывалось поступать по слову его не токмо за, страхъ, 
но и за любовь. Онъ будетъ надофдать мн, преслвдовать меня по 
пятамъ съ нелфпыми требованями, будетъ лфзть ко мн® съ поц%- 
луями, истязаль меня дружелюйемъ, а я долженъ говорить ему ело- 
томъ Пфени Пъеней: „лоно твое—какъ чаша благовонная, и носъ 
твой—какъ кедруъ ливансвй!“ И что онъ ни скажеть въ отвЪтъ, л 
долженъ выполнить безъ ропота, не потому, что нахожусь у него въ 
пльну (этого я и допустить не см ю), а потому, что у него пупокъ— 
какъ кубокъ, а груди— какъ два офлыхъ козленка. Вотъ онъ какой! 
И жаловаться на него я не могу, потому что, прежде чЪмъ я разину 
ротъ, инф уже говорятъ: „ну, что, старичокъ! поди, теперь у васъ 
не житье, а масляница!“ Смотришь, анЪ у меня при такомъ привфт- 
ствш и языкъ пресфкся. Никогда я его не излюблялъ, а вс мун го- 
ворятъ: „излюбилъ!“ Никогда я его не выбиралъ, а только шары 
клалъ, а мнЪ товорятъ: „выбралъ!“ Оъ юныхъ лтЪ я ничего не слы- 


421 


халь ни объ любвяхъ, ни объ выборахъ, съ юныхъ лтЪ скромно об- 
нажалъ свою грудь и говорилъ: „Вшь!“ ли ее и Сквозникъ-Дму* 
хановсвй, и Держиморда, и Тяпкинъ-Ляпкинъ; недоставало Дра- 
кина— и вотъ онъ— онъ! Неужто жъ я бы его возлюбилъ, зная на- 
передъ, что онъ будетъ меня Ъсть? — Неправда это. 

Во-вторыхъ, меня значительно подкупаетъ и то, что Сквозни- 
ковъ-Дмухановекихъ еравнительно немного, тогда какъ Дракинъ на 
каждомъ шагу словно изъ-подъ земли выросъ. Еще при врЪиоетномъ 
правЪ мы жаловались, что станового никакъ залучить нельзя, а те- 
перь, когда потребность приносить жалобы удесятерилась, безпомощ- 
ность наша чувствуется еще сильнЪе. За то Дракины придутъ въ 
такомъ количествЪ, что н®дра земли содрогнутея. ПослЪ упраздне- 
ня крЪпостного права, у нихъ только одно утфшене и оставалось: 
плодиться и множитьея. Вотъ они и размножилиеь, кавЪ кролики, и 
ВЪ то же время отолтфли, обносились и обнищали. Чаю по мфеяцамъ 
не пивали! говяжьяго запаху не нюхивали! Понятно, что они при- 
дуть всф, цвлымъ каталомъ. И званые, и незваные, и облеченные 
довъруемъ, и необлеченные. И отцы, и дЪти, и матери, и дочери, и 
племянники, и внуки— вс тутъ будутъ. Одни будутъ дЪйствовать, 
друге — содЪйствовать. Прохода никому не дадутъ. Отанутъ рыскать 
во везхъ направлешяхъ, станутъ кричать: „ого-го!“ и увфрять, что 
спасаютъ общество. И вотъ попомните мое слово: до поры до времени 
Пафнутьевь еще смиренъ, но какъ только возьметъ онъ палку въ 
руки, такъ немедленно глаза у него, какъ у быка, кровью нальютея. 
Надофетъ онъ вамъ; и онъ надоЪфстъ, и жена его надофетъ, и дЪти 
надоъдять. Ве будуть о „ередоствняхъ“ говорить и палкой пома- 
хивать. 

Въ-третьихъ, Сквозникъ-Дмухановекй, какъ человЪкъ при- 
шлый, не всю статистику ввзреннаго ему края знаетъ. Не только то, 
что скрывается въ нфдрахъ земли, не всегда ему извЪетно, но и то, 
что дфлается по близости. Поэтому нфдра земли остаются иногда 
непоруганными, а обыватели имЪютъ возможность утаить въ свою 
пользу: кто — яйцо, кто — поросенка. Напротивъ того, Дракинъ, 
какъ мфетный старожилъ, всю статистику изучиль до тонкости. Онъ 
знаетъ, сколько у кото запуталоеь въ кошелЪ мЪдяковъ; знаетъ, у 
кого курица яйцо снесла, у кого опоросилась свинья. А. сверхъ тото, 
знаетъ, тдЪ именно нужно „шарить“, чтобъ обрЪети. И веЪ эти ев%- 


422 


‘ дъшя онъ употребитъ на пользу себЪ, а не излюбившимъ его. Такъ 
что ежели, съ выступлешемъь Дракиныхъ на арену, вамъ случится 
печь въ домв пирогъ, то такъ вы и знайте, что середка принадле- 
жить излюбленному, а края — домочадцамъ и приенымь его. С00бра- 
зите теперь, сколько затЪиъ останется отъ пирога для васъ и ва- 
шихъ приеныхъ}? 

Есть у меня и друге доводы, ратующие за Сквозника-Дмуханов- 
скаго противъ Дракина, но покуда о нихъ умолчу. Однакожь, вее- 
таки, напоминаю вамъ: отнюдь я въ Сквозника-Дмухановекаго не 
влюбленъ, а только утверждаю, что вее въ этомъ мёрф относительно, 
и всякая минута свою собственную злобу имфетъ. И еще утверждаю, 
что если въ жизни регулирующимь началомъ является пословица: 
„какъ ни кинь, вее будетъ клинъ“, то и между клиньями вое-таки 
слЪдуеть отдавать преимущество такому, который попритупилея. 


Письмо шестое. 


Милая тетенька! 

Бываютъ минуты, когда въ общий обиходъ вдругъь начинаетъ. 
входить „хорошее слово“. Ве горячо и радостно за него хватаются, 
вс повторяютъ его, носятся съ нимъ, толкуютъ на вов лады, 06об- 
ливо если „хорошее слово“ имфетъ ближайшее отношен!е къ совуе- 
менной дЪйствительности, къ тЪмъ болямъ, которыя назрзли у каж- 
дато въ душ и ждали только подходящато выраженя, чтобы на- 
звать себя. Въ особенности въ послфднее время явилась какая-то 
Жжгучая потребность въ „хорошемъ словЪ“. Жить, что-ли, въ сумер- 
кахъ надофло, но всЪ только объ томъ и думаютъ: ахъ, хоть бы от- 
куда-нибудь блеснулъ лучъ и пронизалъ сгустивиийся туманъ! И 
ВОТЪ, ВЪ ОТВФТЪ на эти сВтовашя, появляется „хорошее слово“. Вев 
довольны, у всвхъ лица расцвфчаются улыбкой. Люди самые при- 
шибленные начинаютъ смотрфть бодр%е; люди самые непонимаюние 
хотя продолжаютъ не понимать, но тоже, глядя на другихъ, раду- 
ются. Большинство цфлуетея, поздравляется. Даже завфдомо злокоз- 
ненные мудрецы, которые обыкновенно яко левъ рыкаяй ходятъ, искй 
кото потлотити, и т стихаютъ, какъ бы молчаливо преклоняяеь пе- 
редъ силой вещей. Но, въ сущности, они совефмъ не притихли, а 


428 


только обдумываютъ, какъ бы имъ примоститься къ „хорошему 
слову“, усыновить его себЪ. 

И усыновляютъ. Покуда проетодушные и вЪруюцщие люди обни- 
маются (нельзя не обнималься-то, милый другъ! ужъ очень въ этой 
дерюжной д?Ъйствительноети тошно!), въ природ% происходить н%- 
которое волшебство. Мудрецы уже воспрянули и примостились. „Хо- 
рошее слово“ удержалось въ обращенш, но отъ него уже пахнетъ 
тлЬшемъ. Обычная удачливоеть мудрецовъ и на этотъ разъ еказа- 
лась во всей сил, ибо имъ достаточно было одной минуты общаго 
увлечения, чтобы, въ глазахъ публики, въ несчетный разъ продФлать 
самый заурядный и вефиъь надофвший фокусъ.— Видфли въ рук% 
червонецъ* — Видфли. —Ну, теперь смотрите! клацъ! ничего въ рук 
НЪтЪ! 

Вспомните прожитое прошлое и отвЪтьте по совфсти: не такова 
ли именно была исторя всзхъ нашихъ „хорошихъ словъ“$? И вздь 
нельзя сказать, чтобъ у нихъ было мало сочуветвователей; нельзя 
даже сказать, чтобъ эти сочувствователи были оплошники или рото- 
зфи; и вее-таки дЪло какъ бы фаталистически принимало такой 0бо- 
ротъ, что имъ никогда не удавалось настолько оградить „хорошее 
слово“, чтобы въ сердцевину его, въ самое короткое время, не за- 
ползли козни мудрецовъ. Обыкновенно неудачи подобнато рода при- 
нято сваливать на увлекающихся: они, дескать, своими увлеченями 
всякое начинан!е компрометтируютъ; но вфдь мы-то еъ вами, тетенька, 
отлично знаемъ и увлечения, и самихъ увлекающихся. Право, неопас- 
ные это люди были, а только, быть можетъ, черезъ-чуръ вфрующие 
и даже несколько легковЪфрные. Отчего же не имъ, вЪрующимъ, уда- 
валось „хорошее слово“ закрВпить за собою, а удавалось тВмъ, ко- 
торые это слово отъ души ненавидЪли! 

НЪчто подобное повторяется на нашихъ глазахь ©ъ словомъ 
„содЪйстве“, которое ныньче въ большомъ ходу. Несомн®нно, что 
это слово принадлежитъ къ числу „хорошихъ“, но не менфе несо- 
инЪнно и то, что едва успфло оно сказаться и войти въ обращеше, 
какъ около него уже выросло чуть не цфлое столпотворене. И какъ-то 
особенно быстро это ныньче случилось. Прежде хоть колебане было 
замтно— трудность задачи, что-ли, смущала или сила сопротивле- 
ня была значительне—а ныньче такъ-таки сразу нЪтъ ничего. Не 
усшвли простодушные люди наахаться вволю, какъ „хорошее слово“ › 


424, 


перейдя черезъ множество предательекихъ устъ и согласованное съ 
цфлой массой хищническихъ аппетитовъ, ужъ истрепалось, выпачка- 
лось и провоняло. Такъ что, слушая современные уличные толки по 
поводу этого слова, не безъ испуга спрашиваешь себя: куда же дф- 
вался первоначальный его смыелъ? 

Но для того, чтобы для васъ вполн% уяснилась процедура этого 
превращения и чтобы, въ то же время, вы поняли, въ какой безна- 
дежной пустот вращается современная жизнь, допустимъ на минуту 
слфдующее (совершенно, впрочемъ, произвольное) предположение. 

Предотавимъ себЪ, что мы получили даръ компетентноети по 
части устранешя насущныхъ злобъ дня и приступаемъ къ выполнен ю 
нашей задачи. Разумфетея, первый вопросъ, съ которымъ придется 
намъ ветрФтиться на этомъ поприщЪ, будетъ слфдующй: живы ли 
мы, въ силу чего мы живы и все ли вокругъ насъ благополучно? И 
еще болЪе разумфется, что ежели мы люди добросовЪетные, то, не 
особенно долго думая, отвфтимъ на этотъ вопросъ такъ: живы-то мы 
живы, но въ силу чего — не знаемъ, и назвать блатополущемъ тд, что 
вокругъ насъ происходитъ— не можемъ. 

Отсюда второй вопросъ: кАкъ поступить, чтобъ окружающее насъ 
злополуче обратилось въ блатополуч!е? отъ кого получить полез- 
ныя на этотъ счеть свздфшя и указан!я? Въ былыя времена отвЪтЪ 
на этотъ вопросъ былъ бы вполнф опредфленный: предписать Сквоз- 
нику-Дмухановекому; но ныньче въ магическую силу чиновничества 
уже извЪрилиеь. Во-первыхъ, оно прозфвало краеугольные камни, 
а во-вторыхъ, не приняло соотвфтетвующихь мЪръ къ огражденю 
основъ *). Какихъ еще болфе разительныхъ фактовъ безсимя и ро- 


*) Въ сущности, мы съ вами давно знаемъ, что чиновничество наше 
всегда было по части краеугольныхъ камней слабо. Помните, какъ купець 
Ерутобедровъ съ васъ деньги по заемному письму взыскиваль, а вы, вмф- 
<то уплаты, перефзжали изъ Торопца въ Велив1я-Луки, а изъ Великихъ- 
“Лукъ въ Торопецъ, и становой не только ни разу васъ не изловиль, но 
даже самъ лично въ тарантасъ васъ усаживалъ? Правда, что въ то время 
никому и въ голову не приходило, что заемныя письма именно самые оные 
зраеугольные камни и суть, а только думалось: вотъ-то глупую рожу Кру- 
тобедровъ соетроитъ, какъ тетенька мимо его дома въ Веливля-Луки пере- 
Ззиаль будеть!—но все-таки долженъ же былъ становой понимать, что 
какая-нибудь тайна, да замыкается въ заемныхъ письмахъ, коль скоро они 
милую, очаровательную даму заставляютъ по цфлымъ недфлямъ проживать 
въ Великихъ-Лукахъ на постояломъь дворЪ, безь дфла, безъ кавалеровъ, 
среди всякой нёчиети? 


425 


тозЪйства нужно, чтобъ убфдиться, что на Сквозника-Дмухановскато 
надежда плоха? 

Существуетъ ли, однакожъ, среда, помимо чиновничества, отЪ ко- 
торой бы можно было получить отвфты на тревожаще насъ вопросы? 
Та, говорять намъ, такая среда существуетъ. Это среда свфжихъ, 
непочатыхъ и неиспорченныхь силъ, къ которымъ никогда еще не 
пробовали обращаться, но у которыхъ навзрное на все про все трез- 
венное слово готово. НЪФкоторые называютъ эту среду народомъ, дру- 
те— обществомъ, третьи — земствомъ. А околоточные и городовые 
называютъ „публикой“ („надо же для публики удовольстве сдф- 
лаль“, говорятъ они). Вотъ къ этой-то непорченной сред и слфдуетъ 
обратиться съ требовашемъ содЪйствя. Что-жъ, коли такъ, то луч- 
шато и желать нельзя! Ну-те, господа непочатые! распоясывайтесь! 
содЪйствуйте! признавайтесь, кавкля-такя за вами трезвенныя слова 
состоятъ! 

Тетенька! пожалуйста вы, однако, не подумайте, что л васъ въ 
какую-нибудь нелфпую авантюру увлекаю. Боже меня сохрани! Я 
очень хорошо понимаю, что никакой подобной затВи мы съ вами не 
только предпринять, но и въ мысляхъ держать не должны, да и не- 
зачфмъ намъ, голубушка, потому что мы и безъ „содЪйствй“ отлично 
проживемъ. Я вфдь не для пропатандъ, а только ехешрИ стайа, 
предположене мое строю, и притомъ въ письмв къ родетвеннии%... 
Право, инф кажется, это можно? 

Во веякомъ случа, продолжаю. 

Вотъ тутъ-то именно и происходить то волшебство, о которомъ 
я упоминаль выше. Мы съ вами наивно ждали, что на нашъ кличъ 
явится или Прохоръ РаспротАковъ, какъ представитель народныхъ 
нуждъ, или Александръ Андреичь Чацый, какъ выразитель аспи- 
раций общества; а вышло совефуъ не такъ. Оказывается, что Распро- 
тАковъ съ утра пахать ушелъ, а къ вечеру боронить будетъ (а по 
другимъ свидвтельствамь: ушель въ кабакъ и выйти оттуда не пред- 
полагаетъ); а объ Чацкомъ я уже вамъ писалъ, что онъ ныньче, ради 
избъжания вотрфчъ, съ одной стороны улицы на другую перебЪгаетъ 
и на дняхЪ даже чуть подъ вагонъ впопыхахъ не попалъ. И вотъ 
вмфето нихъ... Господи! да неужто-жъ опять ‘„они“? Они, Паф- 
нутьевы, Лракины, Х лобыстовеве, которые ужъ въ качествЪ лудиль- 
щиковъ усифли наполнить вселенную воплями? Тетенька! да развЪ 


426 


они „свЪже“? помилуйте! вЪдь отъ нихъ ужъ еъ которыхъ поръ 
несвъжей провиз!ей припахиваетъ! 

Но припахиваетъь или нЪтъ, а они явилиеь. До нихъ однихъ 
своевременно дошелъ нашъ кличъ; они одни съ полной готовностью 
прислушивались къ нему, и, разумВется, какъ люди бывалые, прежде 
всего обратили вниман!е на то, нельзя ли въ произнесенномъ нами 
хорошемъ словв „интересные сюжетцы“ сыскать? 

И сыскали. На эти сюжетцы прямо указало имъ ихъ прошлое. 
Въ старину, когда было въ ходу слово „опора“, они экеплуатиро- 
вали въ свою пользу „опору“; теперь, когда вмето „опоры“ про- 
изнесено слово „содфйстве“, они не прочь процвЪеть и подъ Г 
„содфйствя“. Тфиъ болфе, что въ исконномъ Дракинскомъ толко- 
вомъ словар слово это объясняется такъ: „СодЪйствовать, то-ееть 
наяривать, жарить, хватать за шиворотъ, гнуть въ барашй рогъ“. 
Все это Никаноръ, въ качеств „опоры“, давнымъ-давно продфлы- 
валъ и даже только объ одномъ этомъ и по сей день не забылъ. Не 
естественно ли послЪ того, что въ головЪ его созрЪваетъ мысль: да 
Ето же лучше меня вею эту процедуру выполнитЪ? 

И вотъ, непорченные, но припахивающуе содЪйствователи вы- 
ползаютьъ изъ своихъ норъ и сползаются въ Петербургъ. Принюхи- 
ваютея, прислушиваются, наполняютЪъ вздоромъ казенныя и частныя 
квартиры и даже на половыхъ въ трактирахъ наводятъ уныне. 

— Таве это распостылые гоепода, — жаловалея мнЪ на дняхъ 
одинъ половой: —воъхъ гостей у наеъ распугали. Придетъ, станетъ 
посередъ комнаты, жуетъ бутербродъ, и все въ одно мфето тлядитъ... 
Ну, промежду гостей, извЪетно, тревога: кто таковъ и по какой 
причин? 

Да вЪдь это и естественно. Люди ходятъ въ трактиры для того, 
чтобъ пить, Ъеть и по душ разговоры вести, & совезиъ не для того, 
чтобы доставлять кандидатамъ въ свЪдуще люди „отголоски трак- 
тирныхъ инфвй“ по интересующимь ихъ вопросамъ. 

Однакожъ дЪлаль нечего. Ужъ если мы кликнули кличъ, то обя- 
заны и отвфты выслушать. И вотъ начинается процесс1я содЪйство- 
вательскихъ показаний. 

Первымъ выступаетъ, разумвется, Ивановъ, ибо гдз же нЪтъ 
Иванова? —вЪ каждой комнатЪ онъ ееть! Выходя изъ той мыели, что 
„потрясеше основъ“ спрятано у кого-нибудь въ карман, онъ пред- 


427 


латаетъ вофхъ поголовно обыскать. Даже свои собственные карманы 
выворачиваеть, сапоги вызывается съ себя снять: вотъ-молъ, какъ 
долженъ поступать всявй, кто за себя не боится! А за себя лично 
онъ дЪйствительно не боится, потому что, оъ одной стороны, душа 
у него чиста, кавъ сейчасъ вычищенная выгребная яма, а съ другой 
стороны, она же до краевъ наполнена всякими готовноетями, какъ 
яма, сто лЪтъ нечищенная. Сл домъ за Ивановымъ появляется 9е- 
доровъ — этотъ когда-то былъ высфченъ своими крфпостными людьми 
и никакъ не можеть объ этомъ забыть. Понятно, что онъ утвер- 
ждаетъ, что только власть сильная и вооруженная карами можетъ 
удержать Росею на краю пропасти. За Оедоровымъ выходить Паф- 
нутьевъ (тоже быль своевременно высёченъ) съ обширной запиской 
въ рукахъ, въ которой касается вещей знаемыхъ (съ ирошей) и не- 
знаемыхъ (съ уповашемъ на милость Бож/ю), и зат$иъ, въ видЪ екром- 
наго вывода, предлатаетъ: ради спасеюя общества гнилое и либе- 
ральничающее чиновничество упразднить, а вифето него учредить 
Пафнутьевекое „средостВне“ , споспшествуемое Дракинекимъ „оздо- 
ровлешемъ корней“. Пафнутьева смфняетъ захудавиий дворянинъ 
Кубышкинъ, который проситъ немногато; дабы, до приведеня въ по- 
рядокъ мыслей, немедленно всЪ учебныя заведеня закрыть! И въ 
завлючене совершенно неожиданно прибавляетъ: „Изложивъ все ©1е 
по сущей совести, повергаю себя и свою семью, изъ собетвенныхъ 
малолфтнихъ дЪтей и сиротъ-племянниць состоящую, на усмотр ние: 
хотя бы мета станового удостоиться, то и симъ предоволенъ буду“. 
За Кубышкинымь идутъ разныхъ шерстей ублюдки. Во-первыхъ, 
маркизъ Шассе-Круазе, котораго только въ прошломъ году княгиня 
Букиазба возсоединила въ лоно православной церкви, и который те- 
перь ужъ жалуется, что, живя въ курекомъ имфши („приданое жены 
моей, воспитанницы княгини РБукиазба“), только онъ 6ъ семьей да 
въ гувернанткой-нфикой и поефщаеть храмъ Божий; „народъ же, 
подъ вмянемъ сельскаго учителя“ ит. д. Во-вторыхъ, баронъ Фер- 
флухтеръ, который ни на что особенно не сВтуетъ, а только изла- 
гаетъ факты. И въ заключеше не безъ язвительности спрашиваетъ: 
отчего ничего подобнато до сихъ поръ не было въ лойяльномъ Оет- 
зейскомь враф, „но будетъь непремфнно и тамъ, ежели не смирить 
своевол!е латышей“. И наконецъ князь Мирза-Мамай-Тохтамышевъ, 
который, будучи честн%е прочихъ, говоритъ кратко: „ннэ паннымаю!“ 


428 


Вотъ вамъ вся процедура „содйствя“. Сиыелъ ея однообразенъ: 
наяривай, жарь, гни въ баранйй рогъ!—— Да вЪдь мы вее это слышали 
и переслышали! — восклицаете вы. А чего же, однако, вы ожидали? 
Поемотрите-ка на Пракина: онъ, еще ничего не видя, ужъ засучи- 
ваетъ рукава и налаживаетъ кулаки. 

Фарь!—вотъ извЪчный секретъ непочатыхъ, но уже припахи- 
вающихЪ тлЪНемъ людей, секретъ, въ которомъ замыкается и идея 
возмездля, и идея поученя. Вефхъ жарь, а въ томъ числ и ихъ, 
прохвостовъ, ибо они и своей собственной шкуры не жалфютъ. Что 
такое шкура! одну спустишь —наростеть другая! Эта увфренность до 
такой степени окрыляетъ ихъ, что они подетавляють свои спины 
почти играючи... 

Но мы, кликавийе кличъ, что же мы-то будемъ съ этими „60- 
дЪйстыями“ дфлать? Начнемъ ли воздвигать, съ помощью ихъ, ве- 
личественное здане общественнато благоустройства, или прямо ихъ 
вЪ помойную яму свалимъ? По моему, въ помойную яму — ближе. А 
потомъ чт0? Подумайте, вЪдь намъ и посл все-таки надобно жить! 

Въ этомъ-то и заключается горечь современнато положеня, что 
жить обязательно. А какъ жить —отвфта на этотъ вопроеъ ни откуда 
нЪтъ. Чиновники только предписан1я посылаютъ да донесешй ждутъ; 
а излюбленные люди— изрекаютъ истрепанныя до-реформенныя слова 
да рукава засучиваютъ. 

Но вы, пожалуй, возразите: да неужели же въ плотной масеЪ 
Ивановыхъ не найдется такихъ, которымъ не безъизвЪфетны и другого 
рода влова?— Не спорю; вЪроятно гдв-нибудь таве Ивановы и во- 
дятея, такъ вздь это, мой другъ, Ивановы неблатонамфренные, ко- 
торыхъ содЪйстне, ужъ по заведенному изстари порядку, предпола- 
тается несвоевременнымъ. Какимъ же образомъ они найдутся, коль 
скоро ихъ ме 4/тз? 

Тетенька! да сознайтесь же, наконец! вЪдь и мы съ вами, когда 
кликали кличъ, развф мы имфли въ виду 27425 Ивановыхъ? разв 
мы не тревожились, не молились по секрету: „ахъ, кабы Богъ про- 
несъ! ахъ, кабы эти безпокойные люди пропустили нашъ кличъ мимо 
ушей!“ И вотъ, Богъ услышалъ наше молен!е: никто изъ „безпокой- 
ныхъ“ не явился, а мы лицемфримъ, притворяемся огорченными! 
Говоримъ: вотъ вамъ вашь Чацюй, вашъ Евтенй Онфгинъ, ваши 
Рудинъ, Инсаровъ! Вотъ какъ критиковать да на смфхъ поднимать 


4.29 


— такъ они тутЪ какъ тутъ, такъ и жужжатъ, а какъ трезвенное 
слово сказать приходитея—тутъ ихъ и нЪтъ! 

Замфтьте разъ навсегда: когда кличутъ кличъ, то всегда изъ 
норЪ выползаютъ только тЪ Ивановы, которые нужны, а тЪ, которые 
не нужны— остаются въ норахъ и трепещутъ. Это само собою такъ 
дфлается, ибо таковъ естественный законъ благоустройства и благо- 
чишя. И— надо прибавить—законъ очень цфлесообразный, потому 
что онъ устраняетъ разномысл!е и подтверждаетъ единенте, съ при- 
совокупленемъ (въ небольшой дозЪ) „средоствня“ и (больше чВмъ 
нужно) „оздоровлен!я корней“. Блатодаря этому закону, трепещупие 
Ивановы безмолетвуютъ, а дерзающие — славословятъ. И затЪмъ, 
Такъ какъ только одни славословя и слышны, то совокупность ихъ 
и составляетъ то „содЪйств!е“, которымъ мы обязываемся удоволь- 
ствоваться. 

Очень возможно однакожъ, что это объяснене покажется вамъ 
ничего необъясняющимъ...— Вфдь это, наконецъ, какая-то необъясни- 
мая путаница!-—воскликнете вы:—мы кличемъ кличъ и потомъ оказы- 
ваемся въ какой-то нелфной стачкЪ съ Пафнутьевыми и Дракиными! 
— Ахьъ, голубушка, да разв я не понимаю, что объяененя мои и 
запутанны, и затадочны! Но что же мнЪ дЪлать, коли нфтъ у меня 
другихъ3 У меня ли у одного подлинныхъ рЪчей нфтъ, или у вебхъ 
вообще-—я даже и этого объяснить не могу. Не знаю. Ничего я не 
знаю, кромЪ одного: что надобно жить... 

Однимъ только утьшаюсь: лЪтЪ черезъ тридцать я вею эту исто- 
рю, во вофхъ подробностяхъ, на страницахъ „Русекой Старины“ 
прочту. Я-то вирочемъ, пожалуй, и не успфю прочитать, такъ весе 
равно дфти прочтутъ. Только любопытно, насколько они поймутъ ее 
й 6Ъ какой точки зрёншя она интересовать ихъ будеть? 


Впрочемъ дЪти еще туда-сюда: для нихъ устные разсказы старо- 
жиловъ подспорьемъ послужать; но внуки— тЪ положительно ничему 
въ этой истори не повЪрятъ. Просто екажутъ: ничего въ этой че- 
пух интереснато нЪтъ. 

Сообразите же теперь, какое горькое чувство, въ виду такой 
перспективы, долженъ испытывать современный бытописатель этихъ 
волщебетвъ и затадочныхь превращений. Уже современники читаютъ 


430 


ето не иначе, какъ угадывая смыелф и цфль его писан, и коммен- 
тируя и то и другое каждый по-своему; дфтямЪ же и внукамъ и 
подавно безъ комменталевъ шагу ступить будетъ нельзя. Все въ 
этихъ писашяхъ будетъ имъ казаться невозможнымь и неестествен- 
нымЪ, да и самый бытописатель представится человъкомъ назойливымъ 
и безъ нужды неяснымъ. Кому какое дЪло до того, что описываемая 
смута понятй и дЪйстый разливала кругомъ страдаше, что она 
останавливала естественный ходъ жизни, и что, стало быть, равно- 
душно присутствовать при ней представлялось не только неправиль- 
нымъ, но даже постыднымъ? И что при семъ ясность, яко несвое- 
временная, и т. д. Не легче ли разрфшить веф эти вопросы такъ: 
„вотъ странный человфкъ! всю жизнь описывалъ чепуху, да еще 
предлагаетъ намъ читать евои описания... въ комментарями!“ 

Вотъ когда вы войдете въ кожу такото бытописателя, тогда вы 
и поймете, какая злая прошя звучитъ въ этихъ немногихъ словахт: 
надо жить! 

Представьте себЪ, тетенька, кого я на дняхъ встр$тилъ? — Нозд- 
рева! Помните— Ноздуева, съ которымъ мы когда-то у Гоголя познако- 
мились? Не пугайтесь однакожъ: это далеко ужъ не тотъ буянъ Нозд- 
ревъ, котораго мы знавали въ цвЗтущую пору молодости, но волид- 
ный, хотя и прогорфвиий консерваторъ. Штука въ томъ, что ему 
посчастливилось сдЪлать какой-то удивительно удачный доносъ, ко- 
торый сначала обратилъ на себя внимаше охранительной русской 
прессы, а потомъ дальше да шире — и вдругъ съ нимъ совершилея 
спасительный переворотъ! Теперь онъ пьетъ только померанцевку, 
товоритъ только трезвенныя слова, травтиры посфщаетъ исключи- 
тельно ради внутренней политики и 00% бакенбарды содержитъ оди- 
наковой длины и одинаковой пушистости. И вдобавокъ, не дожидаясь, 
чтобъ друге назвали его патр1отомъ, самъ себя называетъ таковымъ. 
Словомъ сказать, стоитъ на высотв положеня и нимало этимъ не 
отягощается. 

Ветрфтилиеь мы съ нимъ на Невекомъ, и, призналось, первымъ 
моимъ движенемъ было бъжать. Однако вижу, что человЪ къ совевуъ- 
таки переродилея — дфлать нечего, подошелъ. Прежде всего, разу- 
мЪетея, старину помянули. Вспомнили, какъ мы съ нимъ да въ Чи- 
чиковымъ (вотЪ истинный-то охранитель былъ! и какъ бы его сердце 


431 


теперь радовалось!) поровенка на постояломъ дворЪ Фли; потомъ 
перешли въ Мижуеву... 

Ахъ, тетенька, какое это волшебное время было! Вообразите, 
тогда можно было поросенка подъ хрфномъ на постояломъ дворЪ до- 
стать! А если врить старику Державину, то можно было видЪть му- 
жика, который у воЪхЪъ на глазахъ „Ълъ добры щи и пиво пилъ“ ! ВФдь 
это по нынфшнему все равно что шпаги глотать! ГдЪ это было? въ 
какой губернш? въ какомъ уф3д3 и Ето въ то время становымъ 
приставомъ въ томъ мфет$ быль? Признаюсь, у меня даже голосъ 
дрогнулъ при мысли, что вс эти факты прошли у насъ передъ 
тлазами, что они возникли и осуществились безъ малфйшаго учаетя 
земства, единственно по манцо волшебника-станового — и ничего-то 
мы своевременно не замфтили! 

Много тогда такихъ волшебниковъ было, а ныньче и вдвое 
противъ того больше стало. Но кавле волшебники были искуен%е, 
тогдашее или нынзшн!е— этого сказать не ум$ю. Кажетея, впро- 
чемъ, что въ обоихъ случаяхъ взрнЪе воскликнуть: какъ только 
мать сыра земля ноеитъ! 

Разумфется, Ноздревъ сейчасъ же увлекъ меня въ трактиръ, и 
тамъ, за порщей селянки, мы разговорились. Увы! ряды стариковъ 
ужасно порф дли! Чичиковъ, Плюшкинъ, Пфтухъ, генералъ Бетри- 
щевъ, Костанжогло, отецъ и благодфтель города полицмейстеръ, 
прокуроръ, предевдатель гражданской палаты, дама проето прят- 
ная и дама пруятная во вофхъ отношеняхъ—вее это примерло и 
свезено на кладбище. Остались въ живыхъ лишь немног!е. Собаке- 
вичъ, который, по смерти Оеодуми Ивановны, воспользовалея ея 
имфнемъ и женился на КоробочкВ, съ тфмъ, чтобъ и ея имфнемъ 
воспользоваться. Супруги Маниловы, которые живутъ теперь въ Ко- 
белякахъ, въ ужаснзйшей нищетЪ, потому что Оемистоклюсь промо- 
таль все имфне и теперь самъ служить въ швейцарахъ въ трактирЪ 
Лопапова. Губернаторъ, который вышивалъ по канв% и впосл дети 
блеснулъ-было на минуту на торизонтЪ, но чего-то не предусмотр ль 
и быль за это уволенъ. Теперь онъ живетъ въ РимЪ, получая при- 
своенное содержане и каждогодно поднося пап римекому туфли 
евоей собственной работы Че ]а рагс Фиш Вошше 66а гиззе. И 
наконець Мижуевъ, который служить мировымЪъ судьей и ужасно 
страдаетъ, потому что жена его (тетенька! представьте себ даму, 


432 


которая на карточкахъ пишетъ: „рожденная Ноздрева“!) открыто 
живетъь съ Чичиковекимь Петрушкой, состоящимь при МижуевЪ 
вЪ качеств письмоводителя. 

— Ну, а вы-то сами кАЕЪ... служите? — прервалъ я его. 

— Покуда состою предефдателемъ земской управы, — отв%- 
тилъ онъ скромно:—а дальше что Богъ даетъ. 

—щ Въ Петербургъ приемотрфться пруБхали? 

— Ла, хотЪлоесь бы... посодЪйствовать... 

И онъ изложилъ мнЪ свою теорю „содЪйствя“... 

А. знаете ли, голубушка, вЪдь Ноздревъ-то умный! Покуда Паф- 
нутьевы, Лракины да Ивановы одно и то же долбятъ: „наяривай! 
жарь!“ —онъ очень скромно, но твердо и съ доетоинствомъ говорить: 
„какъ угодно!“ Конечно, еъточки зрЪня практическихъ посл детвий, 
нельзя навЪрное опредфлить, насколько подобное содвйстве можетъ 
счестьея плодотворнымъ, но во веякомъ селучаЪ, въ смыелЪ карьеры, 
во стороны Ноздрева это пемъ удивительно ловый. 

Ничто такъ не располагает наеъ къ человЪку, какъ выражаемое 
имъ намъ довЪр1е. Иногда мы и сами понимаемъ, что это довЪ]уе ни- 
мало не выводитъ насъ изъ затрудненя и ровно никакихъ указан 
не даетъ, но все-таки не можемъ не сохранить добраго вовпоминаня 
о характер$ довфряющаго. 

— Такъ какъ же, старикъ? По твоему, „какъ угодно“? 

— Какъ угодно, вашество! Ахъ, вашество! 

— Ну-ну-ну, старикъ, успокойся! будемъ имфть въ виду! 

Вотъ, господа: добрые-то всегда такъ говорятъ! 

И впосл$детвш, котда гл%-нибудь откроется ваканея смотрителя, 
экзекутора или эконома, память невольно напоминаеть намъ о добромъ 
старик, который, не мудретвуя лукаво, принесъ намъ свое Ноздрев- 
ское сердце и завЪтную думу всей своей жизни выразиль въ одномъ 
восклицанш: „какъ угодно!“ т 

— Опред$лить Ноздуева... Этотъ не выдастъ! 

А Ноздревъ, съ тЪхъ поръ какъ удачный доносъ едЪлалъ, только 
о томъ и мечтаеть, какъ бы мфетечко смотрителя или эконома полу- 
чить, особливо ежели при семъ и должность казначея въ одномъ лиц 
сопрягается. Получивъ эту должность, онъ годикъ-другой будетъ 
оправдывать дов е, а потомъ цапнетъ кушъ тысячъ въ триста, да 
и спрячетъ его въ потаенномъ мфетЪ. Разумфется, его куда елфдуетъ 


438 


ушлютъ, а онъ тамъ будетъь жить да поживать, да процентики по- 
лучать. 

Вотъ онъ ныньче каковъ сталь: все только солидныя мысли на 
умЪ. Сибири не боится, объ казнЪ говорить: „у казны-матушки де- 
негъ много“, и вдобавокъ самъ себл патротомъ называетъ. И” фи- 
злономя у него сдфлалась такая, что не вся сразу разберетъ, 
приложимо ли къ ней „оскорблене дЪйствемъ“, или неприложимо: 

Основашя` Ноздревской теори водЪйствя очень просты. По 
мнЪн1ю его, такдя слова, какъ: „наяривай, жарь, тни въ баран! 
рогъ!“ —имфютьъ черезъ-чуръ императивный характер и въ этомъ 
смыелЪ могуть представлять хотя блатонамвренную, но очень серьез- 
ную опасность. Сами по себъ взятыя, они заслуживають поошреня 
ий похвалы, но ежели ихъ начнутъ выкрикивать поголовно вв Наф- 
нутьевы, то изъ совокупности этихъ криковъ образуется вой, кото- 
рый будетъ свидЪфтельствовать уже не о содЪйствш, а о разнуздан- 
ности страстей. Да притомъ же наяриване и не всегда осущеетвимо. 
Иногда оно признается неудобнымъ въ виду нЪ%которыхъ деликат- 
ныхъ вВян; иногда для подобной операции не иметея достаточно- 
опытныхъ исполнителей; иногда исполнители и нашлись бы, но с0- 
держаше ихъ потребуетъ новыхъ расходовъ... А между тЪиъ „00- 
дйствователи“ сбились въ косякъ и воютъ. Вфдь этакъ пожалуй 
ВЪ самихъ „содЪйствователей“ придется палить, лишь бы изъ за- 
трудненя выйти! 

Ноздревъ доказываль даже— и не безосновательно, — что вс во- 
обще глаголы, употребляемые въ повелительномъ наклонеши, имфютъ 
револющюнный характеръ. Они веегда декретируютъ цфлую систему, 
и притомъ декретируютъ устами такихъ людей, которые до тЪхъ поръ 
Ъли изъ одного корыта съ поросятами. Понимаютъ ли эти люди зна- 
чен!е произносимаго ими возгласа, могутъ ли они уяснить себ, сколько 
непредвид$нныхъ расходовъ потребуетъ его осуществление — этоболЪе 
чфмъ сомнительно. По крайней м рф Ноздревъ думаеть — и я въ этомъ 
вполнв довЪряю его опытноети,— что они потому только выкрики- 
валотъ: „наяривай!“, что вспомнили, какъ они то же самое слово про- 
возглашали, рго 4ошо зиа, на конюшняхъ и псарняхъ. Но они р$- 
шительно не понимаютъ, что требованте, выраженное въ форм столь 
рЪзкой и даже неучтивой, должно стЪенить свободу воздЪйетвий, и по- 
тому отнюдь не можеть быть терпимымъ. Ибо стоить лишь етать на 


М, Е. САЛТЫКОВ. —Т., ХТ, 28 


4.34 


покатость, а тамъ оно ужъ и само собой подъ гору пойдетъ. Сначала 
воютъ: „наяривай!“ а потомъ пожалуй начнутъ выть: „довольно на- 
яривать! будетъ!“ Понятно, что подобная перспектива не можетъ не 
тревожить такихъ опытных знатоковъ челов ческаго сердца, какъ 
Ноздревъ. 

Словомъ сказать, развивая свою теоршю, Ноздревъ обнаружиль 
и недюжинный умъ, и замЪчательную чуткость въ пониманш средетвъ 
5Ъ достижению желаемато. Такъ что ежели судить съ точки зуфя 
„лишь бы понравиться“ (самая это отличнЪйшая точка, милая те- 
тенька!), то лучше теори и выдумать нельзя. 

Но я все-таки попытался сдфлать нфкоторыя возраженшя. 

— Ноздревъ!-— сказалъ я ему:— я уважаю васъ, кавкъ человЪка 
искренно убфжденнаго. Но именно потому, что я уважаю ваеъ, яи 
рЪшаюсь высказать, что еъ нзкоторыми вашими положешями согла- 
ситьея не могу. Я уступаю вамъ, что въ емыслЪ свободы дЪйствя 
выражене „какъ угодно“ не оставляетъ желать ничего лучшаго, но 
сознайтесь, однакожъ, что дЪйствительнато „содЪйствя“ вее-таки 
изъ него не выжнешь. Коли хотите, это почтительное подтверждене 
накопленной вками мудрости, это прекрасный порывъ благороднаго 
чувства—но и только. Вфдь и для „свободы дЪйствя“ необходимо 
какое-нибудь содержаше, такъ какъ въ противномъ случа она перей- 
детъ въ разгулъ, а отъ разгула до потрясеня основъ — рукой подать. 
Это до такой степени чувствуется веЗми, что именно поиски за со- 
держашемъ и составляютъ характеристическую черту современности. 
Лопустимъ, что слово „наяривай“ не стоитъ выЪденнаго яйца, но 
все-таки оно н®что даетъ. Допустимъ, что оно невфжливо по форм% 
и глупо по содержанио, но и это слфдуетъ предписать не предвзятости 
намфреня, а незаконченности нашихъ бытовых формъ, невыработан- 
ности обывательской фразеологш и недостатку воображешя. Нельзя 
однавожъ за это одно подвергать простодушныхь людей расточеню, 
яко революцтонеровъ. Неполитично и несоглаено съ справедливостью 
отталкивать отъ себя дЪтей природы, хотя бы послвдвя, по незнанию 
ореографЛи и знаковъ препинаня, и допустили н®которыя невфже- 
ства. Пусть лучше въ воздухЪ нехорошо попахнетъ, нежели огорчать 
невинныхЪ людей, которые чфиъ богаты, тВуъ и рады. Ибо ежели 
мы тавовыхъ отЪ себя отженемъ, то на комъ же будемъ осуществлять 
опыты „средостьшя“ и съ кЪиъ предпримемъ трудъ „оздоровленя 


435 


корней“? Дхъ, Ноздревъ, Ноздревъ! давно ли вы сами стояли съ 
прочими поросятами у корыта и кричали: „наяривай!“ —а вотъ теперь, 
какъ получили надежду добраться до яслей, то мечтаете, что оттуда 
горизонты увидите! Ничего вы, мой другъ, ни откуда не увидите, 
кромф фиги, которую и проче фитовидцы видятъ. И помяните мое 
слово... 
Но, дойдя до этихъ предфловъ, я вдругъ сообразилъ, что про- 
изношу защитительную рЪчь въ пользу наяривательнатго содфйствя. 
И, какъ обыкновенно въ этихъ случаяхъ бываетъ, началъ прислуши= 
ваться; я ли это говорю, или кто другой, —вотъ хоть бы этотъ поло- 
вой, который, прижавъ подъ-мышки салфетку, тавъ и Зетъ наеъ гла- 
зами. Къ счастью, Ноздревъ сразу понялъ меня. Онъ былъ видимо 
взволнованъ моими доводами и дружески протятивалъ мн% 06% руки. 

— Вы нобфдили меня, — сказалъ онъ: — но мнф кажется, что 
ия не сововиъ неправъ. Во всяком случа, выйти изъ этого за-= 
трудненя довольно легко. Стоить только сблизить 06% формулы и 
составить изъ нихъ одну: „наяривай... а впрочемъ какъ угодно!“ И 
все будетъ въ порядкЪ. 

Н%ть, какъ хотите, а онъ умный! 


Вообще ныньче содЪйствя въ ходу, и между ними много такихъ, 
о которыхъ даже говорить стыдно. Вее ныньче какъ-то врозь пошло, 
все норовитъ подъ видомъ содЪйствя междоусоб!е произвести. И у 
везхъ при этомъ одинъ двигатель: карьера. Можетъ быть, я подроб- 
нфе напишу вамъ объ этомъ явлени, но можеть быть и совевмъ не 
напишу. Всяко можеть случиться. Въ послфднемъ случаЪ придется 
’ возложить надежду на „Русскую Отарину“... черезъ тридцать л№тъ. 
Но какъ невыносимо обязательное безмолв!е въ виду этой нелпой 
суеты — этого я даже выразить вамъ не моту... 


[5] 
[92 
* 


436 


Письмо. седьмое. 


Милая тетенька! 

Все это время я былъ необыкновенно разстроенъ. Легкомысленные 
приятели до того надофли своими жалобами, что просто хоть дома, не 
сказывайся... Положимъ, что время у набъ стоитъ ‘черезъ-чуръ ужъ 
серьезное; но ежели это тавъ, то, по мнфн!ю моему, надобно и отно- 
ситься въ нему съ такою же серьезностью, & не напрашиваться на не- 
доразум$ ня. А главное, я-то тутъ. причемъ?.. Вирочемъ судите сами. 

Приходитъ одинъ. 

— Предетавь, какая штука во. мною случилаеь! Сажусь я сего- 
дня у Покрова на конку, вынимаю газету, читаю. Только газету-то, 
должно быть, не ту, какую на конкЪ читать приличествуетъ... И 
вдругъ, слышу монолотъ: „Такое; можно сказать, время, а господа 
тавля, можно сказать, газеты читаютъ!“ Молчу. Однако чувствую, 
что сосЪди около меня начинаютъ ёжиться. Монологъ продолжается: 
„А ВЪ этихъ газетахъ —вотъ въ этихъ—именно самый ядъ-то и за- 
включается. ГлЪ первоначало всему? — въ газет! гдЪ источникъ-ко- 
рень зла? — въ газетЪ! А господа, вето того, чтобы посодйетво- 
вать: вотъ-молъ, господинъ газетчикъ, какъ мы тебя тонко пони- 
маемъ!—а они, между прочимъ, даже другихъ въ соблазнъ вводятъ“. 
И по м5ръ того, какъ монологъ развивается, сосфди все пуще и пуще 
ёжатся; одна дама встаетъ и просится выйти; я самъ начинаю возна- 
вать, что молчать больше ‘нельзя. Осматриваюсь: наиекосовЪ сидитъ 
старичовъ. Въ потертомъ пальто, въ ваточномъ картузЪ, носъ крас- 
ный. Ясно, что быль въ питейномъ у Покрова и теперь деть въ 
питейный на СЪнную.— Вы это про меня, что-ли — спрашиваю. „Во- 
обще про господъ либераловъ“...—Ну?— „Помилуйте, господинъ! да 
неужто-жъ свои чувства выразить нельзя? Да я, коли у меня чувства 
правильных“... Кабы я былъ уменъ, надо бы мнф сейчась уйти, а л 
осталел, началь калякать. Дальше да больше— исторя. Не уси ли 
до Юсупова сада доЪхать, какъ ужъ вофиъ намъ оставалея одинъ 
исходъ: участокъ... Какова штука! воть ужъ именно нелегкая по- 
несла по конкЪ Зздить! 

— Чего же ты жалуешься однако! вЪдь въ учаеткЪ, конечно, 
тебя разсудили, оправили и выпустили? 


437 


— Окажите на милость! да разв я въ участокъ Зхаль? вЪЪъь я по 
своимъ дЪламъ Фхалъ, а выЪето того въ участь цфлое утро провелъ! 

— Послушай! зачВуъ же ты Ъхаль? развЪ не могъ ты дома 
посидЪть? 

— Конечно, могъ бы, да вЪль думается... 

— А думается, такъ не ропщи. Не умфлЪ сидфть дома—по- 
сиди въ участкЗ. 

Приходитъ другой. 

— Воть тавъ штука со мной сегодня была! Зашель я въ трак- 
тиръ закусить, взялъ кусокъ кулебяки и спросилъ рюмку джина. И 
вдругъ сбоку голосъ: „А наше отечественное, русское... стало быть, 
презираете?“ Отлядывалюсь, вижу: етоитъ „мерзавець“. Рожа опух- 
шая, глаза налитые, на одной скулв ушибленное пятно, на другой 
—будетъ таковое къ вечеру; голосъ съ перепою двоится. Однако 
покуда молчу. А „;мерзавець“ между тЪмъ продолжаетъ. „Ныньче 
все такъ: пропатанды проповздуютъ да иностранные образцы вводить 
хотятЪ, а позвольте узнать, гдф корень-причина зла?“ Кабы я уменъ 
быль, ин бы заплатить, да и удрать, а я вуЪето того разсердился. 
— Ты это миф, что-ли, пьяное рыло, говоришь? — Смотрю, а въ 
буфетную ужъ штукъ двадцать жениховъ изъ Ножовой лини наползло. 
Гогочутъ. И буфетчикъ тоже, не то чтобъ смВется, а кавъ-то стыд- 
ливо опускаеть глаза, когда въ мою сторону смотритъ. „Однако, 
гоеподинъ, — это „мерзавець“ опять товоритъ: —ежели всяк! будетъ 
пьянымъ рыломъ называть, а я между тЪиЪ объ себ понимаю, что 
чуветва мои правильныя“... Оловомъ сказать, протоколъ. Ве женихи 
ВЪ одиНЪ голосъ показали: „Господинъ Расилюевъ правильныя чув- 
ства выражали, а господинъ (имя рекъ) его за это „пьянымъ рыломъ “ 
обозвали“. Написали, подпивали и сегодня же этотъ протоколь къ 
мировому судьЪ отправляютъ... 

— Ипод%ломъ. Зачвиъ въ трактиръ ходишь! невольно вырва- 
лось у меня. 

— И самъ, бралецъ, теперь вижу: чортъ меня дергалъ въ трак- 
тиръ ходить! Водка—дома есть; а ежели кулебяки нЪтЪ, такъ вФдь 
и селедкой закусить можно! 

— Еще бы! Но вирочемъ позволь, душа моя! изъ-за чего ты 
однако тавъ ужь тревожитнься! ВЗдь мировой судья навЪрное внем- 
летъ, и рано или поздно, а правда все-таки возетяетъ... 


438 


— Чудакъ ты! да разв я для того въ трактиръ ходилъ, чтобъ. 
правда возйяла? Положимъ однакожъ, что у учаетковато мирового 
судьи правда‘и возаяеть — а что, ежели Расилюевъ дЪло въ мировой 
съЪздъ перенесетъ? А ежели и тамъ правда возёяетъ, а онъ возьметъ 
да кассащонную жалобу настрочитъ? Сколько времени судиться-то: 
придется? 

Стали мы разечитываль. Вышло, что ежели поискуенфе касзацон- 
ные поводы подбирать, да, не балуючи противную сторону, сроки на- 
блюдать, то годика на четыре еъ хвостикомъ хвалитъ. Но когда мы 
вспомнили, что въ прежнихъ судахъ подобное дЪло навЪрное протяну- 
лось бы лётъ девяносто, то должны были соглавиться, что усиЪхъ 
все-таки большой. 

— И точно: у мирового судьи судоговореше уже было, и тот 
моего друга, въ виду единогласныхь свидтельекихь. показанй, на 
шесть дней подъ арестъ приговориль. А праятель, вуБсто того, чтобъ 
скромненько свои шесть дней высид$ть, взялъ ‘да нагрубилъ. И объ 
этомъ уже сообщено прокурору; & прокуроръ, милая тетенька, будетъ 
настаивать, чтобъ его на каторгу сослали. А у него жена, дьти. И 
все оттого, что въ трактиръ, неим$я арии < пошель“! 

Приходитъ трей. 

— Ахъ, голубчикъ, какая со мной вчера штука случилась! Сижу 
я въ „Пуританахъ“, а рядомъ со мной въ креслф мужчина сидить. 
Доходить дЪло до дуэта... помните, басъ еъ баритономъ во вее горло 
кричать: „[оуа/ба, 1оуа А!“ Испоконъ вфку принято въ этомъ месть 
хлопать, и вчера стали хлопать и кричать: 615!.. И я грёшнымъ 
дЪломъ хлопнулъ. Только и невдомёкъ мнЪф, что соедъ, покуда я 
хлональ да 13 кричалъ, какъ-то строго на меня поемотр®ль. Ну, 
повторили дуэтъ, а я опять кричу: 61! №13! Онъ и не выдержалъ: 
„понравилось?“ товоритъ. Я туда-сюда; вепомниль, что 1оуаба-то 
выфето ШегёА поставлено — и радъ бы хлопанцы-то свои назадъ 
взять, анъ нЪтЪ: ау, братъ! не воротишь! Наступилъ антрактъ; вижу, 
мужчина мой въ проход» остановился и около него кучка собралась. 
Потоворять, поговорятъ, да на меня глазами и векинутъ. Не то 
чтобъ очень строто, а въ родЪ какъ бы хотятъ сказать: ахъ, молодой 
человЪкъ! молодой человз къ! Потомъ, вижу, начинаеть мой мужчина 
пробираться къ выходу; и вдругъ... исчезъ! Я за нимъ, вхожу въ 
ворридоръ: одЪваетея, хочетъ уфзжать. УвидЪлЪ меня: „вамъ, гово- 


439 


ритъ, молодой человЪкъ, необходимо благой совЪфтъ дать: ежели вы 
въ публичномъ мот находитесь, то ведите себя скромно и не оекорб- 
ляйте чувегвъ людей, кои по своему положеню“... Сказаль— и былъ 
таковъ. Я было за нимъ, но тутъ ужъ полицейскай вступился. „По- 
звольте, говоритъ, и мнф вамъ благой вовЪтъ подать: не утруждайте 
его превосходительства!“ Такъ я и остался... Ну, скажи на милость, 
на кой чортъ мнЪ эти „Пуритане“ понадобились? 

— Это ужъ, братець, твое дфло. Я и самъ говорю: вето того, 
91т0бъ дома скромненько сидЪть, вы вс, точно сбЪеились, на ненрят- 
ности лЪзете! Но не объ этомъ рЪчь. Узналъ ли ты по крайней мфрЪ, 
ЕТО этотъ мужчина былъ? 

— Да безшабалиный совЪтникъ Дыба, сказывали... 

— Дыба! ахъ, да вФдь я съ нимъ въ прошломъ году въ Эмс 
преприятно время провелъ! на Бедерлей вмЪетв лазали; въ Линден- 
бахъ, бывало, придемъ, молока спросимъ, и Лизхент... А ужъ какая 
она, вЪ чорту, Лизхенъ! поясница въ три обхвата! Веявй разъ, 
бывало, какъ она этой поясницей вильнетъ, Дыба молвитъ: „вотъ 
когда я титулярнымъ совфтникомъ быль“... И крякнетъ. 

— Ахъ, едфлай милость, выручи! 

— Да вфдь онъ и фамили твоей не знаетъ? 

— То-то, что знаетъ. На бФду, капельдинеръ человфкъ знако- 
мый попался. 

— Ги... стало быть, Дыба разспрашиваль? 

— ВЬь томъ-то и дЪло, что разепрашивалъ. И когда ему мою 
фамилию назвали, то онъ оттопырилъ губы и произнееъ: „а! это тотъ 
самый, который“... НФтъ, ты ужъ выручи! 

Дълать нечего, пришлось выручать. На другое утро, часу въ де- 
сятомъ, направился къ ЛыбЪ. Принялъ, хотя нфеколько какъ бы 
удивился. Живетъ хорошо. Ввартира холостая: невелика, но при- 
личная. Чай съ булками пьетъ и молодую кухарву нанимаетъ. Но 
когда получитъ по службЪ желаемое‘ повышенше (онъ было-пересталь 
надфяться, но теперь опять возгор®лъ), то будетъ нанимать повара, 
а кухарку за курьера замужъ выдастъ. И тогда онъ вфроятно меня 
ужъ не приметъ. 

— А! господинъ сопащентъ! помню! помню! Какими судьбами? 

— Ла воть, вашество, поблагодарить пришелъ... Внимашь 
вале... Бедерлей... Линденбахъ... Такъ мнф тогда лестно было! 


44.0 


— Чтд-жъ, очень радъ! очень радъ! Что отъ меня завис$ло... 
весьма, весьма прлятно время провели! Только, знаете, ныньче пруят- 
ности-то ужъ не т, что прежде были... 

— Ахьъ, вашество! да неужто-жъ я этого не понимаю! неужто я 
не воображаю! нынфшия ли прятноети, или прежшя! Прежня, 
можно сказать, были только предвкушенемъ, а нынЪшеия... 

— То-то, то-то. Такъ вы и соображайте свои поступки. Преж- 
я приятности—сами по себЪ, а нынфшн!я — преимущественно... 

®далъ я, что онъ и мнЪ велитъ чаю съ булками подать, но онъ 
не велфлъ, а только халатъ слегка запахнулъ. ТфиЪ не мензе дЪло 
у насъ шло настолько гладко, что онъ повелъ меня квартиру показы- 
вать; однакожъ ни кухни, ни кухаркиной комнаты не показалъ. Но 
когда я приступилъ къ изложению дЪйствительной причины моего 
визита, то онъ нахмурился. Сказалъ, что пора серьезно на современ- 
ное направленте умовъ взглянуть; что мы все либеральничали, а теперь 
вотъ спрашиваемъ себя: гдЪ мы? и куда мы идемъ? И знаете ли что, 
милая тетенька? —мнф даже показалось, что, говоря о либералахъ, 
онъ какъ будто бы намекалъ на меня. Потомъ еказаль, что онъ, къ 
сожальнию, ужъ кото елфдуетъ предупредилъ, и теперь неловко... И 
только тогда, когдаянеопровержимыми доводами доказалъ, что спасти 
невинно падшато никогда для великодушнаго сердца не поздно— 
только тогда онъ согласился „это дЪло“ оставить. 

Можете себф представить радость моего приятеля, когда я ему 
объявилъ объ результат моего предетательства! Во всякомъ случаЪ 
я теперь увфренъ, что впредь онъ въ театръ ни ногой; я же буду 
имЪть въ немъ человфка, который и въ огонь, и въ воду за меня го- 
товъ. Такъ что ежели вамъ денегъ понадобитея— только черкните: 
я у него выпрошу. 

Приходитъ четвертый. 

— Вообрази, какая со мной штука случилась! Пошелъ я вчера, 
наканун% Варварина дня — жена именинница— во всенощной. Только 
стою и молюь... 

Приходитъ пятый. 

—щ Воть такъ штука! Фду я сегодня на извозчик»... 

Приходитъ шестой. 

—- НЪть, да ты послушай, какая со мной штука случилась! 
Прихожу я сегодня въ милютины лавки, спрашиваю балыка... 


44.1 


Приходитъ седьмой. 

— Воли хочешь знать, кавя штуки на свфтф творятся, такъ 
слушай. Гуляю я сегодня по Владим!рекой, и только-что поровнялся 
съ церковью... 

Приходитъ восьмой; но этотъ ничего не говоритъ, а только гла- 
зами хлопаетъ. 

— Штука! — наконец восклицаетъ онъ, переводя духъ. 

Словомъ сказать, образовалась цвлаятеорля вколачиваня „штуки“ 
въ челов ческое существоване. На основани этой теор, еслибы 
вв эти люди не заходили въ трактиръ, не садились бы на конку, 
не туляли бы по Владим рекой, не Ъздили бы на извозчикЪ, & оста- 
вались бы дома, лежа пупкомъ вверхъ и читая „Мапа“, то были бы 
блатополучны. Но такъ какъ они позволили себ сФеть на конку, 
зайти въ травктиръ, гулять по Владим! рекой и т. д., то получили за 
ие въ возмезд1е „штуку“. 

„Штука“ —сама по себ вещь не мудрая, но зам чательная 
тВыуъ, что обыкновенно ее вколачиваеть „мерзавець“. Вколачиваеть 
— и называет это вколачиванье „содвйствемъ“. Тотъ самый „мер- 
завецъ“, котораго вс сознаютъ таковымъ, но отъ котораго никакъ 
не мотутъ отдфлаться, потому что онъ, дескать, на правильной стезЪ 
стоитъ. Я однако же позволяю себ разсуждать такъ: мерзавецъ есть 
мерзавецъ— и болфе ничего. А къ тому присовокупляю, что ежели 
вскорЪ не послфдуетъ умалешя мерзавцевъ, то они по горло хлопотъ 
над лаютъ. Ибо не въ томъ дЪло, что они либераловъ на рюмеф джина 
подлавливаютъ, а въ томъ, что повсюду, во везхъ щеляхъ и слояхъ, 
ихъ мерзкая дфла беземысленнЪйшую вумятицу заводятъ. 

Какъ бы то ни было, но ужасно меня эти „штуки“ оторчили, 
Только-что началъ-было на веселый ладъ мысли настраивать —глядь, 
анъ тутъ цлый рядъ „штукъ“. Хотфлъ-было крикнуть: да сидите 
вы дома! но потомъ сообразилъ: кавъ же однако все дома сидфть? У 
иного дЪла есть, а иному и потулять хочется... Тавъ и не сказалъ 
ничего. Пускай каждый рискуетъ, коли охота ееть, и пускай за это 
узнаетъ, въ чемь „штука“ состоитъ! 

А мысли у меня тфмъ временемъ разстроилиеь. Оъ аПесго соп 
10 на апдате салбаЪШе перешли... 


44.2 


Вотъ наше житьишко каково. Не знаешь, какой нотой ступить, 
какое слово’ молвить, какой жестъ сдвлать— вездф тебя „мерзавець“ 
подстережеть. И вся эта безшабашная смесь глупости, распутетва и 
предательства идетъ на встрВчу подъ покровомъ „содЪйстия“ и во 
имя его безнаказанно отравляетъ человЪческое существование. Ябеда, 
которую мы нзкогда знавали въ обособленномъ состояни (и ‘даже въ 
этомъ видЪ она никогда не казалась намъ достолюбезною), обуйрщи- 
лась, сдЪлалаеь достоянемьъ перваго ветрЪчнаго добровольца. 

Не правда ли, какая поразительная картина нравовъ? Да, даже 
для людей, видавшихъ на своемъ вфку виды, она кажется порази- 
тельною и неожиданною. Можетъ быть, въ сущности, она и не пора- 
зительнфе картинъ добраго стараго времени, съ которыми мы ее срав- 
ниваемъ, однако вфдь надо же принять во внимане, что время-то 
идетъ да идетъ, а картины все т же да тв же остаются. Вотъ эта-то 
мысль именно и донимаетъ, что самое время какъ будто утратило 
всякую власть надъ нами. По крайней мЪрЪ инЪ лично по временамъ 
начинаетъ казаться, что я стою у порога какой-то загадочной хра- 
мины, на дверяхъ которой написано: ГАЛИМАТРЬЯ. И стою яу 
этихъ дверей какъ прикованный, и не могу отойти отъ нихъ, хотя от- 
туда такъ и обдаетъ меня гнилымъ позоромъ взаимной травли и 
междоусобтя. Таль, за этими дверьми, мечутся обезумввиия отъ злобы 
вонмища добровольцевъ-сотлядатаевъ, пугая другъ друга фантаети- 
чеекими страхами, стараясь что-то понять и ничего не понимая, уси- 
ливаяеь отыскать какую-то мудреную комбинацию, въ которую они 
мотли бы утопить гнетущую ихъ панику, и ничего не обрётая. Злые 
сердцемъ, нише духомъ, жестовле, но безразеудные, они сознаютъ 
только требования своего темперамента, но не мотутъ выяснить ни 
объекта своихъ ненавистей, ни способовъ отищеня. Все въ этомъ 
соглядатайственномъ мгр затадочно: и люди, и дЪйствя. Люди— это 
тЪ люди-камни, которые когда-то сЪялъ Девкалюнъ, и которые, на 
зло волшебству, какъ были камнями, такъ и остались ими. Дйствя 
этихъ людей— каменные осколки, нев домо откуда брошенные, нев*- 
домо куда и въ кого направленные. Въ пустот родилась ихъ злоба, 
вЪ пустот она и потонетъ. Но увы! — не потонеть смута, которую 
ея беземысленное шине внфдрило въ челов чесвля сердца. 

Съ нфкоторымъ страхомъ я спрашиваю себя: ужели же не исчез- 
нутъ съ лица земли эти пустомыеленные риторы, эти лицемвретвую- 


_ 448 


ше фарисеи, вс эти шиняше гады; которые съ такою назойливою 
наглостью наполняють современную атмосферу мазмами смуты и мя- 
тежа? Шутка сказать; и до сихъ поръ еще раздаются обвиненшя въ 
„бредняхъ“, а сколько ужъ лЪтъ минуло въ тЬхъ поръ, какъ эти 
бредни были да быльемъ поросли? Неужели мы съ тфхъ поръ недо- 
статочно измельчали и опошлЪли? Неужели мы мало кричали: не 
нужно широкихъ задачъ! не нужно! давайте трезвенныя слова, гово- 
рить! Помилуйте! вфдь ужь не о „бредняхъ“ идеть въ настоящее 
время рёчь-—ахъ, что вы! —а о простомъ, проетфйшемь житш, о 
самой скромной  претензи на увфренность въ завтралинемъь днЪ. 
„Бредни“!-— не помните ли, голубушка,; въ чемъ, бишь, они состоять? 
„Бредни“! да не то ли это самое, что нфеколько етановыхъ, квар- 
тальныхъ и участковыхъ поколфнй усиленно и неустанно вышибали 
изъ насъ, въ чаяни; что мы восчувствуемъ и пойдемъь виередъ 
„вЪ надежд славы и добра“® Такъ неужели же и посл того мы не 
восчувствовали и продолжаемъ коснзть—=можеть ли это быть!!! 
Нфутъ, это нетавъ, это клевета. Мы до такой степени воечувствовали, 
что’ нигд%, кромв навозной кучи, ужъ и не чаемъ обрЪети жемчуж- 
ное зерно. Шиллеры, Байроны, Данты! вы, которые товорили чело- 
вЪку 0 свободз и напоминали ему о совфети—да исчезнеть самая 
память объ васъ! Мы до такой степени и такъ искренно ошалфли, 
что еслибы вы вновь появились въ эту минуту, то мы, не обинуяеь, 
причислили бы васъ къ лику „мошенниковъ пера“ и „разбойниковъ 
печати“. Вы не утфшили бы, а испугали бы насъ. „Ахъ, можно ли 
такъ говорить!“ —„А ну, какъ подслушаеть Расплюевъ!“ —вотъ 
что услышали бы вы отъ наиболфе доброжелательныхь изъ насъ! И 
Расплюевъ непремфнно поделушаль бы и пригласилъ бы вась въ 
участокъ. А участокъ нашелся бы въ затруднени, кого предпочесть: 
Раеплюева Шиллеру или Шиллера Раеплюеву. Не вы теперь нужны, 
& городовые. И не только на своихъ постахъ нужны городовые, но 
и въ м1рЪ человфчеекой совЪети. Что же дЪлать! проживемъ и съ 
городовыми! Но пускай же судьба оставить наеъ съ одними ими и 
избавить отъ партикулярныхъ шипы и трубныхъ звуковъ, блато- 
даря которымъ нфтъ честнато человфка, который не чувотвоваль бы 
себя въ тискахъ ябеды. 

Что это ‘отеутетые идеаловъ и бфдноеть уметвенныхъ и нрав- 
ственныхъ задачъ, эта неизмнноеть стремленй, заставляющая ко- 


444 


лебаться въ выбор между Шиллеромъ и тородовымъ, очень суще- 
ственно и горько отзовутся не только на настоящемь, но и на’ буду- 
щемъ общества— въ этомъ не можетъ быть ни малфйшато сомнфвя. 
Время, пережитое въ болотф кляузъ, раздоровъ и подвоховъ, не 
пройдетъ безнаказанно ни въ общемь развит жизни, ни передъ 
судомъ истори. Исторя не скажетъ, что это было пустое мфето— 
такой приговоръ былъ бы слишкомъ мятокъ и несотласенъ съ прав- 
дою. Она назоветъ это время ямою, въ которой кишли безчиелен- 
ныя тадюки, источавиия ядъ, котораго испареня полностью зара- 
зили всю атмосферу. Она засвидЪтельствуетъ, что и поелфдующия 
поколввшя безконечно изнывали въ борьбЪ съ унаслВдованной зара- 
30й и только цфною мучительныхъ усилй выстрадали себ право по- 
ложить основаше дфлу человЪчности и любви: 

Но допустимъ, что намъ не къ лицу задаваться задачами, въ ко- 
торыхъ на первомъ план стоитъ общество, и тфмъ меньше въ лицу 
угадывать приговоры истори. Допустимъ, что нашему разум нио 
доступно только маленькое личное дЪло, дЪло тЪхъ разрозненныхъ 
единиць, для которыхъ потребность спокойствия и жизненныхь 
удобствъ составляетъ главный жизненный мотивъ. Что такое общество? 
что такое будущее? что такое истор1я* — В1зи 6епеа15, аист! Вль 
это именно тв самыя „бредни“, о которыхъ я столько разъ ужъ упо- 
миналъ и которыя способны лишь извратить наши взгляды на задачи 
настоящато!— Пусть будетъ такъ. Но вФдь и въ этихъ разрознен- 
ныхЪ существоващяхъ, и въ этихъ мелкихъ группахъ, на которыя 
разбилась челов ческая масса— вЪдь и тамъ уже царитъ беземыс- 
ленная распря, раздоръ и нраветвенное разложеше. 

Да, все это уже есть, на-лицо. Взволновавъ и развративъ обще- 
ство, ябеда постепенно вторгается и въ семью. Она грозитъ порвать 
завъщанный предашемъ связующ элементъ и вмфетс него посфять 
ВЪ сердцахъ однихъ-— ненависть, въ сердцахъ другихъ — безнадеж- 
ность и горе. На мой взглядъ это угроза очень серьезная, потому 
что ежели еще есть возможность, при помощи уличныхъ перебфтанй 
и домашнихъ запоровъ, скрыться отъ общества живыхъ людей, то 
куда же скрыться отъ семьи? Семья— это „домъ“, это центръ жиз- 
недфятельности человзка, это— послфднее убфжище, въ которое онъ 
обязательно возвращается отовсюду, куда бы ни призывали его про- 
феселя и долгъ. Лалфе этого убфжища ему некуда идти. Посудите же, 


4.4.5 


какое чувство онъ долженъ испытывать, еели даже тутъ, въ этой 
крЪфиости, его подстерегаютъ то же предательство, та же свара, отъ 
которыхъ онъ едва-едва унесъ ноги на улицф. И вдобавокъ свара 
значительно обостренная, потому что никто не съуметъ такъ велаеть 
обострить всякую боль, какъ люди, отравляющие другъ другу жизнь 
„по родетвенному“. 

Еслибъ жертвами этихъинтимныхъ предательетвъ дз лались исклю- 
чительно такъ-называемые либералы, можно бы пожалуй примириться 
съ этимъ. Можно бы даже сказать: сами либеральничали, сами козно- 
дЬйствовали, сами бредили — воть и добредились! Но оказывается, 
что ябеда слЪпа и капризна... 

На дняхъ я издали завидфлЪ на улиц% извзетнаго вамь Удава *) 
и просто-нА-просто побоялся подойти въ нему: до такой степени онъ 
ныньче глядить сумрачно.и въ то же время уныло. Очевидно, въ немъ 
происходить борьба, въ которой поперемВнно то`гнЪ®въ беретъ верхъ, 
то скорбь. Но думаю, что въ конц концовъ скорбь, даже въ этомъ 
недоступном для скорбей сердцф, останется побфдительницею. 

У Удава было три сына. Одинъ сынъ пропалъ, другой -=поназтся, 
трей остался цзль и выражается о братьяхъ: „такъ имъ, подле- 
цамь, и надо!“ Удавъ предполаталъ, что подъ старость у него бу- 
дуть три утзшеня, а на повзрку вышло одно. Да и относительно этого 
послЪдняго утшеня онъ начинаеть задумываться, подлинно ли оно 
ут5шене, а не египетекая казнь. 

Въ факлическомъ смыелЪ все это совершилось довольно быетро, 
но подтотовлялось исподволь. Надо вамъ сказать, что Удавъ никогда 
не сознавалъ никакой связи между обществомъ и своею личностью. 
Каждодневно, утромъ, выходилъ онъ „изъ дома“ на улицу какъ въ 
справочное место, единственно для совершеня обычныхь дЪловыхъ 
подвиговъ, и, совершивъ что слЪдуетъ, вновь возвращался „домой“. 
Возвратившиеь, надЪваль халалъ, говорилъ: „теперь по мнЪф хоть 
трава не рости!“ и требовалъ, чтобъ его не задерживали съ обфдомъ. 
За объдомъ онъ разсказываль анекдоты изъ жизни графа Михаила 
Никодаевича, посл обЪда часа два отдавалъ отдохновентю, а за ве- 
чернимь чаемъ произносиль кратктя поученя о томъ, какую и въ 
какихъ случаяхъ пользу для казны принести можно. И веб ему вни- 


*) См. „За рубежемъ“: 


4.4.6 


мали; дЪти поддакивали и Ъли отца глазами, жена говорила: „за то 
и начальство папеньку натраждало!“ 

И вдругъ Удавъ сталъ примфчать, что стЪны его храмины на- 
чиналоть колебаться; что въ нихъ уже появляются бреши, въ кото- 
рыя безцеремонно врывается улица съ ея смутою, кляузами, ябедою, 
влеветою... ДЪти внимаютъ ему разебянно; жена хотя еще подда- 
киваетъ, но безъ прежняго увлечешя. И даже во взаимных отноше- 
няхъ членовъ семьи замфтна какая-то натянутость. НЪкоторое время 
впрочемъь Удавъ крфпился и какъ бы не взрилъ самому себ. По- 
прежнему продолжалъ разсказывать анекдоты изъ жизни графа Ми- 
хаила Николаевича, и ежели зам чалъ въ елушателяхъ равнодуше, 
то отъ времени до времени покрикиваль на нихъ. 

Но дальше дЪло начало усложнятьея. Однажды, возвратившись 
вЪ храмину, Удавъ утадалъ сразу, что въ ней свила себф гн%здо 
тайна. Жена какъ будто въ первый разъ видитъ его; дЪти смотрятъ 
и на него, и другъ на друга не то удивленно, не то пронзительно, 
словно испытываютъ. За обЪдомъ онъ вновь затянулъ-было обычную 
пеню о казенномъ интересв, но на первомъ же анекдот» голосъ его 
внезапно пресфкся: онъ убфдилея, что никто ему не внимаетъ. Тогда 
онъ вепомнилъ объ „улиц“ и кавъ-то инетинктивно дрогнулъ: онъ 
понять, что у всякаго изъ его домочадцевъ лежить на душв своя 
собственная ненависть, которую онъ подхватилъ на улиц и принееъ 
домой. И каждато эта ненависть охватила всецфло, каждый разраба- 
тываеть ее 00бо, въ своемъ собственномъ углу, за свой собственный 
счетъ... 

Съ тьхъ поръ Удавова храмина погрузилаеь въ мракъ и напол- 
нилась шипфшемжь. А наконецъ разразилась и исторйя, разомъ ли- 
шившая его двухъ утв шений... 

И теперь Удавъ спрашиваетъ себя: дЪйствительно ли онъ былъ 
правъ, полагая, что между обществомь и его личностью не суще- 
ствуетъ никакой связи? 

Быть можетъ, вы скажете, что Удавъ и его семья ничего не до- 
казываютъ. А я тавъ, напротивъ, думаю, что именно тавля-то лич- 
ности и даютъ наиболфе подходяпя доказательства. Подумайте! 
вздь Удавъ не только никогда не скорбфлъ о томъ, что ябеда гро- 
зитъ обществу разложеншемъ, но втайнз даже радовался этой угрозЪ 
—и вдругъ теперь тотъ же Удавъ убфждается, что общественная 


447 


тангрепа, есть въ то же время и его личная гангрена! Кавъ хотите, 
но, по моему, это очень важно. Удавъ-—авторитетъ въ своей сферЪ; 
& потому очень возможно, что и другой, на него глядя, задумается... 

А такихъ семей, которыя ябеда превратила въ звзриныя бер- 
логи, ныньче развелось очень довольно. Улица, съ неслыханною до- 
селЪ натлостью, врывается въ самыя неприступныя твердыни ‘и, кЪ 
удивленио, не ветрфчаеть дружнаго отпора, какъ въ бывалое время, 
а только производитъ расколъ. Тавъ что весь вопроеъ теперь въ томъ, 
на, чьей сторонЪ останется окончательная побзда: на сторон% ли ябеды, 
которая вознамфрилась весь м}ъ обратить въ пустыню, или на сто- 
ронф остатковъ совфети и стыда? 


Письмо восьмое. 


Милая тетенька. 

Вы, конечно, безпокоитесь, не позабылъ ли я о Варвариномъ днЪ? 
— НЪгь, не забылъ, и 4-го декабря, къ 8 часамъ, по обычаю, от- 
правился къ бабеньк$ Варвар Петровн% (которую я, вирочемъ, изъ 
учтивоети называю тетенькой) на пирогъ. Старушка, слава Богу, 
здорова и бодра, несмотря на то; что въ сентябрЪ ей минуло семь- 
десятъ-восемь лЪтъ. Только въ разсудкЪ какъ будто повредилась, 
но къ ней это даже идетъ. Хвалилась, что получила отъ ваеъ по- 
здравительное письмо и большую банку варенья, и удивлялась, за- 
чВиъ вы удалились въ деревню, тогда какъ настоящее валие мфето 
при дворЪ. Объ Аракчеевз, какъ и прежде, хранить благодарное вос- 
поминаше и повторила обычный разсказъ о томъ, какъ въ 1820 году 
она танцовала съ нимъ манимаску. Но при этомъ призналась, что 
посл% манимаски у нихъ состоялся романъ, и не безъ гордости при- 
бавила: 

— И воть съ тЪхъ поръ доживаю свой вЪкъ въ дфвицахт! 

И лЪйствительно, еще недавно я собственными глазами видЪфлъ 
документъ, на которомъ она подписалась: „къ сей закладной дЪвица 
Варвара Мангутева руку приложила“. И нотарйусъ эту подпись за- 
ввидфтельствовалъ-— чего бы, кажется, вЪрнЪе? 


44.8 


А между тВмъ представьте себ, что я узналь— вЪдь у бабеньки- 
то сынъ поелЪ манимаски родился! И знаете ли, кто этотъ вынъ!— 
да воть тотъ самый Петруша Поселенцевъ, которато мы, лЪтъ пят- 
надцать тому назадъ, застали, какъ онъ ручку у нея цфловалъ! По- 
мните; ещемы удивлялись, кавъ это дЪвушка шестидееяти-трехъ лЪтъ 
рискуетъ оставалься наедин% съ мужчиной, у котораго косая сажень 
въ плечахъ. А теперь оказывается, что мужчина-то— наиь родетвен- 
никъ! да и Аравчеевь тоже намъ родетвенникъ! Вотъ тавъ сюрпризъ! 
И живетъь Петруша въ томъ же домЪ, гдз-то по черной лЪетниц$, и 
каждодневно ходитъ къ бабенькВ обфдаль, когда гостей нЪтъ, а когда 
есть гости, то обЪдаетъ въ конурк® у Авдотьюшки, котарая, послЪ 
эмансипацш, изъ кофишенокъ произведена въ камеристки. 

Все это я узналъ отъ дяденьки Григорля Семеныча, который ©0- 
общилъ мнф и друмя секретныя подробности. Въ молодости бабенька, 
была очень романтична, и какъ только увидЪла Аракчеева, такъ тот- 
часъ же влюбилась въ него. Веего больше ей понравилось въ немъ, 
что онъ бороду очень чисто брилъ, а еще того пуще плфнила идея 
военныхъ поселешй, съ которою онъ тогда носился, „А впослВдетви, 
сударыня, мы и настоящую каторгу учредимь“ , прибавляль онъ, при- 
водя ее въ восхищеше. ТЪуъ не менфе, когда бабенька почувствовала, 
что манимаска ей даромъ не прошла, то написала къ Аракчееву письмо, 
ВЪ БоТОоромъ грозила утопитьея, ежели онъ на ней не женитея. Однако 
графъ урезонилъ ее, доказавъ, что ему, какъ человЪку одержимому, 
жениться не подобаетъ, и что ежели она и затВиЪъ „не уймется“, то 
онъ поступить еъ нею по всей строгости законовъ. Въ влучаЪ же рас- 
каяня объщаль ее поддержать, а имфющато родиться сына (онъ даже 
помыслить не смфлъ, чтобъ отъ него могла родиться дочь— „разв 
бабу-ягу родите!“ прабавлялъ онъ шутливо) куда слфдуетъ опред$- 
лить. И дЪйствительно, кавъ только поел детв!я манимаски осущест- 
ВИЛИСЬ, Тавъ онъ тотчаеъ же выхлопоталъ бабенькЪ пеноонъ въ три 
тысячи ассигнацонныхь рублей „изъ калиыцкато капитала“ , а сына, 
назвавъ въ честь военныхъ поселешй Поселенцевымъ, зачислилъ въ 
кантониеты, и потомъ, на одрЪ смерти, выпросилъ, чтобъ его, по до- 
стиженши законныхъ лЬтъ, опредфлили въ фельдъегерсвй корпусъ. 
Фельдъегеремь Петруша служилъ лЬтъ десять и былъ произведенъ 
въ прапорщики, но потомъ, за жестокое обращен!е съ ямщиками, уво- 
ленъ, и въ настоящее время живетъ на бабушкиномъ иждивении. Ему 


_ 449 


теперь подъ-шестьдесятъ, но глупъ онъ совершенно тавъ, какъ бы 
въ цвЪтЪЬ льтъ. Ничего не дЪлаетъ, даже въ дураки съ бабенькой 
лЪфнится играть, но знаетъ фокусъ: возьметъ рюмку съ водкой, сна- 
чала водку выпьетъ, а потомъ рюмку съфетъ. Этотъ фокусъ бабенька 
очень любить, но не часто можетъ доставлять себ это удовольстве, 
потому что рюмки денегъ стоютъ, а денегъ у нея, по случаю возник» 
шей переписки о сокращени выпуска кредитныхъ знаковъ, маловато. 

Такъ вотъ, голубушка, какля дЪла на свЪт бываютъ! Часто мы 
думаемъ: дЪвушка да дЪвушка—а на повЪрку выходитъ, что у этой 
дъвушки вынъ въ фельдъегеряхь служить! По-неволЪ вепомнишь 
вашего старато сельскато батюшку, кавъ онъ, бывало, говаривалъ: 
„Что же посл$ этого твои, человЪ че, предположеня? и какую при семъ. 
жалкую роль играетъ высокоумный твой разумъ!“ Именно такъ. 

Само собой разумЪется, у бабеньки собрался, по елучаю дня ан- 
тела, весь родственный синклитъ. Былъ тутъ и дяденька Григор! 
Семенычъ, и кузина Надежда Гавриловна, а съ ними два поручика 
и одинъ прапорщикъ —дЪти Надежды Гавриловны, два коллежекихь 
асессора, Сеничка и Павлуша — дфти Гриторйя Семеныча, да еще 
ШтуЕъ шесть кадетовъ, изъ которыхъ часть — дфти покойной кузины 
Марьи Гавриловны, & часть — неизвЪстнаго происхождешя. Изъ по- 
стороннихь не позабылъ Варварина дня только тайный совфтникъ 
Стрекоза, тотъ самый, который уцфлфлъ послЪ аракчеевской кала- 
строфы за то, что оказалея невиннымъ. Но генералъ Бритый не 
пруБхалъ, потому что наканунф его похоронили. 

И представьте себЪ, отчего онъ умеръ — Вее припоминалъ, кого 
онъ съ вечера 30-го ноября 1825 года назначиль кошками на завтра 
наказать, но, бывъ внезапно уволенъ отъ службы, не наказаль® Слиш- 
комъ пятьдесять лтъ припоминалъ онъ эту подробность своей слу- 
жебной карьеры, и все никаку не могь вопомнить, какъ вдруг 30-го 
прошлатго ноября, ровно черезъ пятьдесятъ-шесть л$ т, солдат Аника, 
словно живой, такъ и глядитъ на него! „Кошекъ!“ — гаркнулъ Бри- 
тый, но не остерегся и захлебнулея собственной слюной. А черезъ 
секунду ужъ лежалъ на полу мертвый... 

Сначала, разумфетея, предметомъ вефхъ разговоровъ былъ Бри- 
тый. Бабенька очень уважала покойнаго и говорила, что теперь та- 
кихъ вфрныхъ исполнителей предначертантй уже не сыщешь. Изв®стно, 
что на Бритомъ лежала обязанность внфдрять идею военныхъ посе- 


М. Е. САЛТЫКОВЪ, —Т. ХГ. 29 


450 


лен! посредствомъ ишицрутеновъ, тогда какъ Стрекоза ту же самую 
идею внфдрялъ при помощи допроса еъ пристраетемъ. 06% эти лич- 
ности были фаворитами временщика. Даже суровый Аракчеевъ — и 
тотъ умилялся, видя ихъ неумытное служене, и нер$дко (въ особен- 
ности Бритаго) гладилъ ихъ по голов®. Стрекоза и до сихъ поръ 
безъ слезь объ этомъ вепомнить не можетъ. Но бабенька, которую 
кузина Надежда Гавриловна по-французски называеть ип соешг @’ох, 
всегда отдавала предпочтене Бритому, а Отрекозу не долюбливаетъ 
и нервдко даже называетъ его самого— предателем, а слезы его— 
крокодиловыми. И все за то, что онъ черезъ-чурътщилея доказать свою 
„невинность“. Бритый, —говоритъ она,—прямо палъ на колЪни и 
показалъ: „все ле исполнялъ въ точноети, поколику находилъ оное 
<воевременнымь и полезнымь“, а Отрекоза— „верт лся“. Впрочемь 
и Стрекозу она принимаетъ дружески, потому что кругъ аракчеевцевъ 
<ъ каждымъ годомъ убывает и зъ настоящее время имфетъ, кажется, 
только двухъ представителей: бабеньку и Стрекозу. 

Такъ-то вотъ. Теперь убываютъ аракчеевцы, а потомъ будуть. 
убывать ‘муравьевцы, а потомъ... Но не станемъ упреждать событий, 
а будемъ только памятовать, что еще старикъ Державинъ сказалъ: 


А завтра—гдЪ ты, человёкъ? 


Когда покончили еъ Бритымъ, Стрекоза разсказалъ нЪеколько 
истинных происшествй изъ практики своего патрона, и въ заключе- 
не произнесь прочуветвованное слово въ похвалу Аракчеевекой 
„вистемь“. Предетавьте себф, мой другъ, такъ умно эта система 
Фыла задумана, что вов, которые въ ея рай онъ попадали, другъ за 
другомъ елфдили и 060 всемъ слышанномъ и видЪфнномъ доводили до 
<вЪдЪшя. Даже тЪ, которые „не являлись къ сему склонными“ (вы- 
ражен!е Стрекозы)— и тЪ, съ теченемъ времени, увлекались въ общий 
потокъ человфконенавистничества, отчасти потому, что ихъ побу- 
ждало въ тому желане отмщеня, отчасти же потому, что ихъ не- 
уклонно подбодряли въ этомъ направлени шпицрутенами. Такъ что 
извЪетно было не только кто что говорилъ, но и кто что фль, то-есть 
установленную ли пищу, или неуетановленную, въ горшк ли сварен- 
ную, или въ другомъ сосудЪ. И. оттого вс были тогда здоровы, по- 
тому что Вли пишу настоящую, а за все прочее отвЪчала спина. Но 
‹верхъ того Аракчеевъ, по мнфнто Стрекозы, быль и въ томъ от- 


451 


ношен!и незабвененъ, что подтотовлялъ народъ къ воспринят ю ком- 
мунизма; шпицрутены же въ этомъ случаЪ предлагались совефиъ не 
какъ окончательный шоиз у1уепат, но лишь какъ блатовременное 
и цфлесообразное подепорье. Оловомъ сказать, еслибъ Аравчеевъ по- 
жиль еще нЪкоторое время, то Роес1я давнымъ-давно бы была сплошь 
покрыта фаланстерами, а мы находились бы наверху благополущя. 
И тогда потребность въ шпицрутенахъ миновала бы сама собою. 

Итакъ, вотъ какое будущее тотовиль Аракчеевъ Росои! Без- 
спорно, замыелы его были возвышенны и благородны, но ‘не ‘правда 
ли, какъ это странно, что ни одно блатодЪяне не ‘воспринимается 
человЪ чествомъ иначе, кавъ съ пособтемъ шиицрутеновъ! По крайней 
мръ, и бабенька, и Стрекоза твердо этому вфрили и одинаково утвер- 
ждали, что человзкъ безь шпицрутеновъ все равно, что генералъ 
безъ звфзды или газета безъ руководящей статьи. 

ЗатВиъ, воздавъ хвалу прошлому, перешли въ современности и 
очень хвалили. Стрекоза заявиль, что въ нзкоторыхъ отношеняхъ 
ныньчЧе даже лучше прежняго, потому что ‘нужна была Аравчеевекая 
несокрушимость, чтобы „систему“ въ общество ‘внфдрять, а ныньче 
и безъ Аракчеева общество само ничуть не хуже систему выработало. 
А отсюда прямой вывод: что мы созрфли. 

— Ныньче, сударыня, ежели два родныхъ брата вмфет® нахо- 
дятся, и одинъ изъ нихъ не кричитъ „страхъ врагам!“ ‚такъ другой 
ужъ примфчаетьъ. А на конкахъ да въ трактирахь даже въ полной 
мврв чистота души требуется. 

На что бабушка резонно отозвалась: 

— И дЪльно. Не шатайся по конкамъ, а дома сиди. Чфмъ дома, 
худо? На улиц и сырость, и холодъ, а дома всегда божья блатодать. 
Ла и вообще это не худо, что общество само себя провфрить хочет... 
А то ужъ ни на что непохоже, какъ распустили! 

Отъ этихъ бабенькиныхъ рёчей кадеты пришли въ восторгъ и 
захлопали въ ладоши. Но стариие подзлились на парти. Коллежеюй 
ассессоръ Сеничка воталь и, въ’ знакъ восхищешя, поцфловаль у ба- 
беньки ручку; его прим%ру послвдовали оба поручика, выразившись 
при этомъ: „золотыя вы, бабенька, слова сказали!“ Но коллежекай 
ассессоръ Павлуша и прапорщикъ тлядфли хмуро. Дядя Григор 
Оеменычь тоже поморщилея (онъ вфдь у наеъ вольнодумець) и какъ- 
то гадливо посмотрЪль на Сеничку. Что же касается до кузины 


09* 


7 


452 


Надежды Гавриловны, то она, обращаясь къ прапорщику, ска- 
зала: 

— Аты отчего убабеньки ручку не поцфлуешь?.. безчувственный! 

На что прапорщикъ отвфтиль: 

— Вы, маменька, ничего не понимаете — оттого и говорите! 

Словомъ сказать, произошла семейная ецена, длившаяся не болЪе 
двухъ-трехъ минутъ, но, несмотря на свою внфшнюю затадочность, до 
такой степени леная для везхъ присутетвующихъ, что у меня, на- 
примвръ, сейчасъ же созрёлъ въ головЪ вопроеъ: который изъ двухъ 
воллежекихъ ассессоровъ, Сеничка или Павлуша, будетъ раньше про- 
изведенъ въ надворные совЪтники? 

Но не успзль я порядкомъ разр шить этотъ вопроеъ (онъ слож- 
нЪе, нежели съ первато взгляда казаться можеть), какъ бабенька не- 
ожиданно меня огорошила. 

— Ну, аты, либерал, кАкъ полатаешь — обратилась она ко мн. 

Поручики фыркнули и подмигнули коллежекому ассесеору Се- 
ничкЪ, который беззвучно хихикнулъ. Отрекоза грустно покачалъ. 
толовой, какъ бы вопрошая себя, ужели и въ храмину цфломудрен- 
ной болярыни устфлъ заползти ядъ либерализма? А кузина Надежда 
Тавриловна — помните, мы съ вами ее „индюшкой“ прозвали? — 
такъ-таки прямо и расхохоталась инф въ лицо. 

— Либералъ... ха-ха! Такъ ты все еще либералъ, сопз11? Ха- 
ха! Онъ... либералъ! 

РазумЪется, я прежде веего сторфлъ со стыда и посп$ шилъ оправ- 
даться. Говорилъ, что дЪйствительно н®когда былъ либераломъ, но 
вЪ то время это было простительно. Теперь же я убЪдился, что ли- 
беральничанье нужно оставить (и оставилъ), а надо дЪло дЪлать. 

— До... но какое? —пытливо обратился ко мн Стрекоза, 
очевидно переносясь мыслью къ тфмъ незабвеннымъ временамъ, когда 
онъ чинилъ допросы еъ пристраетемъ. 

— Разумфется, настоящее дЪло... Вотъ, напримЪръ, по питейной 
части... отчего же! я съ удовольствемъ!—бормоталь я, застигнутый 
врасплохъ и цфиляясь за первый попавиийся вопросъ насущной со- 
временности. 

Но тутъ случилась новая неожиданность. Прапорщикъ, который 
все время угрюмо молчалъ и зализываль зачатки усовъ, вдругъ съ 
трескомъ поднялся и, торжественно протянувъ мнЪ руку, воскликнулъ: 


453 


— Дядя! я вамъ... сочуветвую! 

И заплакаль. 

Произошла новая еемейная путаница. Поручики впилиеь въ меня 
стальными глазами, какъ бы намфреваясь нъчто запечатлфть въ па- 
мяти; коллежевй ассессоръ Сеничка, напротивъ, стыдливо потупилъ 
глаза и, казалось, размышлялъ: обязанъ ли онъ, въ: качеств това- 
рища’ прокурора, занести о семъ въ протоколъ? „Индюшка“ визжала 
на прапорщика: „ахъ, этотъь дурной сынъ въ гробъ меня вгонитъ!“ 
Стрекоза съ каждою минутой становился грустнЪе и строже. Но ба- 
бенька, какъ любезная хозяйка, старалась держать нейтралитеть и 
весело произнесла: 

— Ничего! пусть молодые люди провфрятъ другъ друга! это не 
худо! пускай провЪрятъ! 

И такъ на меня при этомъ поемотр®ла, что я непремнно про- 
валилея бы сквозь землю, еелибы не выручиль меня дядя Григорй 
Семенычъ, сказавъ: 

— Ла вЪдь мы, ша балце, не для провзрки здфеь собрались, & 
на именинный пирогъ! 

Этотъ окрикъЪ слегка расхолодилъ присутетвующихъ, и хотя въ 
ожидании пирога пропгло еще добрыхъ полчаса, однако никав!я усиля 
бабушки оживить общество уже не имфли успЪха. Такъ что потребо- 
валось допустить вившательство кадетовъ, чтобъ разговоръ оконча- 
тельно не потухъ. 

— Такъ чему же васъ, душенька, въ корпусеВ учать?—при- 
вЪтливо спрашивала одного изъ нихъ дорогая именинница. 

— Повиноваться начальству, бабенька. 

— А еще чему? 

— Иеполнять свой долгъ, бабенька. 

‘— Воть и прекраено. Такъ ты и поступай. Во-первыхъ, по- 
винуйся начальству, а во-вторыхъ, исполняй свой долг... 

Покуда происходиль этотъ опросъ, я сидЪлъ и думаль: за что 
они на меня нападаютъ? Правда, я быль либераломъ... ну, быль! 
Да вЪдь я ужъ прозрвль— чего еще нужно? Кажется, пора бы и 
прост... то, бишь, позабыть! И притомъ надо вЪдь еще доказать, что 
я дЪйствительно... былъ! А что, ежели я совсВмъ „не былъ“* Что, 
если все это только казалосьЗ Разв® я въ чемъ-нибудь зам ченъ® 
развБ я попался? уличенъ? Ахъ, господа, господа! 


454, 


Однимъ словомъ, застигнутый нелЪпою паникой, я вее глубже и 
тлубже погружался въ пучину неопрятныхъ мыслей и— очень можеть 
статься — дошелъ бы и до настоящато кошмара, еслибы случайно не 
взглянулъ на Стрекозу. Онъ смотрфлъ на меня въ упоръ и, казалось, 
не безъ коварной ирови елфдилъ за, моею тревогой. Но единетвен- 
ная мысль, которую я прочиталъ въ его помертв$ломъ взглядЪ, была, 
такова; „ея вина столь неизмфрима, что никакое раскаяне не смоетъ 
ея!“ Прекрасно; но, ежели даже чистосердечное раскаяне не можеть 
оправить меня въ глазахъ Стрекозы, то что. же, остается мнф пред- 
принять? Помилуйте! Людямъ самымъ порочнымъ и несомнфнно пре- 
ступнымъ— и тфмъ, еъ теченемъ времени... Но не, успфлъ я вилот- 
ную расфантазироваться, какъ вдругъ, совершенно неожиданно для 
меня самого, на веф эти вопроеы откуда-то вынырнулъ самый ясный и 
самый естественный отвфтъ: да, просто-на-просто наплевать! 

ОтвЪтЪ этотъ до такой степени оживилъ меня, что даже шкур- 
ная боль мгновенно утихла. И какъ это удивительно, что такая про- 
стая мысль пробилась въ голову не сразу, а черезь цфлую массу 
всякаго рода неопрятностей! Скажите на милость! мнЪ ужъ шестой 
десятокъ въ исходЪ и весь я недугами измученъ—и все-таки чего-то 
боюсь! Ну, не срамъ ли! Что съ меня взять-то, подумайте! ВЪдь и 
измучить меня веласть нельзя—умру, только и всего. Эка невидаль! 
Умереть— уснуть! —это всЪ половые въ трактирЪ „Британя“ знали! 
Мучишься-мучишься, да еще конца мученья бояться! Наплевать! 
Стрекоза! наблюдай! Поручики! взирайте съ прилежашемъ! Либералъ 
тавъ либералъ! что-жъ, такое! 

Гораздо интереснфе опредЪлить, кто прежде будетъ произведенъ 
вЪ надворные совфтники, Сеничка или Павлуша? Оба они въ однихъ 
чинахъ, но Сеничка уже товарищь прокурора, а Павлуша и по- 
днесь только, исправляюций должность товарища. Выходить, что и 
теперь Сеничка ужъ опередилъ, и, стало быть, надворнымь совЪт- 
никомъ раньше будетъ. Но врядъ ли онъ даже объ этой подробности 
очень-то заботится. Онъ шире раскидываетъ умомъ и глядитъ куда 
дальше и глубже. Вонъ онъ какъ играетъ глазами: то опустить ихъ 
долу, то вытаращитъ. То радостное чувство. ими выразить, то печаль- 
ное изумлене. ГнЪва— никогда! или только ужъ въ самыхъ экотрен- 
ныхъ случаяхъ, когда, что называется, ни лечь, ни встать. Ибо онъ, 
114515таф, и въ этомъ качеств гнЪфратьея не имфетъ права, а мо- 


455 


жетъ только печально изумляться, какъЪ это люди, живя ереди пре- 
краснфйшихъ долинъ, мотутъ погрязать въ порокахъ! И вотъ, помя- 
ните мое слово: не пройдетъ и года, какъ онъ уже будетъ прокуро- 
ромъ, потомъ женится на генеральской дочери, а затфмь и оконча- 
тельно попадетъ на содержаве къ государству. И будетъ язвить и 
мутить до тъхъ поръ... 

Но на этомъ мет мои грёзы были прерваны докладомъ, что. 
поданъ пирогъ. 

Вы знаете, какле прекрасные пироти бываютъ у бабеньки въ день 
ея именинъ. Но сколько лЪтъ тому назадъ, по наущеню Бритато, 
она усвоила очень пуятный обычай: независимо отъ имениннаго 
пирога, подаваль на столь еще коммеморативный пирогъ въ честь 
Аракчеева. Пиротъ этотъ впрочемъ становится посреди стола только 
для формы; съфдаютъ его по самому маленькому кусочку, причемъ. 
каждый обязанъ на минуту сосредоточиться... Но трудно описать, 
какая это ужасная горлопятина! 

Представьте себЪ вчерашней дурно пропеченный ситникъ, внутри 
которато проложенъ тонвый слой рубленой убоины — вотъ вамъ люби- 
мая Аракчеевская Фда! По обыкновению, мы и на этотъ разъ разже- 
вали по маленькому кусочку; но Стрекоза, который хотфлЪ по- 
хвасталься передъ именинницей, что онъ еще молодецъ, разомъ затло- 
таль цфлый сукрой—и подавилея. Въ довершенио всего, тутъ слу- 
чилея Петруша (его бабенька ныньче заставляетъ, въ торжествен- 
ныхЪъ влучаяхъ, прислуживать за столомъ) и, вспомнивъ фельдъ- 
етерское прошлое, выпучилъ глаза и началъ тавъ сильно дубасить 
Стрекозу въ заторбокъ, что посл$дай разинулъ пасть, и мы думали, 
что непремфнно оттуда вылетитъ Тона. Однако, слава Богу, все кон- 
чилось блатополучно; заглотанный кусокъ проскочилъ по принадлеж- 
ности, Стрекоза утеръ слезы (только подобные казусы и могутъ из- 
влечь ихъ изъ его глазъ), а пиротъ бабенька приказала убрать и 
раздать по кусочку неимущим. 

Случай съ Отрекозой имфлъ впрочемь и благотворное дЪйстве 
ВЪ томъ отношеши, что на время заставилъ позабыть о злобахъ дня 
п далъ разговору другое направлеше. Стали разсказываль, кто сколько 
разъ въ жизни подавился и какимъ образомъ. Стрекоза давилея разъ 
пятьдесятъ, и всегда спасался тЪиъ, что его колотили въ заторбокъ,, 
Но разъ чуть было совефуъ не отправился на тотъ свЪтъ. ДЪло было 


456 


вЪ ГрузинЪ; наловили въ рЪкЪ чудеснзйшихъ ершей и принесли въ 
лоханкВ показать Аракчееву. Графъ похвалилъ и потомъ, взявъ 
одного самато юркаго ерша, проглотилъ; зат мъ то же самое сдЪлалъ 
Бритый, а за нимъ, по точной сил регламентовъ, пришлось глотать 
живого ерша и СтрекозЪ. Только онъ не досмотрфлъ, что Аракчеевъ 
и Бритый своихъ ершей заглатывали съ головы, и заглоталъ своего 
©ъ хвоста. Ну, натурально, свфта не взвидЪлъ. Въ счаст!ю, Аракчеевъ 
и тутъ нашелся. ВелЪлЪ подаль ламповое стекло и просунулъ его 
ОтрекозЪ въ хайло. Такимъ образомъ ершъ очутилея внутри стекла и 
затфмъ ужъ ничего не стоило вынуть его оттуда простыми щипцами. 
Такъ что черезъ часъ Стрекоза, какъ ни въ чемъ не бывало, уже 
чинилъ допросъ съ пристрастемъ. А еще, милая тетенька, разеказы- 
валъ Стрекоза, какъ онъ однажды плюху проглотилъ (однакожъ не 
подавился); но это ужъ долго спустя посл аракчеевекой катастрофы, 
потому что при АравчеевЪ онъ самъ другихъ плюхи глотать застав- 
ЛЯЛЪ. 

— А больно было щекЪ, какъ плюху-то дали? — полюбопыт- 
«твовалъ дядя Григор Семенычъ. 

— Не могу сказать, чтобъ очень: однакожь... 

Друте тоже разсказывали каждый по нфекольку случаевъ. Чаще 
вевхъ дивилась кузина Надежда Гавриловна, потому что она, въ 
качествВ „индюшки“, очень жадна и притомъ не всегда можеть от- 
личить твердую пищу отъ мягкой. Бабенька подавилась только одинъ 
разъ въ жизни, но такъ какъ въ этомъ случав рЪЬшительную роль 
игралъ Аракчеевъ, то, натурально, она намъ не сообщила подробностей. 

— Ая, бабенька, ни разу еще не подавился! — похвастался 
одинъ изъ кадетовъ. 

— Теб еще, миленьюй, рано. Вотъ поживешь съ наше — тогда 
иты... 

Словомъ сказать, возмъ стало весело, и бесфда такъ и лилась 
р%кою. И что-жъ! инф же, или, лучше сказать, моей разсфянности 
было суждено нарушить общее мирное настроеше и вновь направить 
умы въ сторону внутренней политики. Уже подавали пирожное, какъ 
бабеньк® вдругъ вздумалось обратиться съ вопросомъ и ко мн: 

— Ну, а ты, мой другъ, давилея когда-нибудь? 

По обыкновению своему, я не обдумалъ отвфта и такъ-таки 
прямо и брякнулъ: 


457 


— Да кавъ вамъ оказать, милая тетенька, вотъ уже сколько 
лЪтъ раду, какъ мн кажется, будто я каждую минуту давлюсь... 
Едва успфлъ я произнести эти слова, какъ вс обернулись въ 
мою сторону въ изумлеши, почти что въ испугЪ. Даже дядя Григорий 
Семенычъ посмотрфль на меня ©ъ любопытетвомъ, какъ бы говоря: 

— Ну, братъ, не ожидалъ я, что ты такъ глупъ! 

Только „индюшка“ ничего не поняла и все приставала къ по- 
ручикамъ: 

— Что еще либералъ слиберальничаль? Либералъ... ха-ха! 

Но никто не отвфтиль ей: до такой степени вс чувствовали 
себя подавленными... 

ТЪмъ не менфе мы разстались довольно прилично. Только въ 
передней Стрекоза остановилъ меня и, дружески пожимая мою руку, 
сказалъ: 

— Позвольте мнф, какъ другу почтеннйшей вашей бабеньвл, 
подать вамъ полезный совфтъ. А именно: ежели вамъ и впредь выше- 
сказаннымь подавиться случится, то старайтесь оное проглотить. 
Буде же найдете таковое для себя неисполнимымъ, то во всякомъ 
случа хоть видъ покажите, что еъ удовольствемъ проглотили. 

Итакъ мнЪф, тетенька, отъ этихъ Стрекозиныхь словъ совфетно 
сдЪлалось, что я даже не нашелея отвЪтить, что я нелфпую свою 
фразу просто такъ, не подумавши, сказалъ, и что въ дЪйствитель- 
ности я всегда глоталъ, глотаю и буду глотать. А стало быть и по- 
казывать видъ никакой надобности для меня не предетоитъ. 

Оъ подъЪзда оба поручика и коллежевй ассессоръ Сеничка сли 
на лихачей, и, крикнувъ: „туда!“ — скрылись въ сумеркахъ. 
„Индюшка“ увязалась-было за дядей, но онъ безъ церемоний отв%- 
чалъ: „ну тебя!“ Тогда она на минуту опечалилаеь: „Куда же я 
пофду?“ — но сЪла въ карету и велла везти себя сначала къ Елисе- 
еву, потомъ къ Баллё, потомъ къ колбаснику Кирхгейму... 

— А потомъ ужъ я знаю куда. Вопзош, топ опе]е! 

Прапорщикъ побфжаль домой „книжку дочитывать“, а кол- 
лежевй ассессоръ Павлуша— тоже домой къ завтралинему дню обви- 
нительную рЪчь готовить. Но ему, тетенька, выигрышных-то обви- 
нен!й не даютъ, а вее около кражи со взломомъ держатъ, да и то если 
таковую совершилъ человЪкЪ не свыше чиномъ коллежекаго реги- 


458 


стратора. ЗатЪмъ мы съ дядей остались одни, и я рфшилея кончить 
день въ его общеетвв. 

Дядя очень несчастливъ, милая тетенька. Подобно Удаву, онъ 
разсчитывалъ, что на старости лЪтъ у него будетъ два утв шеншя, а 
въ дЪйствительности оказывается только одно. Съ коллежекимъ ае- 
сессоромъ Сеничкой случилось что-то загадочное: повидимому онъ, 
вивств съ другими балбесами, увлекся потокомъ междоусоб1я и не 
только сдЪлалея холоденъ къ своимъ приенымъ, но даже какъ будто 
слЪдитЪ и за отцомъ, и за братомъ. Но что всего больнфе: секретно 
дядя и до сихъ поръ питаетъ предилекщаю къ СеничкЪ, а Павлушу 
хотя и старается любить, но именно только старается, ради удов- 
летвореня принципу справедливости. 

— И вфдь какой способный малый! — говорилъ онъ мн объ 
СеничеЪ: — какое хочешь д%л0... только намекни! онъ сейчаеъ не 
только пойметъ, но даже самъ отъ себя добавитъ и разовьетъ! 

— Да, талантливый онъ у васъ.., 

— То-то, что черезъ-чуръ ужъ талантливъ. И я сначала на него 
радовался, а теперь... Талантливость, мой другъ, это такая вещь... 
Все равно что пустая бутылка: какое содержане въ нее вольешь, то 
она и виЪетитт... 

— Да вфдь на то умъ человЪку данъ, чтобъ талантливоеть на- 
правлять. 

— Иумь въ немъ есть-— несомнЪнно, что есть; но, откровенно 
тебЪ скажу, не особенной глубины этотъ умъ. Вотъ извернуться, уга- 
дать минуту, слицеиврничать, и все это исключительно въ свою 
пользу— это такъ. На это нынз шие умы удивительно какъ чутки. А 
чтобы провидЪть общие выводы — никогда! 

— Но чтд же такое съ Сеничкой случилось? 

— Карьеры захот®лось, да и бомондъ голову вокружилъ... 
Легко это ныньче, а онъ куда далеко, черезъ головы глядитъ. Боюь, 
чтобъ совемь современемъ не осрамился... 

Дядя помолчаль съ минуту и потомъ продолжалъ: 

— Никогда у наеъ этого въ роду ке было. Этой гадости. А 
теперь, представь себЪ, въ самомь семействЪ... Повзришь ли, даже 
относительно меня... Ну, фрондёръ я—это такъ. Ну, можетъ быть, 
и нехорошо, что въ моихъ лЪтахъ... допустимъ и это! Однако какой 


459 


же я, въ сущноети, фрондёръ? Чтд я такое ужасное проповЪдую?.. 
Такъ что-нибудь... 

— Помилуйте, дядя! обыкновенный свЪфтевй. разговоръ: то — 
нехорошо, другое — скверно, третье —сове$иъ никуда не годится... 
Только и всего, 

— Ну, вотъ видишь! И онъ прежде находилъ, что „только. и 
всего“, и даже всегда самъ принималъ участе. А намеднись какъ-то 
началъ я по обыкновению фрондировалть, а онъ вдругъ: „вы, папенька, 
на будущее время объ извЪстныхъ предметахъ при мн выражайтесь 
овторожнЪе, потому что я по обязанности не им$ю права оставлять 
подобныя превратныя суждения безъ послфдетвй!“ 

— Воть онъ какой! 

— Да, строгонекъ. Ну, я сначала-было подавился, а потомъ 
подумалъ-подумалъ и проглотилъ. 

— Алябы на вашемъ мЪетф... 

— Нельзя, мой другъ. Помилуй! коллежекаго ассессора! Это въ 
прежнее время допускалось, а ныньче... Я помню, покойный папенька 
разсказывалъ: закутилъ онъ въ полку — ну, просто пить безъ про- 
сыпу началъ... Узналъ объ этомъ ддушка, да и пригласилъ блуд- 
наго сына въ деревню. И прямо, какъ пруБхалъ сынокъ—въ каби- 
нетъ! Розогъ! Только папенька-то вЪдь уменъ былъ: какъ елфдуеть 
родительскую науку выдержаль, да еще ручку у родителя поцфло- 
валъ. А дЪдушка, за эту его кротость, на другой день ему тысячу 
душъ подарилъ! И съ тЪхъ поръ какъ рукой сняло! До конца жизни 
никакого вина папенька въ ротъ не бралъ! Вотъ какая въ старину 
чистота нравовъ была! 

— Да, ныньче, пожалуй, такъ нельзя... То-есть, оно и ныньче 
бы можно, да вотъ тысячи-то дупгь у васъ на закуску нЪтъ... Ну, & 
Павлуша какъ? 

— Павлуша покамфетъ еще блатороденъ. „Индюшкины“ по- 
ручики и на него налетали: и ты, дескать, долженъ содЪйствовать! 
Однако онъ уклонился. Только виЪето того, чтобъ умненько: молъ, 
и 0езъ того вЗрной службой всем рно и неуклонно содЪйствую — а 
онъ такъ-таки прямо; „я, господа, мараль себя не желаю!“ Теперь 
вотъ я и боюсь, что эти балбесы, вмфств съ Семеномъ Григорьичемъ, 
его подкузьмятъ. 

— Пустяки. Что они мотутъ едЪлать! 


460 


— Аттестовать на вефхъ распутяхъ будутъ. Павелъ-то у меня 
совфетливъ, а они — наглые. ВФдь можно и похвалить такъ, что 
послЪ дома не скажешься. Намеднись Павелъ-то ужъ узналъ, что 
начальник хотёлЪ ему какое-то „выигрышное“ дЪло поручить, а 
Семенъ Григорьичъ отсовфтовалъ. „Мой братъ, говорить, очень 
усердный и достойный молодой человфкъ, но дла, требуюния блеска, 
не въ его характерь“. 

— Однако! 

— А начальственныя уши, голубчикъ, тавля аттестацш крфико 
запечатльваютъ. Дойдетъ какъ-нибудь до Павла очередь къ наградЪ 
или въ повышеню представлять, а онъ, начальникъ-то, и вепомнитъ: 
„Что, бишь, я объ этомъ чиновник слышалъ? Гм... да! характеръ 
у него“... И мимо. Что онъ слышалъ® Отъ кого слышалъ? Отъ одного 
человфка или двадцатерыхъ — вее это ужъ забылось. А вотъ: „гм... 
да! характеръ у него“ —это запечатлЪлось. И останется нашъ Па- 
велъ Григорьичъ вфчнымъ товарищемъ прокурора, въ родЪ какъ 
притча во языцЪхъ. 

— Ахьъ, дядя! но сколько есть такихъ, которые и такой-то 
должности были бы рады-радёшеньки! 

— Знаю, что много. А коли въ ревизекля сказки затлянешь, 
такъ даже удивишься, сколько ихЪ тамъ. Ла вздь не въ ревиз- 
скихъ сказкахъ дЪло. Тамошне люди — сами по себ, а служащие 
по судебному вздомству люди — сами по себ. И то ужьъ Семенъ 
Григорьичъ при мн на дняхъ брату отчеканилъ: „Вамъ, Павелъ 
Григорьичъ, не въ судебномъ бы вЪдомств$ служить, а кондукторомъ 
на желфзной дорог!“ Да и это ли одно! Со мной, мой другъ, такая 
недавно штука случилаеь, такая штука!.. ну, да впрочемъ ужь что! 

Дадя остановилея съ очевиднымъь намфрешемъ побфдить свою 
болтливость: однакожь не выдержалъ и черезъ минуту продолжалъ: 

— Знаешь ли ты, что у меня книги начали пропадать? 

— Не можетъ быть! Запрещенныя? 

— А то кая же! Шестьдесятъ, братецъ, лфтъ на свЪтВ живу, 
можно было коллекцию составить! И все были цфлы, а съ нЪкото- 
рыхъ поръ стали вотъ пропадать! 

'Тетенька! увЗряю васъ, что меня чуть не етошнило при этомъ 
признании. 

— Ладя! не довольно ли? не оставимъ ли мы этотъ разговоръ? 


461 


не поговоримъ ли по душ, какъ бывало?— невольно вырвалось у 
меня. 

Восклицаюе это, видимо, смутило его. 

— То-то, что... а впрочемъ въ самомъ дЪлЪ... да вЪдь у меня 
НЫНЧЕ... 

Онъ мялся и бормоталъ. Ужасно онъ быль въ эту минуту жа- 
ЛОКЪ. 

Но я таки-уговорилъ его хоть на нфеколько часовъ вепомнить 
старину и пофрондировать. Распорядились мы насчетъ чаю, затопили 
каминъ, закурили сигары и начали... Ужъ мы брили, тетенька, брили! 
ужъ мы стригли, тетенька, стригли! Каждую минуту я ждалъ, что 
„небо съ трескомъ развалится и время на косу падет“... И что же! 
емотримъ, а околоточный прямо противу дома посередь улицы стоитъ 
и ВЪ носу ковыряетт! 

И вдругъ въ сосБдней комнатЪ шорохт... 

Какъ уязвленный, побфжаль я на цыпочкахъ кЪ дверямъ и вижу: 
въ неосвЪщенной гостиной безшумно скользить какая-то тЪнь... 

— Это онъ! Это Семенъ Григорьичъ изъ своего клуба вер- 
нулея! — шепнулъ мнЪ дядя. 

А дня черезъ три поел бабенькинова пирога, меня поефтила, сама 
„Индюшка“. 

— Сопзш! да перестань ты писать, ради Христа! 

— Что теб вдругъ вздумалось? развЪ ты читаешь? 

— Кабы я-то читала— это бы ничего. Слава Богу, въ прави- 
лахъ я тверда: и замужемъ сколько лтъ жила, и сколько поль мужа 
вдовЪю! инф теперь хоть говори, хоть нфтъ— я стала на своемъ, да 
и конченъ балъ! А вотъ прапорщикъ мой... Грьхъ это, другъ мой! 
большой на твоей душ грЪхъ! 

— Да вздь я не для прапорщика твоего пишу. Собственно го- 
воря, я дажо не знаю, кто меня будетъ читать: можеть быть, пра- 
порщикъ, а можеть быть, генералъ отъ инфантерии... 

— Ну, гдЪ генераламъ пустяки читать! Ониныньче все теографтю 
читаютъ! 

—` Ахъ, Наденька! всегда-то ты что-нибудь внезапное скажешь! 
Ну, съ чего ты вдругъ географию приплела? 

— Ничего тутъ внезапнато нзтъ. Это ныньче везмъ извЪФетно. 


462 
И Апаг6 мн то же сказывалъ. Надо, говоритъ, на войнЪ генераламъ 
впередъ идти, а куда идти—они не знаяотъ. Вотъ это ныньче и за- 
иътили. И велфли во везхъ войскахъ географию подъучить. 

— Ну-ну, Христосъ съ тобой! лучше о другомъ поговоримъ. 
Что же ты про прапорщика-то хотЪла разеказать? 

— Помилуй! каждый день у меня, отАсе А уопз, батаи въ 
домЪ происходятъ. Апагб и Р1егге говорятъ ему: „не читай! у этого 
человфка хрисманекихь правиль нфтЪ!“ А‘онъ имъ въ отвфтъ: 
„свиньй!“ ‘да возьметъ—ты знаешь, какой онъ у меня упорный! — 
` запрется на ключь и читаетъ. А въ послвднее время очень часто 
даже не ночуетъ дома. 

— Неужто все ‘изъ-за меня? 

— Не то чтобъ изъ-за тебя, а вообще... Голубчикъ! позволь 
тебЪ настоящую причину открыть! 

— Сд$лай милость, открой! 

— Скажи, ты любилъ хоть разъ въ своей жизни? вздь любилъ$ 

— Наденька! да не хочешь ли ты кофею? пирожЕовъ? 

— Какъ теб сказать... впрочемъ я только-что позавтракала. 
Да ты не отвиливай, скажи: любилъ? По глазамъ вижу, что лю- 
билъ? 

— Я не понимаю, зачфмъ ты этотъ разговоръ завела? 

— Ну, вотъ, я такъ и знала, что любилъ! Онъ любилъ... ха-ха! 
Воть вы вс меня дурой прославили, а я всегда прежде возхъ угадаю! 

— Наденька! да позволь, голубушка, я тебЪ сонныхЪъ капель 
дамъ принять! 

— Ну, такъ! Суфйся надо мной, смВйся!.. А я все-таки твою 
тайну угадала... да! 

°— Позволь! говори толкомъ: что тебЪ нужно? 

— Ла... что-бишь? ‘Ахъ, да! тавъ воть ты и описывай про 
любовь! Какъ это... ну, вообще, что обыкновенно съ дЪвушками слу- 
чаетея... РазумЪется, не нужно шейте 1ез ро зиг 1е5 1, а такъ... 
Вотъ мои поручики все Зола читаютъ, а я, признаться, разъ начала 
и не могла... зачфиъ? 

— То-есть, что же „зачфиъ“? 

— Зачмъ тавъ ужъ прямо... какъ будто мы не поймемъ! Не 
безпокойтесь, пожалуйста! такъ поймемъ, что и понять лучше нельзя... 
Воть маменька-покойница тоже вее думала, что я въ дЪвушкахъ ни- 


463 


чего не понимала, а я однажды ей вдругъ все... до послфдней ни- 
точки! 

— Чай, порадовалась на дочку? 

— Ужь тамъ порадовалась или не порадовалась, а я свое дфло 
сдфлала. Что, въ самомъ дЪлЪ, за что они насъ притфеняютъ! Ду- 
маютъ, коли дЪфвица, такъ и не должна ничего знать... скажите на 
милость! Конечно, я потомъ, замужемъ, еще боле развилась, но и 
въ дЪвицахъ... НЪФтъ, я въ этомъ случаВ на сторон женекаго во- 
проса стою! Но именно только въ одномъ этомъ случав, рагсе дие 
1а аще... фи сошургепа$, 1а, ашШе!.. $06 езё 1А! `Семейство— 
это... А ве эти женеве куреы, эти акушерки, астрономки, теле- 
трафиетки, землемвриги, 6006 се Файгаз... 

— Да остановись на минуту! скажи толкомъ: что такое у тебя 
ВЪ дом дЪлается? 

— Представь себ%, не ночуютъ дома! Ни поручики, ни пра- 
порщики— никто! А прислуга у меня— ужасн®йшая... Вухарва— 
тавъ просто звфремъ емотритъ! А. ты знаешь, какъ ныньче кухарокъ 
опаватьея нужно? 

— НЯ 

— Вотъяи боюсь. Говорю имъ: вфдь вы ве одинаково мои 
ДЪти! а они — какъ сойдутся, такъ сейчаеъ другъ друга провфрять 
начнутъ! Поручики-то у меня— консерваторы, а прапорщикъ — ре- 
волюцюнеръ... Ахъ, хоть бы его поскорЪе поймали, этого дурного 
еына! 

— Наденька! перевреетись, душа моя! разв можно сыну же- 
лаль... Даи съ чего ты, наконецъ, взяла, что №1с0]аз революцтонеръ? 

— Сердце у меня угадываетъ, а оно у меня—вфщунъ! Да и 
странный какой-то онъ: все „сербекле напЪвы“ въ стихахъ сочиняетъ. 
Запрется у себя въ комнат, чтобъ я не входила, и пишетъ. На 
дняхъ оду на низложеше митрополита Михаила, написалъ... А то еще 
тенералу Черняеву сонетъ послалъ, въ Гарибальди его сравниваетт... 
„Думаль ли ты, говорить, когда твои орлы по вершинамъ горъ ле- 
тали, что Баттенбергь“...С?езё ]о1, 1 Фи уеих: „орлы по вершинам 
тор"... Серепдалть, ризаме 1а зате роЙНате... 

— Еще бы! объ этомъ даже циркуляромъ запрещено... 

— Воть видишь! и я ему это говорила! А ‘какой прекрасный 


464 


мальчикъ въ кадетахъ былъ! Помнишь, оду на восшестве Балтен- 
бергекаго принца написалъ: 


И Каравелова крамолу 
Пятой могучей раздавилъ... 


До сихъ поръ эти стихи не могу забыть... И какъ мы тотда на 
него радовались! Думали, что у насъ въ семействЪ свой Державинъ 
будетъ! 

„Индюшка“ поднялась, подошла къ зеркалу, въ одинъ мигъ от- 
куда-то набрала въ ротъ цфлый пучокъ шпилекъ и начала подправ- 
ляться. И въ то же время безъ умолку болтала: 

— А какъ бы это хорошо было! Одну оду написалъ — перстень 
получилъ! другую оду— золотые часы получилъ! А иной богатый 
купецъ — прямо карету и пару лошадей бы прислалъ — что ему стоитъ! 
Вотъ Хлудовъ, наприм$ръ,—вЪдь послалъ же чудовекихъ иЪвчихъ 
генералу Черняеву въ Серб!ю... ну, на что они тамъ! По крайней 
иВрВ карета... Словомъ сказать, вее шло хорошо — и вдругъ... 
Можешь себф представить, какъ я несчастна! Приду домой — никого 
нЪтъ!, Кричу, зову— не отвфчаютъ! А потомъ, только-что забываться 
начну— шумъ! Это они между собой схватились! И все это съ тЪхъ 
поръ! Какъ только эта провзрка у насъ началась, ну, просто хоть 
изъ дому вонъ б%ги! Представь себЪ, въ комнатахъ по три дня не 
метутъ! Намедниеь такую рыбу за обфдомъ подали — страмъ! 

Разумется, я боялся громко дохнуть, чтобъ какъ-нибудь не 
спугнуть ев. Я фразсчитываль такимъ образомъ: затоворится она, 
потомъ забудетъ, зачвиъ пришла—-и вдругъ уйдетъ. Такъ именно 
п случилось. 

— Однакожъ я заболталась-таки у тебя, — сказала она, держа 
въ зубахь послёдыя три шпильки и прикалывая въ разныхь м®етахъ 
шляпу:—а мнЪ еще нужно къ Елисееву, потомъ къ Баллб, потомъ 
къ Кирхгейму... надо же своихъ молодцовъ накормить! Ну, а ты 
какъ? здоровъ? Ну, слава Богу! видъ у тебя отличный! Помнишь, 
вЪ прошломъ году, какой у тебя видъ былъ? въ гробъ краше кла- 
дутъ! Я, признаться, тогда думала: не жилецъ онъ! и очень, конечно, 
рада, что не угадала. Всегда угадываю, а на этотъ разъ... очень 
рада! очень рада! Прекрасный, прекраснЪйций у тебя видъ! 


465 


Она посп$шно воткнула послфднюю шпильку и подала мнф руку 
на прощанье. 

— Такъ ты обфщаешь? скажи: вЪдь ты любилъ?— опять при- 
ставала она:—нЪтъ, ты ужъ не обижай меня! скажи: обфщаю! Ну, 
пожалуйста! 

— Ла что же я долженъ обфщать? Ахъ! 

— Да вотъ подЪлиться еъ нами твоими воспоминаниями, разска- 
зать Гызботге шыше 4е $0п соеиг... ВФдь ты любиль—да? Ну, 
и опиши намъ, какъ это произопло... Сотиенё се]а Фез6 уепа и 
что потомъ было... И я тогда, вифетЪ съ другими, прочту... До сихъ, 
поръ я, признаюсь, ничего твоего не читала, но ежели ты про лю- 
бовь... Да! чтобъ не забыть! давно я хотфла у тебя спросить: отчего: 
это намъ, дамамъ, такъ нравится, когда писатели про любовь пи- 
шутъ? 

Не знаю, голубушка. Можетъ быть оттого, что дамы пре- 
пмущественно этимъ заняты... [4ез теззлеигз на войну ходятъ, а дамы 
должны ихъ, по возвращении изъ похода, утвшаль. А друге тез- 
Зецтз ходятъ въ департаментъ—и ихъ тоже нужно утЪшать! 

— Именно ут шаль! Это ты прекрасно сказалъ. Покойный 
Р1легге, когда возвращалея съ дежурства, всегда мн товорилъ: 
„Надька! утфшай меня!“ П ва я агФе, се свег Р1егге! Её еп 
шёше $етрз по Бе её уаШапё! И поручики мои то же самое говорятъ, 
Только У НИХЪ это какъ-то ненатурально выходитъ: все о какомъ-то 
тенералЪ безъ звззды поминаютъ и такъ и покатываются со смЪху. 
Они смфютея, а л— не понимаю. Ел сбибга], 1; зещепё пп реп 1& 
сазегпе, шеззлеигз шез #15! То ли дЪло Пьеръ! бывало, возьметъ 
за талию, да такъ прямо на полъ и броситъ. Однажды... ну, да что, 
впрочемъ, объ этомъ! 


Все на свфтЪ мнЪ постыло, 
А что мило будеть мило! 


Это Пушкинъ написалъ. А ты мнЪ вотъ что скажи: правда ли, что 
ветарину любовные турниры бывали? И будто бы тогдашя прави- 
тельства... 

— Наденька! ты такихъ отъ меня свфдфюй требуешь... 

— Ну-ну, Христосъ съ тобой. Вижу, что наскучила, тебЪ... И 
знаешь, да не хочешь сказать. Наскучила! наскучила! Такъ я нозду... 


М. Е. САЛТЫКОВЪ.—Т. Х1. 80 


466 


куда, бишь? ахъ, да, сначала къ Елисееву... свЪжихъ омаровъ при- 
везли! Зап аеих, шой сопзт! 

Она раза два еще перевернулась передъ зеркаломъ, что-то под- 
дернула, потомъ взглянула на потолокъ, но какъ-то однимъ глазомъ, 
точь-въ-точь какъ продфлываетъь индюшка, когда высматриваетъ, 
нЪтъ ли въ небЪ коршуна. 

— А я пофду своихъ унимать... навЪрное ужъ сцфиилиеь!— 
доканчивала она въ передней, и потомъ, выйдя на лЪетницу, про- 
должала:— такъ ты подфлишься съ нами? ты сдЪлаешь мн№ это 
удовольетв!е... а? 

И спускаясь по лфетниц®, все векидывала вверхъ голову и все 
что-то говорила. Наконецъ изъ преисподнихъ швейцарекой до меня 
донеслось заключительное: 

— Балз а еих, сопзш! 

Повторяю: вездЪ, и на улицахъ, и въ публичныхь мфетахъ, и 
ВЪ семьяхъ— вездф происходить процессъ вколачиваюя „штуки“. 
«нъ застаетъ врасплохъ Удава, проливаеть унын!е въ сердце дяди 
Григория Семеныча и заставляеть безтолково метаться даже такую 
неунывающую 060бу, какъ кузина Наденька. 

Нуженъ ли этоть процесеъ, откуда и какимъ образомъ онъ на- 
родился — это вопросъ, на который я могъ бы отвфтить вамъ довольно 
«бетоятельно, но который однакожъ предпочитаю покуда оставить въ 
«торонЪ. Для меня достаточно и того, что фактъ сущеетвуетъ, фактъ, 
Еоторый рано или поздно долженъ принести плодъ. Только епраши- 
вается: какой плодъ? 

Я знаю, вы скажете, что вс эти провфрки, добровольческая вы- 
«лЬживаня и подсиживанйял до такой степени нелфиы и несерьезны, 
что даже опасешй не могутъ внушать. Я знаю также, что современ- 
ная дЪйствительноеть почти сплошь соткана изъ такого рода фак- 
‘товъ, по поводу которыхъ и помыслить нельзя, полезны они или не- 
полезны, а именно только опавны или мало-опасны (и притомъ съ 
какой-то непосредственной, чисто личной точки зр%н1я). Велфдетве 
‚долголЬтней практики этотъ критертумъ настолько окр№иъ въ нашемъ 
обществь, что о другихъ оцфнкахъ какъ-то и не слыхать совеиъ. 
Воть и вы этому критертуму подчинились. Прямо такъ-таки и раз- 
Фуждаете: опасешй нфтъ— стало быть, о чемъ же говорить? 


467 


Но это-то именно и наполняетъ мое сердце какимъ-то затадоч- 
нымъ страхомъ. По мнфн!о моему, съ такимъ критерумомъ нельзя 
жить, потому что онъ прямо бьетъ въ пустоту. А между тЪмъ люди жи- 
вутъ. Но не потому ли они живутъ, что предетавляютъ собою особен- 
ную породу людей, фасонированныхъ а4 Вос самою истортей, людей, у 
которыхъ нЪтЪ иныхЪ перснективъ, кромф одной: что, можетъ быть, 
ихъ и не перешибетъ пополамъ, какъ они того всечасно ожидаютъ... 

Часто, даже слишкомъ часто, по поводу разсказовъ о веевозмож- 
ныхЪ „штукахъ“, приходится слышать (и такъ говорятъ люди очень 
солидные): вотъ увидите, какая изъ 270% выйдетъ потЪха! Но, при- 
знаюсь, я не только несочувствую подобнымъ восклицанямъ, но иногда, 
инф дЪлается почти жутко, когда въ моемъ присутетви произносятъ 
ихъ. ПотЪха-то-потЪха, но сколько эта пот$ха силъ унесетъ! а главное, 
сколько силъ она осудить на фаталистическое бездвйстве! Поду- 
майте! разв это не самое безпутное, не самое горькое изъ бездвль- 
ничествъ (я и слово „бездЪйств!е“ считаю тутъ непримвнимымъ) — 
быть зрителемъ преходящихъ явлений и только объ одномъ думать: 
опасны они или неопасны? И въ первомъ случаЪ ощущать позорное 
душевное угнетеше, а во второмъ—еще болфе позорное облегчение? 

Ахъ, вфдь и мрачное хлЬвное хрюканье—потфха; и трубное 
пустозвонетво ошалвшаго отъ торжества дармозда — тоже потЪха. 
Вее это явлевя случайныя, призрачныя, преходящя, которыя не- 
сомнЪнно не оставятъ ни въ исторш, ни въ жизни народа ни малЪй- 
шато слёда. Но дЪло въ томъ, что въ данную минуту они угнетаютъ 
челов ческую мысль, оскверняютъ человфчесвй слухъ, производятъ 
повсемвстный переполохъ. ДЪло въ томъ, что велЪдетве всего этого 
центръ дЪятельности современниковъ перем щается изъ сферы поло- 
жительной, изъ сферы совершенствованя въ сферу пустомысля и 
повтореня задовъ, въ сферу безплодной борьбы, постыдныхъ, оправ- 
даши, лицемрныхъ самозащитъ... Неужто же это „потвха“? 

„Ну, слава Богу, теперь, кажется, потише!“ —вотъ возгласъ, 
который отъ времени до времени (но и то, впрочемъ, не слишкомъ 
ужъ часто) приходится слышать въ течене послфднихъ десяти-пят- 
надцати лЪтъ. Юдинетвенный возгласъ, съ которымъ измученные люди 
соединяютъ смутную надежду на успокоене. Прекрасно. Допустим, 
Что съ насъ и такихъ перспективъ довольно; допустимъ, что мы ужъ 
и тогда должны почитать себя счастливыми, когда передъ нами мель- 

80% 


468 


каетъ что-то въ родЪ передышки... Но вЪдь все-таки’ это только 
передышка—гдЪ же самая жизнь? 

Не говорите же, толубушка: „вотЪ такъ потЪха!“ и не утв шай- 
тесь тЪмъ, что беземыслица не представляетъ серъезной опасности для 
жизни. Предетавляетъ: въ томъ-то и дфло, что предетавляетъ. Она. 
опасна ужъ тфмъ, что замфняетъ своимъ суматошествомьъ реальную и 
плодотворную жизнь, и еели не измВняетъ непосредственно жизненной 
сущности, то затоняеть ее въ тавя тлубины, изъ которыхъ ей не: 
легко будетъ вынырнуть даже въ минуту возаявя. 

Сколько лЪть мы сознаемъ себя. недугующими — и все-таки, 
виЪето уврачеваня, вращаемея въ пустотЪ! сколько лЪтЪ собираемся 
одолЪть свое безсиле— и ничЪмъ, кромЪ доказательствъ новаго 0ез- 
сил1я, новой немощи, не ознаменовываемъ своей дЪятельности! Даже: 
въ самыхъ дерюжныхъ, близкихь нашимъ сердцамь вещахъ— въ. 
сферв благочиня—и тутъ мы ничего не достигли, кромЪ сознаня 
полной безпомощноети. А вЪфдь у насъ только и словъ на языЕЪ: пото- 
дите, дайте управиться? Вы думаете, что, можетъ быть, тогда поте- 
четъ наша земля млекомъ и медомъ — То-то и есть, что не по- 
течетъ! 

И не потому не потечетъ, что ни млека, ни меда у наеъ нЪтъ. 
— это вопросъ особливый, —а потому, что нфтъ и не будетъ конца- 
краю самой управъ. 

Въ самомъ дфлф, представьте себф, что процесеъ вколачиваня 
„штуки“ уже совершиль свой циклъ; что общество окончательно 
само себя провЪрило, что всЪ извЪщеня сдфланы, вс плевелы вы- 
рваны и истреблены, что околоточные и участковые пристава нако- 
нецъ свободно вздохнули. Спрашивается: ну, а потомъ? Какое орга- 
ническое, возстановляющее дЪло можемъ мы предпринять? знаемъ 
ли мы, въ чемъ оно соетоитъ? имфемъ ли для него достаточную под- 
тотовку? Наконецъ, имфемъ ли мы даже поводъ желать, чтобъ про- 
цессъ вколачиваня „штуки“ во истину завершился и вмЪфсто него 
воепраяло начало, возстановляющее дЪло? 

Ахъ, тетенька! Вотъ то-то и есть, что никакихъ подобныхъ по- 
водовъ у насъ нфтъ! Не забудьте, что даже торжество умиротворе- 
ня, если онъ котда-нибудь наступить, будетъь принадлежать не 
Вздошникову, не Распростакову и даже не намъ съ вами, а все тЪмъ. 
же Амалатъ-Бекамъ и Пафнутьевымъ, которые будутъ по его поводу 


469 


лакать шампанское и испускать побфдные клики (однакожъ не безъ 
угрозы), но никогда не поймутъ и не скажутъ себЪ, что торжество 
обязываетъ. 

Обязываетъ— въ чему? вы только подумайте объ этомъ, милая 
тетенька! Обязываетъ къ возстановленю поруганной челов ческой 
Фовфоти, обязываеть въ пробужденю сознательной дЪятельности, 
обязываеть къ признанию права на завтрашей день... И вы хотите, 
чтобъ эта программа осуществилась! СовЪфеть! сознательность! обез- 
печенность! да вфдь это именно то самое и есть, что на конкахъ, 
въ трактирахъ и въ хлфвной литературЪ извфетно подъ именемъ 
„потрясения основъ“! Еще не все шампанское выпито по случаю 
прекращентя опасностей, какъужеэто самое прекращенепредставляеть 
настороженному до болфзненности воображению цфлый рядъ новыхъ, 
«амостоятельныхь опасностей! Бой кончился; но не усифли нростыть 
борцы, какъ уже имъ предстоитъ готовиться въ новый бой! 

НЪть, это не „пот®ха“! 

Идеалъ современныхъ провфрителей общества (я не говорю о 
терояхъ конокъ и трактирныхъ заведенй) въ сферЪ внутренней по- 
литики очень проетъ: иобы ничею не было. Но какъ ни дисцип- 
линирована и обезличена наша дЪйствительность—= даже она не мо- 
жетъ вуЪстить подобнаго идеала. Ыельзя, чтобы нимею ‘не было. До 
такой степени нельзя, что даже доказывать эту истину нЪтЪ надоб- 
ности. А такъ какъ повзрители отъ своихъ идеаловъ никогда не 
отступятъ, такъ какъ они именно на томъ будутъ настаивать, чтобы 
нимело не было, то яено, что и междоусобямъ не предвидится конца. 

А мы еще говоримъ: потЪха! мы еще сирашиваемь себя, ка- 
ве можеть принести плоды процесеъ вколачиваня „штуки“! 


Письмо девятое. 


Милая тетенька. 

Какъ женщина, вы, разумФетея, не знаете, что такое карцеръ. 
Поэтому не посеБтуйте на меня, если я рЪшусь посвятить настоящее 
письмо обогащению вашего ума новымъ отличн®йшимъ знашемъ, ко- 
торое, кстати, въ наше время и не безполезно. 


470 


Карцеромъ, во времена моего счастливаго отрочеетва, называлось 
темное, т$еное и почти лишенное воздуха место, въ которое вверга- 
лись преступные школьники, въ видахъ искуплен!я ихЪъ школьныхъ 
прегрфшенй. Говорятъ, будто подобныя же темныя мфста существо- 
вали и существують еще въ острогахъ (карцеръ въ карцер — весе 
равно, что государство въ государствв); но такъ какъ меня отъ 
остроговъ Богъ еще миловалъ, то я буду товорить исключительно о 
карцерв школьномъ. 

Въ томъ заведеши, гдЪ я воспитывалея, несмотря на то, что оно 
принадлежало въ числу чистокровнЪйшихъ, карцеръ представлялъ 
собою н%что вполнф омерзительное. Онъ былъ устроенъ въ четвертомъ 
этаж, занятомъ дортуарами, въ которые въ течен!е дня никто не 
захаживалъ. Самое помфщене занимало темную и крохотную трехъ- 
угольную впадину въ капитальной стЪнЪ; на полу этой впадины былъ. 
брошенъ набитый соломой тюфякъ, около котораго была поставлена 
деревянная табуретка. Двитаться въ этой конур$ было невозможно, 
да повидимому и не полаталоеь нужнымъ. Въ обыкновенное время 
сюда складывались старыя, вонющя одфяла, которыми надфляли 
воепитанниковъ на ночь, потому что хороппя одЪяла постилали толь- 
ко днемъ, на показъ. Велфдетве этого въ карцер пахло отчасти 
потомъ, отчасти мышами. 

Вотъ въ эту-то вонючую дыру и заключали преступнаго школяра, 
причемъ не давали ему свЪчи, а вмЪето пиши назначали въ день 
три куска чернаго хлфба и воды & 41зст6Ноп. Залфиъ, заперевъ 
дверь на ключь, приставляли къ ней кустодо, въ видф солдата 
Аники, того самато, о которомъ я въ прошломъ письи% вамъ писалъ, 
что генералъ Бритый назначиль его къ наказанию кошками, но, бывъ 
уволенъ отъ службы, не выполнилъ своего нам реня. Но такъ какъ 
Аника зналъ, что распоряжене Бритаго надлежащимь образомъ не 
отм нено, и потому еъ часу на часъ ожидалъ его осуществлешя, то: 
понятно, съ какимъ остервензвемъ онъ прислуживалея къ началь- 
ству, отгоняя отъ дверей карцера всякато сострадательнаго товарища, 
прибфгавшато съ цфлью хоть сколько-нибудь усладить горе заклю- 
ченнаго, 

Многе будупие министры (заведене было съ тфмъ и основано, 
чтобъ быть развадникомъ министровъ) сиживали въ этомъ карцер; 
а тавъ какъ 000 мнф какъ-то еразу сдфлалось зараньше извъетнымъ, 


471 


что я миниетромъ не буду, то, натурально, я попадалъь туда чаще 
другихъ. И угадайте, за что? — за стихи! Въ отрочествЪ я имзлъЪ 
неудержимую страсть въ стихотворному парению, а школьное началь- 
ство находило эту страсть предосудительною. Сижу, бывало, въ 
классЪ, и ничего не вижу и не слышу, все стихи сочиняю. ОтвЪчаю 
невпопадъ, а когда, бывало, инф скажутъ: „станьте въ уголъ но- 
сомъ!“ — я, словно сонный, спралииваю: „а? что?“ Лолгое время на- 
чальство ничего не понимало, а можеть быть даже думало, что я 
обдумываю какую-нибудь крамолу, но наконецъ-таки меня поймали. 
И съ тБхъ поръ начали ловить неустанно. Тщетно я пряталъ стихи 
вЪ рукавъ куртки, въ голенище сапога— вездЪ ихъ находили. Про- 
бовалъ я, въ вид смягчающаго обстоятельства, перелатать въ стихи 
псалмы, но и этого начальство не одобрило. Поймаютъь одинъ разъ 
— въ уголь носомъ! поймаютъ въ другой — безъ обЪда! поймаюте 
въ трей — въ карцеръ! Вотъ, голубушка, съ которыхъ поръ на- 
чалея мой литературный мартирологъ. 

Въфроятно въ то время у начальства такой планъ былъ: изъ везхъЪ 
школяровъ во что бы ни стало сдфлаль Катоновъ. Представьте себ. 
теперь интернатъ, въ которомъ карцеръ вонялъ бы потомъ и мышами 
— сколько бы тутъ шума поднялось! Встревожилась бы прокуратура; 
медики бы въ одинъ толосъ возопили: вотъ истинный развадникъ 
тифовъ! а объ тазетчикахъ нечего и товорить. Сколько бы вышло 
по этому поводу предостережешнй, ир1остановленй, запрещешй роз- 
ничной продажи, печатания объявлений, словомъ, всего, что неиз- 
мфнно связано съ поня1емъ о пребыванш въ карцер ® въ соединен еъ 
свободою книгопечатаня! А тогда тифовъ не боялись, объ газет- 
чикахъ не слыхивали, а только ожидали раскаяшя. Не боялись и 
безъ обфда оставлять, хотя ныньче, опять-таки, веяюй тазетчикъ 
скажетъ: какое варварство истощать голоцомъ молодой организмъ! 
Впрочемь и обфдъ въ то время неинтересный быль: неналуральнаге 
цвфта говядина съ рыжей подливкой, суконные пироги съ черникой 
ит. д. Сначала, вифото завтрака, хоть бфлую пятиконфечную (на 
ассигнацш) булку давали, но потомъ, въ видахъ вящаго укоренен1я 
Катоновъ, и это уничтожили, замфнивъ булку ломтемъ чернатго 
хлЪбя. 

Кром стиховъ, составлявшихьъ мой личный порокъ, сажали въ 
карцеръ еще за ироническое отношеше къ наставникамъ и препода- 


472 


вателямъ. Такого рода преступления были довольно часты, потому 
что и наставники, и преподаватели были до того изумительные, что 
ныньче такихъ ужъ нА версту къ учебнымъ заведенямъ не подпу- 
<каютъ. Одинъ быль взятъ изъ придворныхъ пЪвчихъ и опредфленъ 
воспитателемъ; другой, нфиецъ, не имфлъ носа; трей, французъ, 
имфль медаль за взят1е въ 15314 году Парижа и, тЪмъ не мен%е, 
декламироваль: „А (003 1ез соецгз ШМеп п6бз дае 1а райте езё 
спёге!“; четвертый, тоже французъ, страдалъ какою-то такою 6о- 
лЪзнью, что ему было велЪно спать въ вициундирЪ, не раздфваясь. 
Профессоромъ рос@йской словесности въ высшихъ классахъ быль 
Петрь Петровичъ Геормевевкй, человфкъ удивительно добрый, но 
ВЪ ТО же время удивительно бездарный. Какъ на грЪхъ, кому-то изъ 
воспитанниковъ посчастливилось узнать, что жена Георгтевекаго на- 
зываетъ его ласкательными именами: Пепа, Цепочка, Пепонъ ит. д. 
Этого достаточно было, чтобъ изданныя Геормевекимь „Руковод- 
ства“, пространное и краткое, получили своеобразную кличку: 
„большое и малое Пепино свинство“. Иначе не называли этихъ 
учебниковъ даже солиднЪйпие изъ воспитанниковъ, которые впосл д- 
«ти едфлались министрами, сенаторами и посланниками. Профес- 
<оромъ всеобщей истори былъ пресловутый Кайдановъ, котораго 
„Учебникъ“ начинался словами: „(С1е мое сочинене есть извлечене“, 
и т. д. Натурально, эту фразу переложили на музыку съ очень не- 
пристойнымь мотивомъ, и въ рекреацонное время любили ее раеп$- 
заль (а въ томъ числ и будупе министры). Но еще боле любили 
ифть посвящеше бывшему попечителю казанскато университета, 
Мусину-Пушкину, предпоеланное курсу политической эконоши Гор- 
лова. РазумЪетея, начальство зорко слВдило за этими поступками и 
особенно отличившихся ифвцовъ сажало въ карцеръ. Я не говорю, 
чтобъ начальство было неправо, но, еъ другой стороны, по совфети 
<прашивало: могли ли молодыя и неиспорченныя сердца иначе по- 
етупать? | 

Вообще тогдашняя педатогика была во воЪхъ смыслахъ мрачная: 
и въ смысль физическомъ, и въ смыслЪ умственномъ. Въ первомъ от- 
ношенти молодыхъ людей питали дурно-и недостаточно, во второмъ 
— просвфщали ихъ умы „Пепинымъ свинствомъ“. И вдобавокъ требо- 
вали, чтобъ школьникъ не понималъ, что свинство есть свинство... 

Эавлючеше въ карцер потому въ особенности было тоскливо, 


473 


что осуждало юнаго преступника на абсолютную праздность. Но тот- 
даши е педатоги были такъ безстрашны, что даже послЪдетвй празд- 
ности не боялись. Это была какая-то организованная крамола вос- 
питателей противъ воспитываемыхъ, крамола, въ которой крамольники 
получали жалованье и награждались орденами, а тЪ, противъ кото- 
рыхъ была направлена ихъ разрушительная дЪятельность, должны 
были благодарить, что ихъ кормять свинствомъ. Не то ли же, виро- 
чемъ, видимъ мы и... $ что? что такое я чуть-было не сказалъ? Вы, 
тетенька, сдЪлайте милость, остановите меня, ежели я, паче чаянья, 
вдругъ... А то вфдь я, пожалуй, такое что-нибудь сболтну, что по- 
слЪ и самъ евоихъ словъ испугаюсь! 

Но самое положительное зло, которое приводилъ за собой карцеръ, 
заключалось въ томъ, что онъ растлфваль юношу нравственно, про- 
буждал въ немъ низменнаго свойства инстинкты и указывая на лукав- 
ство, какъ на единственное средство самоогражденя. Потребность въ 
обществь себ подобныхъ, въ свобод движешя и въ достаточномъ 
питании настолько сильна въ молодомъ организм», что даже незауряд- 
ная юношеская устойчивость —и та не можетъ представить ей доста- 
точнато противодфйствя. Тоска, причиняемая обязательною празд- 
ностью, и сознаше ничфуь неустранимаго безсилмя ростутъ съ необы- 
чайною быстротой, а рядомъ съ этимъ наросташемъ столь же быстро 
таютъ и напускная бодрость, и школьный гоноръ. Шопоты лицемв ря, 
наружной выправки и лукаветва такъ и ползутъ во вефхъ сторонъ. 
И по мБрЪ того какъ они овладфвають юношей, идеалъ начинаеть 
ему представляться въ такомъ вид: внфшнимъ образомъ признать 
обязательность свинства, но исподтишка все-таки продолжать преж- 
нюю систему надругательства. Увертки эти необходимы, потому что 
иначе нельзя получить право на свободу (начальство прямо говоритъ: 
„стною въ карцер»!“), то-есть, право двигаться, пользоваться даромъ 
слова и быть сытымъ. Понятно; что при данной обстановкь нельзя 
выполнить такую задачу безъ извфетной дозы распутства. И вотъ 
тнусные голоса, диктуютъ тнусныя рфшеня... Представьте себЪ, милая 
тетенька, что, угнетаемый ими, я однажды поздравительные стихи 
напивалъ! 

РазумЪется, стихи были плох!е, но, написавъ ихъ, я разомъ до- 
казалъ начальству дв вещи: во-первыхъ, что карцеръ пробуждаетъ 
блатородныя движеня души, и, во-вторыхъ, что стиховная нбмочь 


474. 


не всегда бываетъ предосудительна. Не помню, какъ я самъ емотрфлъ 
тогда на свой поступокъ (вфроятно просто-нА-просто воспользовалея 
плодами его), но начальство умилилось и выпустило меня изъ карцера 
немедленно. Повторяю: тогдашнее воспитан!е изв ло въ виду будущихъ 
Катоновъ, а для того, чтобъ быть истиннымъ Катономъ, недостаточно 
всего себя посвятить твердому перенесеню свинствъ, но необходимо 
и сердце имфть слегка подернутое распутетвомъ. 

Вообще карцеромъ достигалось оподлеше челов ческой души. 
Но кто при этомъ больше оподлялся, оподлявиие или оподляемые 
— право, сказать не ум$ю. Кажется, впрочемъ, что оподлявше опод- 
лялись болфе, ибо, дфлая себЪ изъ оподленя ремесло, постоянно 
освЪжаемое цвлымъ рядомъ повторительныхъ дЪйетвй, они настолько 
погрязали въ тину, что утрачивали веяклй стыдъ. Оподляемые же 
оподлялись исключительно только внфшнимъ образомъ. По крайней 
иЪр я отлично хорошо помню, что, получивъ свободу цфною поздра- 
вительныхЪ стиховъ, я тутъ же опять началъ декламировать: „@1е 
мое сочинене“, и сдфлалъ это съ такою искренностью, что началь- 
ство только руки развело и рёшилось оставить меня въ покоз. Но 
еслибы оно надумало вновь ввергнуть меня въ вонючую конуру, такъ 
вЪдь у меня, милая тетенька, и еще поздравительные стихи про за- 
пасъ были. Бракосочетается ли кто, родится ли, получить ли облег- 
чене отъ недуга — сейчасъ я возьму въ руки лиру и отхватаю по 
веБиъ по тремъ... Лови! 

Все это проходитъ передо мною какъ во сн%. И при этомъ прежде 
всего, разумфется, представляется вопроеъ: долженъ ли я былъ про- 
вить прощеня? — НесомнЪнно, милая тетенька, что долженъ былъ. 
Вогда весь жизненный строй основанъ на испрошени прощеня, то 
какимъ же образомъ безсильная и изолированная единица (особливо 
несовершеннолфтняя) можеть ускользнуть отъ дЪйствя общато за- 
кона? ВЪдь ежели не просить прощеня, такъ и не простятъ. Ска- 
жутъ: нераскаянный! —и дЪло съ концомт. 

Но есть разныя манеры просить прощеня — вотъ съ этимъ я не 
могу не согласиться. 

Бываетъ такъ: стоить узникъ передъ узоналатателемь и вошетъ: 
пощади! А между тфмъ вее нутро у него въ это время трепещеть отъ 
тнЪва и прочихъ тому подобныхь чувствъ, и настолько явно трепе- 
щетъ, что самъ узоналататель это видитъ и понимаетъ. Эта формула 


475 


испрошеня, конечно, самая искренняя, но я не моту ее одобрить, 
потому что рфдко подобная искренность оцфнивается, какъ бы она 
того заслуживала, & въ большинетв случаевъ даже устраняется въ 
самомъ зародыш. 

Бываетъ и такъ: приходятъ къ узнику и спрашиваютъ: „Ну, что, 
раскаялся ли?“ —а онъ молчитъ. Опять спрашиваютъ: „Да скажешь 
ли, дерево, раскаялся ты или нЪтъ? Ну, разъ, два, три... Господи 
благослови! раскаялся?“ — а онъ опять молчить. И этой манеры я 
одобрить не могу, потому что... да просто потому, что тутъ даже ис- 
прошешя прощения нЪтъ. 

Наконецъ бываетъ и такъ: узникъ безъ всякихъ разговоровъ 
вошетъ: пощади!— и съ довъуемъ ждетъ. эта манера — наибол$е со- 
гласная съ обетоятельствами дфла, и потому самая употребительная 
на практик. Она имфетъ характеръ страдательный и ни въ чему 
не обязываеть въ будущемъ. Конечно, просить прощешя вообще не 
особенно приятно, но въ такомъ случа не надобно ужъ шалить. А. 
если хочешь шалить и на будущее время, то привередничества-то 
оставь, а прямо бЪги и кричи: виноватъ! 

Но я не прибфтнулъ ни къ одной изъ сейчаеъ упомянутыхъ ма- 
неръ, а создалъ свою особую манеру: написальъ поздравительные стихи. 
И вотъ теперь мнф кажется, что я слегка перепуетилъ. Положимъ, 
что и мое выражеше покорности было вынужденное, но процесеъ со- 
чиненя стиховъ сообщалъ ему дЪятельный характеръ — воть въ чемъ 
состоялъ его несомнфнный порокъ. Не слВдовало мн писать стихи, 
ни подЪ какимъ видомъ не елфдовало. СлЪдовало просто сознать свою 
вину, сказать: виноватъ! — и зат%мь, какъ ни въ чемъ не бывало, 
опять началь распфвать: „с1е мое сочинеше есть извлечение“... 

Вее это ужасно запутанно, а можетъ быть даже и безнраветвенно, 
но не забудьте, что въ этой путаницв главными дЪйствующими ли- 
цами являлись Катоны, которые готовились сдЪлаться титулярными 
совфтниками, а потомт... 

Вирочемъ былъ у меня одинъ товарищь въ школ, который вотъ 
какъ поступилъ. Училея онъ отлично; исправно сдавалъ уроки, и 
ИЗЪ „свинства“, и изъ „сего моего сочинешя“, и изъ руководотва, 
осЪненнаго крылами Мусина-Пушкина. Велъ себя тоже отлично: въ 
фортку не курилъ, въ карты не играль, курточку имЪлъ всегда за- 
стегнутою и даже принималь сердечное участе въ усимяхъ фран- 


476 


цуза-учителя перевести (по хрестомати Тампе) фразу: „новогородцы 
тАкали, тАкали, да и протакали“. А именно: когда учитель, посл 
долгихъ и мучительныхь попытокъ, наконецъ восклицалъ: „та1$ 
сейме ргазе п’а раз 1е зепз сотиип“!—то товарищь мой очень 
ловко объяснялъ, что Новгородъ означаетъ „колыбель“, что выраже- 
не „такать“ — прообразуетъ инфнйя свфдущихъ людей, а выражене 
„протакать“ предвзщаетъ, что мнфыя эти будутъ оставлены безъ 
посл дет. Такъ что учитель сразу все понялъ, воскликнулъ: „ал 
30-Й!“ — и съ тхъ поръ ве недоразумфня по поводу новтгород- 
скато тАканья были устранены. И вотъ этотъ самый юноша, при- 
лежный и покорный, какъ только сдалъь свой посльдюй экзаменъ, 
сейчасъ собралъ въ кучу вс „евинства“ и бросилъ ихъ въ ретираду. 
Можете себЪ представить всеобщее изумлеше! Лаже начальство обо- 
улфло, узнавъ объ этомъ подвиг, но могло только подивиться му- 
дрости совершившато ето, а покарать за эту мудрость ужъ не могло. 
Ибо оно, милая тетенька, цфлыхъ шесть лфтъ ставило этого юношу 
въ примЪръ, хвасталось имъ передъ начальствомъ, считало его кра- 
сою заведешя, приставало въ его родителямъ, не могутъ ли они еще 
другого такого юношу сдЪлать... И вдругъ оказалось, что въ течен1е 
вовхъ шести лЪтЪ у этого юноши только одна завЪтная мысль и была: 
вотъ сламъ посльдь! экзаменъ, и сейчасъ же всЪ прожитыя шесть 
лЬть въ ретирадномъ мфетЪ утоплю! Понятно, что скандальная ието- 
рия была скрыта... 

Въ сожалфнио, векор$ посл выпуска товарищь мой умеръ; но 
ужасно любопытно было бы знать, какъ поступаль бы онъ въ подоб- 
ныхЪ же случаяхъ въ течене дальнфйшей своей жизненной прохо- 
димости? 

Вы, конечно, удивитесь, съ какой стати я всю эту отжившую 
канитель вепомнилЪ? Да такъ, голубушка, подошелъ къ окну, взгля- 
нулъ на улицу— и вепомнилъ. Ееть память, есть воображен!е — отчего 
же и не пользоватьел ими? Я ныньче все пак, спроста, поступаю. 
Посмотрю въ окно— вспомню, а потомъ и еще что-нибудь вспомню — 
и вдругъ выйдетъ картина. Выводовъ не дЪлаю, и хорошо ли у меня 
выходитъ, дурно ли-—ничего не знаю. Весь этотъ процесеъь чисто 
стихШный, и ежели кто вздумаетъ меня подсидЪть вопросомъ: а за- 

_ЧЪиЪ же ты въ окну подходилъ, и небыло ли въ томъ поступкЪ пред- 


477 


взятаго намфреня? — тому я отвфчу: къ окну я подошелъ, потому что 
это законами не воспрещается; а что касается до того, что это былъ 
еъ моей стороны „поступокъ“ и якобы даже не чуждый „намфрешя“, 
то увфряю по совфети, что я давнымъ-давно и слова-то с1и позабылъ. 
Живу безъ поступковъ и безъ намфрешй, и тетенькЪ такъ жить 60- 
вфтую. 

Но ежели мн даже и въ такой формЪ вопроеъ предложать: а 
почему изъ словъ твоихъ выходить какъ бы сопоставлен!е? почему 
„кажется“, что веф мы и доднесь словно въ карцер пребываемъ — 
то я на это отвфчу: не знаю; должно быть, какъ-нибудь самъ собой 
такой силлогизмъ вышелъ. А дабы не было въ томъ никакого сомн%- 
ня, то я готовъ ко всему написанному добавить еще слвдующее: „а 
что по зачеркнутому, сверхъ строкъ написано: не кажется — тому в$- 
рить“. НадЪюсь, что этой припиской я совофмъ себя обфлилъ! 

Правда, что это до извфетной степени кляуза, но въдь ныньче 
безъ кляузы развз проживешь? Вве же лучше кляузу пустить въ 
ходъ, нежели поздравительные стихи писать, а тзмъ больше съ стис- 
нутыми зубами, съ искаженнымь лицомъ и дрожа вефмьъ нутромъ 
пардону просить. А можеть быть, впрочемъ, и хуже —и этого я не 
знаю. 

Жить 0акз, хлопать себя по ляжкамъ, довольствоваться раз- 
розненными фактами и не видфть надобности въ выводахъ (или тру- 
сить таковыхъ) — вотъ истинная норма современной жизни. И не я 
одинъ такъ живу, а ве вообще. Ве выглядываютьъ изъ окошка, не 
промелькнетъ ли вопросецъ какой-нибудь? Промелькнеть — ну, и 
слава Богу! волоки его сюда! А не промелькнетъь —мы крючокъ за- 
пустимъ и бирюльку вытащимъ. Ужь мы мнемъ эту бирюльку, мнемъ! 
ужъ жуемъ мы ее, жуемъ! Да, не разжевавши, такъ и бросимъ. НЪтъ 
выводовъ! только и слышится кругомъ. И вотъ одни находятъ, что 
страшно жить среди такой разнокалиберщины, которую даже оъютить 
нельзя; а друше, напротивъ того, полатаютъ, что именно тавкъ жить 
и надлежитъ. Что же касается до меня, тоя и тутъ не найду конца, 
страшно это или хорошо. Отрашно такъ страшно, хорошо такъ хо- 
рошо— мое дЪло сторона! 

Шкура чтобы цфла была—вотъ что главное, и въ то же время: 
умереть! умереть! умереть! —и это бы хорошо! Подите, разберитесь 
ВЪ этой сумятицф! Никто не знаетъ, что ему требуется, а ежели не 


478 


знаетъ, то объ какихъ же выводахъ можеть быть рёчь? Проживемъ 
и такъ. А можетъ быть и не проживемь — опять-таки мое дЪло 
сторона. 

Я лично чувствую себя отлично, за исключенемъ лишь того, что 
всЪ кости какъ будто палочьемъ перебиты. Терея по началу оподель- 
докомъ— не помогаетъ; теперь стараюсь не думать —полёгчало. До 
такой степени полёгчало, что дядя Григор Семенычъ отъ души по- 
завидовалъ инЪ. Мы съ нимъ, со времени бабенькинова пирота, очень 
сдружились, и онъ частенько-таки захаживаетъ ко мнф. Зашель и 
на ДняхЪ. 

— Стало быть, такъ безъ выводовъ ты и надфешься прожить — 
присталъ онъ во мнЪ, когда я ему изложилъ норму нынЪшняго моего 
жиия. 

— Такъ и надъюбь. 

— Чудакъ, братецъ, ты! да вфдь коль скоро отправный пунктъ 
у тебя есть, посылка есть —выводЪъ-то вЪдь самъ собою, помимо твоей 
воли, окажется! 

— Ежели окажется — милости просимъ! А я вее-таки ничего 
не знаю!... И зналь не желаю! — прибавиль я съ твердостью. 

— Такъ что, наприм$ръ, вотъ ты сейчасъ объ карцер разека- 
зывалъ— все это такъ, безъ заключешя и останется? 

— Да, дяденька. По крайней мВрЪ я не вижу, какая можетъ 
быть надобность... 

— Ахъ, ты|... а впрочежь поцфлуй меня! 

Мы поцфловались. 

— Скажу тебф по правдф, —продолжалъ дядя:— давно я та- 
вихъ мудрецовъ не вотрфчалъ. Много ныньче „умницъ“ развелось, 
да другой вое-тави хоть краешекъ заключеня да приподниметъ, & 
ты—натко! Давно ли это съ тобой случилось? 

— Вакъ вамъ сказать... да вотъ съ тфхъ поръ, какъ надофло... 

— Что надофло-то? 

— Да тамъ... ну, и прочее... Вообще... 

— Ла говори же, братецъ, толкомъ! дядя вЪль я тебЪ: не бойся, 
не выдамъ! 

— Ахъ, дядя, какъ это вы, право, требуете!.. Надофло — 
только и всего. По настоящему, оно должно бы нравиться, & мн — 
надо%ло! 


479 


— Ну, это не резонъ. Ты ветряхниеь. Если должно нравиться, 
такъ ты и старайся, чтобъ оно нравилось. Тебя тошнитъ, а ты себя 
перемоги. А то „надофло“! да еще „вообще“! За это, братъ, не по- 
хвалятъ. 

— Я, дядя, стараюсь. Коли чувствую, что не можетъ нравиться, 
то стараюсь устроить такъ, чтобы по крайней мЪрЪ не не нравилось. 
Зажму ноеъ, зажму глаза, притаю дыхане. Для этого-то соботвенно 
я и не думаю объ выводахъ. Я, дяденька, ршилея и впредь тавимъ 

же образомъ жить. 

— Безъ выводовъ? 

— Просто, какъ есть. По улицф мостовой шла дЪфвица за во- 
дой— довольно съ меня. Воть я ныньче старческе мемуары въ на- 
шихъ историческихь журналахъ почитываю. Факты —такъ себф, ни- 
чего, а чуть только старичокъ начнетъ выводы выводить-— хоть евя- 
тыхъ вонъ понеси. Глупо, недомысленно, по-дЪ№тски. Поэтому я и 
думаю, что намъ вЪроятно на этомъ поприщЪ не судьба. 

Дядя задумалея на минуту, потомъ посмотрЪль на меня при- 
стально и сказалъ: 

— Слушай! а вЪдь тебЪ страшно должно быть? 

— Страшно и есть. 

— ВЪдь ежели ты отрицаешь необходимость выводовъ, то, стало 
быть, и въ будущемъ ничего не предвидишь? 

— Не предвижу... Ла, кажется, что не предвижу... 

— Ни хорошаго, ни худого? 

— Ла... то-есть, въ родЪ сумерекъ. Вотъ настоящее — это яено 
вижу. Напримфръ, въ эту минуту вы у меня въ гостяхъ. Мы то по- 
видимъ, то походимъ, то поговоримъ, то помолчимъ... Дядя, голуб- 
чикъ, зачфмъ затлядывать въ будущее? ЗачВиъ3 

— Чудакъ ты! да кавъ же, не заглядывая, жить? Во-первыхъ, 
любопытно, а во-вторыхъ, хоть и слегка, а все-таки обдумать, при- 
готовиться надо... 

— Ая живу —такъ, безъ затлядыванья. Живур—и страшусь. 
Или, лучше сказать, не страшусь, а какъ будто меня пополамъ пере- 
шибло, вс кости ноютъ. 

— А помнишь, однажды ты даже увфрялъ, что блажен- 
ствуешь? 

— Да кавъ вамъ сказать? Можеть быть, и блаженствую... Ни- 


чего я не знаю! Кажется, вирочемъ, что ныньче это душевнымъ рав- 
новъаемъ называется... 

— Фу ты! это тебя тетка Варвара намедниеь въ изумлене при- 
вела! 

Оъ этими словами онъ взялъ шляпу и ушелъ. Видъ у него былъ 
разеерженный, но внутренно, я ув5ренъ, что онъ мнЪ завидовалъ. 

Да нельзя и не завидовать. Почти каждый день видимея и вея- 
ый разъ все въ этомъ родЪ фразговоръ ведемь — неужто же это не 
равнов$с1е? И хоть онъ по наружности кипятитея, видя мое твердое 
намвренте жить безъ выводовъ, однако я очень хорошо понимало, что 
и онъ бы не прочь такого житья попробовать. Но надворные совфт- 
ники ему изшаютъь—вотъ что. Только-что начнетъ настоящимъ ма- 
неромъ въ сумерки погружаться, только-что занесетъ крючокъ, чтобы 
бирюльку вытащить, смотритъ, анъ въ дом опять разнокалиберщина 
пошла. 

Во веякомъ случаЪ, милая тетенька, и вы не спрашивайте, съ 
какой стати я истор!ю о школьномъ карцер разсказалъ. Разеказалъ 
— и будетъ съ ваеъ. ВФдь еслибы я даже на домотательства ваши 
отвфтилъ: „тетенька! нер$дко мы вспоминаемъ факты изъ далекаго 
прошлаго, которые, повидимому, никакого отношения къ настоящему 
не имфютъ, а между твиъ"... развЪ бы вы больше изъ этого объяе- 
нешя узнали? Такъ ужъ лучше я просто ничего не скажу! 

Читайте мои письма такъ же, кавъ я ихъ пишу: въ простотЪ 
душевной. И по прочтенш, вздохните: ахъ, бЪдный! онъ выводы по- 
терялъ! 


Письмо десятое. 


А знаете ли что — вздь и надворный совфтникъ Сеничка тоже 
безъ выводовъ живетъ. То-есть, онъ, разумфется, полагаетъ, что вея- 
в его жестъ есть глубокомысленн йпий выводъ, или, по малой мВ рЪ, 
нЪчто въ родЪ руководящей статьи, но, въ сущности, ай-ай-ай! какъ 
У него по этой части жидко! Право, такая же разнокалиберщина, 
какъ и у насъ грышныхъ. 

Сижу я намедниеь утромъ у дяди и вдругъ совершенно неожи- 
данно являетея Сеничка прямо изъ „своего мВста“. И прежде онъ 


481 


не разъ меня у отца ветрфчалъ, но обыкновенно пожималъ мн% на 
ходу руку и молча проходилъ въ свою комнату. Но теперь пришелъ 
весь дяющий, свЪтлый, въ какомъ-то искристо-шутливомъ располо- 
жеши духа. Остановился противъ меня, и вдругъ: „а дай-ко, братъ, 
табачку понюхать!“ РазумВется, онъ очень хорошо знаеть, что я та- 
баку не нюхаю, но не правда ли, кавъ это было съ его стороны мило? 
Очевидно, ему удалось въ это утро кого-нибудь ловко сцапаль, такъ 
что онъ даже меня рВшился, на радостяхъ, приласкать. 

Кажется, что это же предположение мелькнуло и у дяди въ го- 
ловЪ, потому что онъ вотрфтиль сына вопросомъ: 

—щ Что ныньче такъ рано? или ве дла, съ Божьею помощью, 
прикончиль$ 

— Ла тавъ, дфльце одно... покончилъ, слава Богу!-—отвфтиль 
Сеничка: —вотъ и разуфшиль себ отдохнуть. 

— И Павель сегодня дФло о похищеши изъ запертато помфще- 
ня старыхъ портковъ округлилъ. о вебхъ сторонъ, братъ, вора-то 
окружиль—ни взадъ, ни впередъ! А теперь сидитъ запершиеь у 
себя и обвинительную р$чь штудируетъ... Ишь, какъ гремитъ! Ну, 
& ты, должно быть, знатную рыбину въ свои сфти уловиль? 

— Да, есть-таки... 

—— То-то веселый пришелъ! Ну, отдохни, бралецъ! Большое ты 
для себя изнуреневидишь-— негрфхъ иобът левахъ подумать. Смотри, 
какъ похудфлЪ: кости да кожа... Лришься, любезный, черезъ: чуръ! 

— Ньть, папаша, не такое ныньче время, чтобъ отдыхать. Сего- 
дня, куда ни шло, отдохну, а завтра— опять въ походъ! 

ПослВдая слова Сеничка проговорилъь удивительно серьезно и 
даже напыжилея. Но такъ какъ онъ заранфе рЪшилъ быть на этотъ 
разъ шаловливымъ, то черезъ минуту опять развеселился. 

— Сегодня мн% дЪйствительно удалось, —сказалъ онъ, потирая 
руки:—ужъ м%еяца еъ четыре, какъ я... и вдругъ! Такъ нЪтъ та- 
бачку— прибавилъ онъ, обращаясь ко мнЪ:—ну-ну, Богъ съ тобой, 
и безъ табачку обойдемся! 

Словомь сказать, онъ быль так очарователенъ, что я не выдер- 
жалъ и сказалъь: 

— Ахьъ, Сеничка, еслибъ ты всегда былъ такой! 

— Нельзя, мой антелъ! (Онъ опять слегка напыжилея.) И радъ 
бы, да не такое ныньче время! 


М. Е. САЛТЫКОВЪ. —Т. ХГ, 81 


482 


И какъ бы желая доказаль, что онъ дЪйствительно мотъ бы быть 
„такимь“, еслибъ не „такое время“, онъ обнять меня одной рукой 
за талию и, оклонивъ во мнВ свою голову (онъ выше меня ростомъ), 
началъ протуливаль меня взадъ и виередъ по. комнатЪ. По време- 
намъ онъ пожималъ мои ребра, по временамъ произносилъ: „такъ 
тАкъ-то“, и вообще выказывалъ себя снисходительнымъ, но, конечно, 
безъ слабости. Разумется, я не преминулъ воспользоваться его блато- 
еклоннымъ расположенемъ. 

— Сеничка!—началь я:— неужто ты до сихъ поръ все ловишь? 

— То-есть, какъ тебЪ сказать, мой другъ,—отвтилъ онъ: — 
персонально я тутъ не участвую, но... 

— Ну да, понимается: не ты, но... И не извЪетно теб, когда 
конецъ® 

— Не знаю. Но могу сказать одно: война такъ война! 

Онъ помолчалъ съ минуту и прибавилъ: 

— И будетъ эта война продолжалься до тЪхъ поръ, пока въ 
обществЪ не перестанутъ находить се0% место неблатонадежные эле- 
менты. 

Сознаюсь откровенно: при этихъ словахъ меня точно искра элек- 
трическая пронизала. Помнится, когда-то одинъ изъ стоящихь на 
страж русскихъ публициетовъ, выдергивая отдфльныя фразы изъ 
моихъ литературныхъ писан, открылъ въ нихъ присутетые неблато- 
належныхъ элементовъ и откровенно о томъ заявилъ. И вотъ съ тЪхъ 
поръ, какъ только я слышу выражение: „неблагонадежный элементъ “, 
тАкъЪ вотъ и думаетея, что это про меня говорятъ. Говорятъ, да еще 
приговариваютъ: знаетъ кошка, чье мясо съфла! И я, дЪйствительно, 
начинаю сомнфваться и экзаменовать себя, точно ли я невиноватъ. 
И только тотда успокоивалось, когда неопровержимыми фактами 
успваю доказать себЪ, что ничьего мяса я не съфлъ. 

— Ты однакожъ не тревожься, голубчикъ!—продолжаль (е- 
ничка, словно утадывая мои опасенйя: — говоря о неблатонадежныхъ 
элементахъ, я вовсе не имфю въ виду тебя; но... 

— Но 

— Но, конечно, ты мотъ бы... А вирочемъ, позволь! я сегодня 
такъ отлично настроенъ, что не желалъ бы омрачать... Папаша! не 
дадите ли вы намъ позавтракать? 

— Сьъ удовольствемъ, мой другъ, только вотъ разговоры-то 


483 


ваши... АХЪ, господа, господа! Не усиЪете вы двухъ словъ сказаль— 
‹мотришь, ужъ управа благочиня въ ходъ пошла! Только и слышишь: 
блатонадежноеть да неблатонадежноеть! 

— Нельзя, папаша! время ныньче не такое, чтобъ друге раз- 
товоры вести! 

— То-то, что съ этими разговорами какъ бы вамъ сововиъ не 
отлуп $ть. И въ наше время не Богъ знаетъ как1е разговоры велись, 
а все-таки... ЧеловЪческое волновало. Искусство, Гамлетъ, Мочаловъ, 
„балимаковъ еще не износила“... Выйдешь, бывало, изъ „Британи“, 
& въ душВ у тебя музыка... 

— А помните, папенька, какъ вы разсказывали: „идешь, бывало, 
по улиц, видишь: извозчикъ спитъ; сейчаеъ это лошадь ему разнуз- 
даешь, отойдешь шатовъ на двадцать, да и крикнешь: извозчик! 
Ну, онъ, разумЪется, какъ угорфлый. Лошадь стегаетъ, летитъ... 
тиру! тпру!.. Что тутъ смфху-то было!“ 

— Ла, бывало и это, а все-таки... Ныньче, разумфется, извоз- 
чичьихъ лошадей не разнуздываютъ, а выЪето того ведутъ разговоры 
© томъ, какъ бы кого прищемить... Эй, господа! отупфете вы отъ 
этихъ разговоровъ! право, и не зам тите, какъ отупфете! Ни поэзии, 
ни искусства, ни даже радости — ничего у васъ нЪтъ! ВетрВтишься 
©ъ вами—именно точно въ управу блаточиня попадешь! 

— Лядя!-— вотупилея я:— надо же однако разъ навсегда, разъ- 
Яснить... 

— А коли надо, такъ и разбирайтесь между собой, а я— уйду. 
НадоЪфло. Благонадежность да неблатонадежность... чортъ бы васъ 
побралъ! 

Дядя не на шутку разеердился, хлопнулъ дверью и скрылся. 

— Старичокъ!-—произнесъ ему велфдъ Сеничка, но не только 
безъ гифва, а даже добродушно. 

— А къ старикамъ надо быть снисходительнымъ, — прибавилъ 
я:—и ты, конечно, примешь во внимане, что твой отецъ... Ахъ, 
мой другъ, не все одни увеличиваюция вину обстоятельства надле- 
Жить имЪть въ виду, но и... 

— Еще бы! 

За завтракомъ Сеничка продолжалъ быть блатосклоннымъ и, 
садясь за, столъ, потрепалъ ласково меня по плечу и молвилъ: 

— Такъ тАкъ, что-ли® война? 

31* 


484 


И вновь повторилъ, что война ведется только противъ неблато- 
надежныхъ элементовъ, а противъ благонадежныхь ме ведется. И 
притомъ ведется съ прискорб1емъ, потому что грустная необходимость 
заставляетъ. Когда же я попросилъ его пояснить, что онъ разумФетъ 
подъ выраженемь „неблатонадежные элементы“, то онъ и на эту 
просьбу снизошелъ и съ большою готовностью началь пояснять и 
перечислять. Ужъ онъ пояснялъ-пояснялъ, перечислялъ-перечислялъь 
— чуть-было всю Роес1ю не завинилъ! Такъ что я наконецъ испуталея 
и замтилъ ему: 

— Остановись, любезный другъ! вздь этавъ ты вефхъ русскихъ 
подданныхъ поголовно въ сонму неблагонадежныхъ причиелишь. 

На что онъ уввренно и съ какимъ-то неизреченнымъ пренебуе- 
жешемъ отвЪтилъ: 

— 9! еще довольно останется! 

Вы понимаете, что на подобные отвфты не можетъ быть возраже- 
НЙ; да они съ тзмъ, конечно, и даются, что предполатаютъ за собой 
силу окончательнаго рфшеня. „Довольно останется“! Что ни дЪлай, 
всегда довольно останется “!—таковъ единственный штандпунктъ, 
на которомъ стоитъ Сеничка, но, право, и одного такого штандпункта 
достаточно, чтобы сдфлать человЪка неуязвимымъ. 

Взгляните на безконечно разстилающееся людекое море, на эти 
непрерывно смфняющяся, набтгающя другъ на друга волны людского 
матертала— и если у васъ слабо по части совефти, то вы легко можете 
убъдить себя, что сколько тутъЪ ни черпай — всегда довольно останется. 
И нетолько довольно, но даже и убыли совсВиъ нфтъ. Такъ что ежели 
не обращать внимая на относительное значене вычерпываемыхъ 
элементовъ—а при отсутетви совфети что же можеть побудить за- 
думываться надъ этимъ— то почуветвуется такая легкость на душ 
и такая развязность въ рукахъ, что, пожалуй, и впрямь скажешь 
себЪ: отчего же и не черпать, если на мет вычерпанной волны не- 
медленно образуется другая? 

Какая будетъ эта новая волна— это вопросъ особый, и разрЪ- 
шитъ его, конечно, не Сеничка. У него взглядъ на это дЪло количе- 
ственный, а не качественный, и сверхъ тото онъ находить отличное 
подкрзилеше этому взгляду въ старинной пословиц: „было бы 0о- 
лото, а черти будутъ“, которая тоже значительно облегчаетъ его при 
отправлени обязанности. Его даже не смушаетъ мысль, что въ томъ, 


485 


чего, по его мнЪншю, еще довольно останется, мотутъ въ свою 
очередь образоваться элементы, которые тоже, пожалуй, черпать при- 
дется. Онъ не тлядитъ такъ далеко, но ежели бы и пришлось опять 
черпать, черпать безъ конца, онъ и тутъ не затруднится, а скажетъ 
только: черпать такъ черпать! Пльнаго, органическато, полезнато 
онъ, разумется, не создастъ, а вотъ разеВкаль гордевы узлы да 
щипать людекую коршю— это онъ можетъ. 

Главный конекъ Сенички и единственное вразумительное слово, 
которое не сходитъ у него съ языка— это „современность“. Современ- 
ность, будто бы, требуетъ господства разнокалиберщины и дЪлаетъ 
ненужными идеалы. Затородившись современностью, Сеничка охотно 
тотовъ заколоть въ ея пользу будущее. Завтрашей день онъ еще 
нонимаетъ, потому что на завтра у него наклевываетея новое дЪльце, 
по которому уже намвчены и свидЪтели; но что будетъ посл%-завтра, 
— До этого ему дЪла нЪтъ. Ни до чего нфтъ дЪла: ни до вия 
на общее настроене въ настоящемъ, ни до отражешй въ будущемъ. 

Онъ принадлежить къ той неумной, но жестокой породЪ людей, 
которая понимаетъ только одну угрозу: смотри, Сеничка, какъ бы не 
пришли друме черпатели, да тебя самого не вычерпали! Но и тутъ 
его выручаетъ туманъ, которымъ тажъ всецфло окутывается пред- 
ставлеше о „современности“. Этотъ туманъ до тото застилаеть передъ 
его мысленнымъ взоромъ будущее, что ему просто-на-просто кажется, 
что послвдняго совефмъ никогда не будетъ. А сл$довательно не бу- 
деть мфета и для осуществленя угрозы. 

Однимъ словомъ, Сеничка — одинъ изъ тзхъ поденщиковъ 60- 
временности, которые мотаются изъ угла въ уголь среди разнокали- 
берщины, и не то чтобы отрицаютъ, а просто не сознаютъ ни малЪй- 
шей необходимости въ какихъ бы то ни было выводахъ и обобщешяхъ. 
Сегодня дЪльце, завтра дЪльце — это составить два дфльца... Чего 
больше нужно? 

— Сеничка! — сказалъ я:— допустимъ, что это доказано: война 
необходима... Ноты товоришь, что она будетъ продолжаться до тЪхъ 
поръ, пока существуютъ неблатонадежные элементы. Пусть будетъ 
и это доказаннымь; но въ такомъ случаЪ казалось бы не лишнимъ 
хоть признаки-то неблатонадежности опредЪлить съ большею точ- 
ностью. 

— ДавЪдья чуть не цфлый часъ перечисляль тебф эти признаки! 


486 


— Да, но въ этомъ перечислеши скор%е выразились указаня 
твоего личнато темперамента, нежели дЪйствительно твердыя основа- 
мя. Многе изъ указанныхъ тобою признаковъ и фактовъ въ цфломъ 
у1рф принимаются кавъ вполнЪ благонадежные... 

— Вь цфломъ м рф — да, а у насъ—нфтъ. 

— Однако вФдь это не резонъ, душа моя. Если въ общечело- 
вЪческомъ сознанш извфетное дЪйстве или мысль признаются благо- 
надежными, то какЪ же я могу угадать... 

— Шалишь, братъ! Не только можешь угадать, но и знаешь, 
положительно знаешь! Скажите, какая невинность—не можеть уга- 
дать! 

— Въ томъ-то и дфло, что ты въ этомъ отношени безусловно 
ошибаешься. Не только положительно, но даже приблизительно я ни- 
чего не знаю. Когда человфкъ составилъ себЪ болЪе или менЪе цфль- 
ное м!росозерцане, то бываютъ вещи, объ которыхъ ему даже на. 
мысль не приходитъ. И не потому не приходить, чтобъ онъ ихъ пре- 
зиралъ, а просто не приходить, да.и вее тутъ. 

— Такъ пускай приходитъ. Важная птица! ему какое-то м1ро- 
созерцане въ голову втемяшилось, такъ онъ и правъ! — НЪтъ, лю- 
безный другъ! ты эти мгросозерцаня-то оставь, а спустись-ка внизъ, 
да пониже... пониже опустись! небось, не убудетъ тебя! 

— Да еслибы, однакожъ, и такъ? еслибы человфкъ и прину- 
дилъ себя согласовать свои внутрення убфжденая съ требовамями 
современности... съ какими же требовашями-то — вотъ ты мн что 
скажи! Вфдь требованя-то эти, особенно въ такое горячее, неясное 
время, до такой степени изм нчивы, что даже требованями, въ точ- 
номъ смысл этого слова, названы быть ме могутъ, а скорЪе напоми- 
наютъ о случайности. Тутъ вфдь угадывать нужно... 

— И утадывай! 

— Согласись, однакожъ, что въ выбор между случайностями 
не трудно и ошибиться. Отало быть, по твоему, и ошибка можетъ 
подлежать дЪйствию войны? 

— Да-еь, можетъ-еъ. 

— Такъ что, собетвенно говоря, въ основани твоей войны ле-. 
житъ елЪпая случайность? 

— Да-еь, случайность... ну, что-жъ такое, что случайность! На 
то война-съ! 


487 


Сеничка началъ къ каждому елову прибавлять слово-ереъ, а это 
означало, что онъ ужъ закипаетъ. Право вести войну казалось ему 
до такой степени неоспоримымъ, & опредфлене неблатонадежноети 
поередетвомъ неблагонадежности же до такой степени яснымъ, что въ 
моихъ безобидныхъ возраженяхъ онъ уже усматривалъ чуть не на- 
мфренное противодЪйстне. И можетъ быть и дЪйствительно разеер- 
дился бы на меня, еслибъ не вспомнилъ, что сегодня утромъ ему 
„удалось“. Воспоминаше это явилось какъ разъ кстати, чтобы вы- 
ручить меня. 

— Ну-ну!-- воскливнулъ онъ благосклонно: — чуть-было я не 
погорячилея! А сегодня мн горячиться грхъ. Сегодня, душа моя, 
я долженъ быть добръ. Впрочемъ, покуда это еще секретъ, но совре- 
менемъ ты узнаешь, и вамъ увидишь... Да, такъ о чемъ же мы гово- 
рили® Объ томъ, кажется, что и случайность слфдуетъ угадывать — 
что-жъ, я думаю, что мой взглядъ правильный! Мы въ такое время 
живемъ, когда случайность непремвнно должна быть полатаема на 
вЪсы. Конечно, тутъ мотутъ произойти ошибки: степень виновности, 
содЪйстве или только попустительство и такъ далЪе... Но въдь въ 
какомъ же человЪ ческомъ дЪлф не бываетъ ошибокъ? И при томъ, 
никто не препятетвуетъ приносить оправдания... Напротивъ! раская- 
н1е—вВдь это, тавкъ сказать, цвЪтокъ... Ахъ, голубчикъ! повЪрь, 
что я и самъ вомъ сердцемъ бол ю... и веегда, при всякомъ удоб- 
номъ случа, сколько моту... И, можеть быть, не одинъ заблуждаю- 
иИЙся пролилъ блатодарную слезу... Но ты, кажется, не вЪришь? 

— Помилуй! даже очень вЪрю! 

— Ты, пожалуйста, не смотри на меня какъ на дикаго звЪря. 
Напротивъ того, я не только понимаю, но въ извЪетной мзрЪ даже 
сочувствую... Иногда, посл безконечныхъь утомлешй дня, возвра- 
щаюсь домой—и хочешь врь, хочешь нзтъ— но бываютъ минуты, 
когда я почти готовъ впаеть въ унын!е... И только серьезное отно- 
шен1е къ долгу освфжаетъ меня... А кромф того, не забудь, что я 
всего еще надворный совЪфтникъ, и остановитьея на этомъ... 

— Было бы безразеудно... О, какъ я это понимаю! Ты правъ, 
мой другъ! въ чин тайнато совзтника, такъ сказать, на закат 
дней, еще простительно впадать въ меланхолню — разуметея, ежели 
впереди не предвидится производетва, въ дзйствительные тайные со- 
вЪфтники... Но надворный совфтникъ, какъ женихъ въ полунощи, 


488 


непремнно долженъ стоять на стражЪ! Ибо ему предетоить многое 
совершить: сперва получить. коллежекаго совфтника, потомъ стат- 
скато, & потомъ... 

— Да, но иногда все-таки не сдержишь себя и задумаешься. 
Все язвы да язвы кругомъ-—тяжело, мой другъ! Должно же когда- 
нибудь наступить время для уврачеван!я ихъ! 

— Стало быть, и уврачеване входитъ въ твою программу? — 
радостно изумился я. 

— Еще бы! вздь я до сихъ поръ только растравляю... на что 
похоже! Правда, я растравляю, потому что этото требуетъ необхо- 
димость, но все-таки, еслибъ у меня не было въ виду уврачеваня — 
разв я могъ бы такъ бодро смотр®ть въ глаза будущему, какъ я 
смотрю теперь? 

— Ахьъ, голубчикъ! такъ что-жъ ты давно мн объ этомъ не 
сказаль? 

— И пов$рь мнЪ, что рано или поздно, а дЪло уврачеваня по- 
ступить на очередь. И даже скорЪе рано, чмъ поздно, потому что 
не далфе, какъ вчера, я имЪлъ объ этомъ разговоръ, и вотъ, въ 
враткихъ словахъ, результатъ этого разговора: не нужно посизш- 
ности: но никогда не слвдуетъ упускать изъ вида, что чЪиъ скорЪе 
мы вотупимъ въ перодъ уврачеваня, тЪмъ лучше и для набъ, и для 
вевхъ! Для вефхъ!—повторилъ онъ, прикладывая къ носу указа- 
тельный палецъ. 

— Браво, Сеничка! такъ давай же говорить объ уврачевани! 

— СЪ удовольстемъ, мой другъ, хотя, какъ я уже объяснилъ 
тебъ, очередь... 

— Да мы будемъ говорить безъ очереди... тАкъ! Въ чемъ же, 
но твоему, должно заключаться уврачеване? 

— Ну, это будетъ зависть... Прежде веего, надо расчистить 
почву, & потомъ ужъ и средетва уврачеваюня опредзлятся сами собой. 

— Такъ, значить, впередъ и тутъ ни на что вфрное разочиты- 
_ вать нельзя? 

— Виередъ, душа моя, только утописты затадываютъ; дЪйстви- 
тельная же мудрость въ томъ состоитъ, чтобы пользоваться налич- 
нымъ малераломъ и съ помощью его, созидать будущее. Насущныхъ 
вопросовъ, право, больше, чВиъ достаточно, и ежели хотя часть ихъ 
подвергнуть раземотрёню-— разумВется, въ предЪлахъ блатгоразуия 


489 


— то и въ такомъ случаЪ дЪло уврачевания значительно подвинется 
виередъ. А который изъ этихъ вопросовъ надлежить раземотрЪть не- 
медленно и который до времени положить подъ сукно— это ужъ по- 
кажутъ обстоятельства. Повторяю: прежде всего надо расчистить 
почву, а потомъ ужъ созидаль! 

— Эхъ, кабы ты поскорзе ее расчистилъ! Взялъ бы да и... 
только ужъ, сдЪлай милость, меня-то не прихвати! 

— Чтд ты! что ты! успокойся, мой другъ! Такъ вотъ къ этой 
самой расчисткЪ я и направляю вс мои усилля. НадЪфюсь, что они 
увЪнчалтея успЪфхомъ, но когда именно наступить вожделфнный день 
— все-таки заранфе опредзлить не могу. 

— Но надЪюсь, что когда день наступитъ... чинъ коллежскато 
совфтника... а3 

— Ну, чинъ-то коллежекато совзтника я и такъ, за выслугу 
лЪтъ, получу... 

— Стало быть, \УЛа@пии9.. Браво, Сеничка! браво! 

Владинъ не Владимъ, а Анны вторыя... это, пожалуй, 
не невозможно. 

РазумЪется, я поспфшилъ зараньше поздравить ‘его, и, право, 
инф кажется, онъ былъ очень доволенъ, что перспектива уврачева- 
ня разрфшалась такъ удачно при помощи Анны вторыя. 

Итакъ, прежде всего: „война такъ война“; потомъ „увраче- 
ване“; но въ чемъ оно будетъ соетоять— бабушка еще сказала на- 
двое. Таковы Сеничкины „принциши“. И въ заключене Анны вто- 
рыя— это, кажется, самое ясное. 

НЪкоторое время Сеничка сидЪфлЪ въ состояни той приятной за- 
думчивости, которую обыкновенно навзваютъ на человЪка внезално 
открывлияся перспективы, полныя обольстительныйшихь обфщаний. 
Онъ слегка покачивалъ головой и чуть слышно мурлыкалу; я, съ своей 
стороны, сдерживалъ дыхан!е, чтобъ не нарушить очарованя. Кавъ 
вдругъ онъ векочилъ еъ мета, какъ ужаленный. 

А. вздь я позабылъ!— воскликнуль ‘онъ, блвднЪя: —самое 
тлавное-то и забылъ! Что, ежели... но нЪтъ, неужто судьба будетъ 
такъ несправедлива?.. А я-то сижу и „уврачеванями“ занимаюсь! 
Вотъ теперь ты видишь!— прибавилъ онъ, обращаясь ко мн: —ви- 
дишь, какова моя жизнь! И посл% этого... Извини, что я тебя остав- 
ляю, но мн надо епъшить! 


490 


Онъ бфтомъ направилея къ двери, а черезъ нфеколько секундъ 
уже былъ на улиц. Не успфлъ я хорошенько придти въ себя оть 
этой неожиданности, какъ въ дверяхъ столовой показалась голова, 
ДЯДИ. 

— Убьжаль —спросилъ онъ меня. 

— Да, что-то елучилось... 

— Это онъ опять на ловлю... Вотъ жизнь-то анаеемекая! И 
каждый день такъ. Придетъ: „ну, слава Богу, изловилъ!“ поси- 
дитъ-посидитъ, и вдругъ окажется, что изловилъ да не доловиль— 
опять бЪжать надо! Ну, и пускай бЪгаетъ! А мы съ тобой давай бу- 
демъ объ чемъ-нибудь нартикулярномъ разговаривать! 


То же самое отсутетв!е жизненныхъ выводовъ усматриваетъ и 
Дыба, и чрезвычайно объ этомъ скорбитъ. Представьте, какое съ 
нимъ курьезное на дняхъ происшеств!е случилось. Веталъ онъ утромъ 
съ постели, какъ обыкновенно, правой ногой, умылея, справился, не 
превзжаль ли за нимъ курьеръ съ приглашенемъ прибыть для окон- 
чательныхъ переговоровъ по весьма нужному дЪлу, спросилъ кофею, 
взялъ въ руки газету, и вдругъ... видитъ: „ Увольняется отё 
службы по прошенбю: безшабашный совфтникъ Лыба“. Сначала, 
разумФется, не понялъ и даже съ разетановкой произнееъ: 

— Од-но-фа-ми-лецт! 

Но велЪдЪ за тмЪ какъ векочитъ!.. Карауль! 

Надо`вамъ сказать, что еще наканунЪ вечеромъ онъ успфлъ за- 
ручиться, что именно теперь-то и нужна его опытность. Заручив- 
шись, пошелъ въ клубъ; тамъ ему тоже сказали: „именно теперь. 
ваша опытность особливую пользу оказать должна“. Онъ, съ своей 
стороны, скромно отв$чалъ, что не прочь послужить, поужиналъ, ве- 
селый воротилея домой и цфлый часъ посвятилъ на объяснене мо- 
лодой кухарЕЪ, что въ скоромъ времени онъ, по обстоятельствамъ, 
найметъ повара, а ей присвоить титулъ домоправительницы и, мо- 
жетъ быть, выдастъ замужъ за главноначальствующаго надъ курьер- 
свими лошадьми. Во снф видЪль мвропрят!я и, должно полагать, 
веселыя, потому что громко смЪялея. Еще когда мы вмЪст% съ нимъ 
Ктёпепеп въ Эмс глотали—ужъ и тогда онъ объ этихъ ифроприя- 
т1яхъ рзчь заводилъ. Но никакъ, бывало, до конца довести разсказа 


491 


не можеть: дойдетъ до середины — и вдругЪ со смфху прыснетъ! А. 
я стою, смотрю, какъ онъ заливается, и думаю: Господи! неужто? 

Долго онъ не могъ понять, какъ это такъ: прошеня онъ не по- 
давалъ, а уволенъ — #0 прошению! и въ первые дни даже многимъ 
ВЪ этомъ емыелЪ жаловалея. Однакожьъ наконець понялъ. Но по- 
нялъ опять-таки черезъ-чуръ абсолютно. Впалъ въ унын!е, сразу утра- 
тилъ вру въ будущее и женился на молодой кухарк, пригласивъ 
въ посажоные отцы Удава. А на другой день свадьбы къ нему опять 
преБхалъ курьеръ °ъ приглашенемъ пожаловать для „окончатель- 
ныхъ переговоровъ по извъстиному дфлу“. Разумвется, постфшилъь 
явитьея и на этоть разъ убфдилея, что дфйствительно существуетъ 
такая комбинащя, для осуществленя которой его опытность необхо- 
дима. Но въ ту самую минуту, какъ онъ уже откланивалея, курьеръ 
подалъ только-что полученный пакетъ, заключавний въ себф кратюй 
пасквиль (очевидно, направленный предательской рукой), въ видЪ 
пригласительнато билета слфдующаго содержания: „Безшабашный 
совфтникъ Дыба и вильманстрандекая уроженка Густя Вильтель- 
мовна покорнфйше просятъ пожаловать такого-то числа на ихъ бра- 
восочеташе (ло языческому обряду) въ Демидовъ садъ, а оттуда на 
Пески въ кухмистерскую Завитаева на балъ и ужинъ“. Тщетно до- 
казываль Дыба, что это произошло еъ нимъ велфдетв!е унышя, но 
что во всякомъ случа бракосочетане въ Демидовомъ саду, и при- 
томъ въ зимнее время и по языческому обряду, не можеть имфть 
серьезнато значеня; тщетно ув$рялъ, что по первому же требованию 
онЪ дастъ Густ® разечетъ, а буде во власти будетъ, то и сошлеть ее 
въ мфета боле или менфе отдаленныя — будущее его было разбито 
навсегда! Помилуйте! какой же это дЪятель, который такъ быстро 
приходить въ унын!е! И залВмиъ столь же быстро сообщаеть этому 
унынию игривый и даже вызываюний характеръ, приглашая къ уча- 
ето въ ономъ вильманетрандекую уроженку! Вфдь этакъ пожалуй и 
до потрясеня основъ недалеко! 

Вее это разсказалъ мн впослфдетви Удавъ, который въ этомъ 
случа$ поступилъ совершенно по современному. Отказаться отъ при- 
глашеня ДЛыбы, велфдетве существовавшей между ними старинной 
дружбы, ему, конечно, было неловко; поэтому онъ отправилея въ 
Демидовъ садъ, обвелъ молодыхъ вокругъ ракитоваго куста (въ это. 
время — представьте! пфли вмЪето тропаря Горловекое посвящение 


492 


Мусину-Пушкину!), осыпалъ ихъ хмелемъ— и затВиъ словно въ воду 
канулъ. Даже къ Завитаеву ужинать не позхалъ. Да и вообще ни- 
кто изъ почетныхъ гостей не прибылъ въ кухииетерскую (было при- 
глалнено: пятьдесять штукъ тайных совфтниковъ, сто штукъ дЪй- 
сотвительныхъ статекихъ совзтниковъ, одинъ бегемотъ, два крокодила 
и до двухсотъ коллежекихъ ассессоровъ, для танцевъ), а пр!Вхали ка- 
в1е-то „пойги“ изъ Вильманстранда, да штукъ двадцать подругъ- 
кухарокъ, а въ томъ числ и моя кухарка. ЗалВиъ, на другой день 
{велфдЪ за „окончательными переговорами“), Удавъ не сказался 
дома, на трей день-—тоже, а самъ ужъ, конечно, къ бывшему 
другу—ни ногой. Такъ что Дыба, придя въ трей разъ, потоп- 
талея-потопталея передъ запертою дверью коварнато друга, и вдругъ 
ршился... фхать ко мн! 

Въ наше смутное и предательское время подобные пассажи со 
иной случаются нерфдко. По особеннымъ, совершенно, впрочемъ, отъ 
меня независящимь причинамъ, я считаюсь человЪкомъ неудобнымъ. 
Поэтому мнот!е изъ моихъ школьныхъ товарищей и даже изъ друзей, 
какъ только начинаютъ серьезно воеходить по лфетницз чиновъ и 
должностей, такъ тотчасъ же чувствуютъ потребность какъ можно 
рВже вотрВчаться со мной. Дальше-—больше, и наконецъ, когда въ 
черепв бывшато друга, велфдотв!е накопления ифрошлятй, обра- 
зуетея трещина, то онъ уже просто-на-просто, при упоминовени 060 
мнф, выказываеть изумлен!е: „а? кто такой? это, кажется, тотъ, ко- 
торый“... Впрочемъ, вотрЪчаясь со мной за границей; эти же самые 
люди довольно охотно возобновляютъ старыя дружескля отношеня и 
даже по временамъ повзряютъ мн свои административныя мечтаня. 
ВифетЪ со мной любуются окрестными видами, пьютъ дрянное м%ст- 
ное винцо и приговариваютъ: ‚а у набъ и этого. нфтъ!“. Нердко 
р%чь между нами заходить и о любви въ отечеству, и когда я на- 
чинаю утверждать; что любить отечество слфдуетъ не „за лакомство“ 
(въ родЪ уфимекихъ земель), а просто ради самото отечества, то 
крфико и сочувственно жмуть мнЪ руку. Но въ особенности много 
обращается ко мнф сердецъ, поститнутыхъ катастрофой, въ фориЪ 
‘отставки, причисленя или сдачи на хранене въ совфтъ или въ ста- 
рый сенатъ, ПослЪдн!е еще нЪФоеколько остерегаются — вВдь чъиъ 
чортъ не шутитъ! вдругь занадобятся!— и заходять ко мнЪ только 
ВЪ сумерки, но отставные-—такъ и прутъ. Видя себя на самомъ днЪ 


498 


рЪки забвеня, они становятся безстрашными и совершенно не доро- 
жаль своей репутащей. Придутъ, усядутея, бормочутъ, и сами же, 
слушая свое бормотанье, заливаются смёхомъ. Очевидно, надфются, 
Что я Ч10-т0 по этому поводу „опишу“. Я и описываю, только не 
то, чтб они разсказываютъ— по большей части этихъ разсказовъ и 
понять нельзя — а совефиъ другое. Вирочемь нфкоторые и изъ от- 
ставныхь впоелфдетни раскаиваются, перестають ходить и даже 
начинають на веЪхъ перекресткахъ ругательски меня ругать. Но 
успфваютъ ли они этимъ путемъ возетановить свою утраченную репу- 
тацпо— этого я не знаю, потому что не любопытенъ. 

Нер$дко я спрашивал себя: приметъ ли отъ меня руку помощи 
утопающий дЪйетвительный тайный совЪтникъ и кавалеръ? — ‘и, 
право, затрудняюсь дать ясный отвфтъ на этотъ вопроеъ. Ду- 
мается, что приметъ, ежели онъ увфренъ, что никто этого не ви- 
дитъ; но если знаеть, что кто-нибудь видитъ, то, кажется, пред- 
почтетъ утонуть. И это нимало меня не огорчаетъ, потому что я 
во веякомъ человзкЪ прежде всего привыкъ уважать инстинктъ 
вамосохраненшя. 

Изъ этого вы видите, что мое положене въ свЪтЪ нЪеколько со- 
мнительное. Не удалось мнЪ, милая тетенька, и невинность соблюсти, 
и капиталь пр1обрЪети. А какъ бы это хорошо было! И воть вмЪето 
того я живу и хоронюсь. Только одна утфха у меня и осталась: пись- 
менный столъ, перо, бумага и чернила. Цокуда вее это подъ рукой, 
я сижу и пою: живъ, живъ курилка, не умеръ! Но кто же поручится, 
что и эта ут$ха внезапно не улетучитея? 

Итакъ, Дыба направился ко мн. Пришель, пожалъ руку, 
уселся и... покраснфлъ. Не привыкъ еще, значитъ. 

— Ая... Поздравьте... вольная птица! — началъ онъ какъ-то 
сразу и, повернувшись ВЪ кресел, сдЪлалъ рукою въ воздухЪ какой- 
то удивительно легкомысленный жесть, какъ будто и въ самомъ дЪль 
У него гора съ плечъ свалилась. 

— Ахъ, вашество! какъ же это. такъ? стало быть, изволили 0- 
скучиться? 

— Да, скучно... и притомъ вижу... не стоить! 

— А мы-то, вашество, надялись! И я, и дЪти мои. Наконецъ- 
то, думаемъ, наступила минута, когда опытность валиества, особливую 
пользу оказать должна! 


494, 


— Думалъи я... то-есть, не я, а... но впрочемъ чт -ЖЪ 0бъ 
этомъ! Не стоит! Подалъ прошеше— и квитъ! 

Онъ помолчаль съ секунду и потомъ прибавилъ: 

Теперь милости просимъ къ намъ! Свободные люди! Ия, и 
Густя Вильгельмовна— очень, очень будемъ рады! Чашку кофе отку- 
шать или такъ посидЪть... очень праятно... 

Но чЪуъ больше онъ товорилъ, тЪмъ больше краснфлъ и какъ- 
то нервно подергивалея въ креслЪ. Разумфется, я отвфтиль, что 
сочту за честь, но то же время никакъ не мотъ придти въ себя отъ 
изумленя. Вотъ, думалось мн, человЪкъ, который нЪзеколько дней 
тому назадъ вполнф исправно выполнялъ вс$ функцш, кавля безша- 
башному совфтнику выполнять надлежитъ! Онъ и надЪялея, и роп- 
талъ, и приходилъ въ уныше при мысли, что Уфимская губерня 
раздана безъ остатка, и утфшалъ’ себя надеждою, что Росая велика 
и обильна, и стало быть... И вдругъ теперь онъ вознаетъ себя отрЪф- 
шеннымъ отъ вебхъ ропотовъ и упованй, отъ всего, что словно’ би- 
ТЫмЪ стекломъ наполняло пустую дыру, которую онъ называлъ жизнью, 
что заставляло его вздративать, трепетать, умиляться, строить планы, 
ждаль, ждать, ждать... Какъ ему должно быть теперь нехорошо! СЪ 
какимъ удивлешемъ онъ долженъ былъ прислушиваться къ собетвен- 
ному голосу, когда говорилъ извозчику: „на Литейную-—двугривен- 
НЫЙ! “ — КЪ этому голосу, который привыкъ возглалшать: „къ тене- 
ралъ-аншефу такому-то — четвертакъ!“ 

— Но чт же могло вашеетво побудить? въ цвфтв лётъ и 
силъ? въ полномъ разгар% готовности и усерд1я —допытывался я. 

— Надофло. Вижу: суета, а результатовъ нфтЪ. По цфлымъ 
мфеяцамъ сидишь, въ окошко глядишь: какой результать? И что-жъ, 
даже не приглашаютъ! Подалъ прошене—и квитъ! 

— Съточки зрфвя вашего личнато чувства это, конечно, вполнЪ 
понятно...—началъ-было я, но онъ, не слушая меня, продолжалъ: 

— Ато вдругь — потребуютъ... „Ваша опытность“... И только- 
что начинаешь-это вслушиваться, какъ вдругъ курьеръ: „такой-то 
явился!“ — „Ахъ, извините! пожалуйте въ другой разъ!“ Воро- 
тишьея домой, опять къ окошку сядешь, смотришь, ждешь... не тре- 
буютъ! Подалъ прошенме—и квитъ! 

— Позвольте, вашество! еъ точки зрфнйя вашего личнато усто- 
коешя это, можеть быть, и благоразумно; но вы упускаете изъ вида, 


495 


что люди въ вашемъ положеши не имфютъ права руководиться од- 
ними личными предпочтениями... Вдь за вами стоитъ не что-нибудь, 
а, такъ, сказать, общирнЪйшая въ м» держава... 

— Знаю, мой друтъ. Но и за вовиъ тВиъ ничего не могу. Ре- 
зультатовъ не вижу — это. главное! 

— А на вашемъ мфет я сВль бы опять къ окошечку, да и 
Жждаль бы. Сегодня—нЪтъ результатовъ, завтра—нЪфтъ результа- 
товъ, а посл$-завтра — вдругъ результатъ! 

—щ Сомнительно. Ну, да теперь ужъ и ждать нечего. Подалъ 
прошене—и квитъ. Тфмъ хорошо, что по крайней мЪрф выяени- 
лось разъ навсегда! 

— Ну, ньтъ, вашество, не говорите этого! можетъ и вновь та- 
кой случай выйти... 

— Н№ть ужъ, мой другъ, нечего по пустому затадывать! Ко- 
нецъ. И я очччень-очччень радъ! 

Онъ на минуту поникъ головой, задумался, вздохнулъ, и опять 
повторилъ: 

— Очччень, очччень радъ! Подалъ прошене—и квитъ! 

Отдавши дань грусти, Дыба однакожъ вопомнилъ, что ему, какъ 
безшабашному совЪтнику, слёдуетъ быть любезнымъ. Поэтому, огля- 
ДЪвЪ стВны моего кабинета, онъ продолжалъ: 

— Ау васъ хорошо... даже очень прилично... да! Обойцы на 
стВнахъ, драпри... & внизу на лветницв швейцаръ! Хорошо. Много 
за квартиру платите? 

— Столько-то. 

— Те... скажите! И много комнатъ занимаете? 

— Столько-то. 

— Те... А явъ Подъячеекой на три комнаты меньше имфю, а 
почти то же плачу! 

Онъ еще разъ подивилея, покачалъ головой и, протягивая инЪ 
руку, сказалъ: 

— Поздравляю! 

РазумЪется, я былъ очень польщенъ. Повелъ его по веЪмъ ком- 
натамъ, и вездЪ онъ меня похвалилъ, а въ нкоторыхъ комнатахъ 
даже выразилъь приятное изумлеше. Въ корридорв повель носомъ, 
учуялъ, что пахнетъь жареной печенкой, умилился и воскликнулъ: 


496 


— Тв... печенка? очень, очень праятное кушанье! Недорогое, 
а превкусное! 

Такъ что я сейчасъ же распорядилея подать ему два куска, и; 
право, даже на мысль мн® при этомъ не пришло: а ну какъ онъ по- 
вадится ходить, да въ лоскъ меня объфетъ! 

Пофвши, онъ опять разговорился. 

— (Стало быть... живете? — спросилъ онъ, вновь оглядывая 
стЪны моего кабинета. 

— Живу, вашество! 

— Ия живу. И вв мы живемъ. Нельзя. Только надофло... 
мврзко смотрЪть! Сутолока какая-то, суета, столпотворенте, а резуль- 
татовъ-—нфтъ! Подалъ прошене—и квитъ! 

— Этотакъ точно. Но вирочемъ позвольте, вашеетво, доложить: 
какихъ же еще результатовъ ждать? и будто намъ нужны кав1е-ни- 
будь результаты? 

— Результаты, мой другъ, должны сами собой явствовать. 
Опрошу васъ: знаете ли вы, что такое силлогизиъ? 

— Ахъ, вашество! 

— Ну, такъ вотъ силлогизмъ... Скажемъ къ прим$ру тако: Кай 
смертенъ; Кай-—человфкъ; слфдовательно веф люди смертны. Вотъ 
вамъ и результал"ь! 

— Ну, Богь въ ними, въ такими результатами, которые объ 
смерти поминаютъ. Но, кромЪ того, можно вфдь и другимъ мане- 
ромъ этотъ же самый результаль повернуть. Напримзръ такъ: вс 
люди емертны, Кай— человЪ къ, слфдовательно Кай смертенъ. Поди, 
уличи меня, что я сфальшивилъ! 

— Можно и такъ. На всЪ лады можно. А вотъ какъ этакъ 
вамъ товорятъ: Кай — человфкъ, а палка въ углу стоитъ—вотъ тутъ 
ужъ никакого результата, не выйдетт! 

— Нё\ъ, и тутъ можеть выйти результать: слЬдовательно Кай 
сидитъ дома, & не прогуливаетея. 

— А онъ, можетъ быть, безъ палки гулять вышель? 

— А тогда можно будетъ сказаль такь: слфдовательно Кай и 
безъ палки вышель гулять!.. Да я вамъ, вашество, изъ какого угодно 
уатер1ала въ одну минуту такихъ результатовъ насочиняю, что отдай 
все да и мало! 

— Ну, нётъ, вее-таки... 


497 

— Непремфнно сколько угодно насочиняю. Оттого-то я и го- 
ворю: никакихъ намъ результатовъ не нужно! Я вздь тоже, какъ и 
ваптество, сижуу окошка да поглядываю... Только вотъ объ результа- 
тахъ не думаю, а просто поглядываю—оттото и кручины не знаю. 

— А ятакъ знаю. И вы современемъ, когда серьезно взгля- 
нете... Мерзко!.. да-съ! Вотъ мы еъ вами за границей цфлое лЪто 
провели —развЪ тамъ такъ люди живутъ? 

— Ахъ, вашеетво! ла вфдь тамъ какая почва земли-то! РазвЪ 
этакая земля безъ результатовъ можеть родить? А у наеъ и безъ ре- 
зультатовъ земля родитъ! 

Онъ вытаращиль на меня тлаза, словно не понялъ вилы моето 
возраженя. Но потомъ пожевалъ губами, тряхнулъ головой и пови- 
димому рышился понять. 

— Н-да? 

— Помилуйте, да это фактъ! Объ этомъ и въ „Трудахъ ком- 
мисси несведешя концовъ“ записано. У нихъ земля— камень, & у 
насъ—на сажень черноземъ, да говорятъ, что въ крайнемъ случаф 
и еще саженъ на пять будетъ! Тутъ сколько добра-то? 

— Н-ла? 

Онъ удивлялся все больше и больше. Разумфется, я воспользо- 
валея этимъ. 

— Оттото намъ можно безъ результатовъ жить, а имъ-— нельзя. 
Имъ тяжело, а намъ легко. Или опять фабрики-заводы... У другихъ 
этого добра— пропасть, а у насъ — первой-другой, и обчелея! 

— И 910, стало быть. 

— А то какъ же, вашество! все надо въ счетъ полагать! Ко- 
нечно, мы, люди партикулярные, сидимъ и не догадываехся, а между 
тВмъ въ общей масеЪ, да еще при содЪйетви трудовъ коммисии ие- 
сведеня концовт... 

— Стало быть, и климатъ, и мЪетоположене— все нужно въ 
счетъ полатать? 

— Конечно, вее. Тамъ — горы, у насъ— паспорты; тамь — 
тепло, у насъ-— холодно; тамъ ифетоположени!е-—у насъ нЪтъ мфето- 
положеня; тамъ офлъ да пофхалъ, ау насъ на каждомъ мветЪ: стой, 
сказывай, кто таковЪ! какой такой человЪкъ веть? НЪтъ, валтеетво, 
наль вору но-просту, безъ залфй прожить, а ‘не то чтобы что! 

Онъ опять вытаращиль на меня глаза и даже нфеколько какъ 


М. Е. САЛТЫКОВЪ.—Т. ХТ. 32 


_ 495. 


бы поглупвлЪ. Я тоже потерялъ концы, и не зналъ, на чемъ я оста 
новился, и почему на томъ, а не на другомъ. 

— И вее-таки... надофло!— наконець молвилъ онъ, веномнивъ 
0 своемъ недавнемъ приключении. 

— Надовло —это такъ! Но что именно надофло — это еше 
вопроеъ! 

— Суета надофла— вотъ что? 

— Исуета, да опять и то, что результатовъ никакихъ нтъ— 
ая ч10 же говорю? Идемъ, бЪжимъ, а куда— не знаемъ! Даже на 
конкахЪ теперь во весь опоръ лошадей пускаютъ! Раздавять чело- 
вфка, а для чего раздавили и какой отъ этого результать— не 
знаютъ. 

— Именно такъ! 

— Воть хоть бы съ вашествомъ... Пригласили васъ, и вы ужъ 
совефиъ было-приспособились, и вдругъ: „извините, теперь некогда, 
пожалуйте въ другое время!“ 

— Воть именно я это самое и утверждалъ. А вы... 

— Ил. Объясниться намъ нужно — воть и все. Вее равно какъ 
въ журнальной полемикЪ: оба противника, въ сущности, одно и то 
же говорятъ, а между твиЪ зубъ-зА-зубъ! 

— Тавъ что ваша ссылка на черноземт... 

— Черноземъ — это само по себф. Это въ своемъ мЪетф будетъ 
значеше имфть. А покуда намъ нужно было объясниться — вотъ мы 
и объяснились. 

Онъ раскрылъ-было ротъ, чтобы возразить, но подумалъ, хлоп- 
нулъ зубами и замолчалъ. 

Я тоже повидимому высказалъ все, что накопилось у меня на 
душз. 

— Ну, дай вамъ Богъ!-—сказалъ онъ, ветавая и берясь за 
шляпу:— прекрасная у васъ квартирка... прекраснЪйшая! | 

Въ передней онъ въ послфдай разъ протянулъ мнЪ руку и уми-. 
лился. 

— Такъ воть мы и познакомилиеь!-— произнесъ: онъ съ чув- 
ствомъ.— На этотъ разъ, надфюсь, прочно будетъ... Но еслибы даже 
впослфдетви и вышелъ результатъ, то во веякомъ случаз... Милости 
просимъ въ намь! И я, и Густя Вильтельмовна... ПосидЪть, побе- 
овдоваль... 


499 

Наконець онъ удалилея, ая еблъ къ окошку и сталь ждать ре- 
зультатовъ. И вдруг —курьеръ! — Откуда, другъ?— „Изъ главнаго 
управлешя по дфламъ печати“... Ахъ! 


Впрочемъ это мнЪ только показалось, что курьеръ пришелъ, а 
въ дЪйствительности въ мой кабинетъ влетвла „Индюшка“. И вдругъ 
вся моя квартира пропахла юбочнымь мельканемъ, кислятиной и 
вздоромъ. 

— Господи, какая скука! — привфтетвовала она меня: — хоть 
бы кто-нибудь пригласилъ! Вчера Вздила-Вздила, вижу, у Чието- 
польцевыхъ огонь, звонюсь —выходить лакей: „барын® сына Богъ 
послалъ, а баринъ сидятъ запершиеь въ кабинет и доносъ нишуть“... 
Хоть бы запретили! 

— Ч запретили бы? рожать или доновы писать? 

— Ахъ, какой ты! И безъ того скучно, а ты... Вотъ Дарья 
Семеновна — та отлично устроилась. „Я, говорить, ша сПёте, съ 
тВхъ поръ, какъ эта скука пошла, каждый день все въ баню зжу!“ 

— Иты бы Зздила! | 

— Я не моту: въ банф-то надо за нумеръ пять рубликовъ пла- 
тить, а у меня Пентюхово-то ужъ въ двухъ мЪетахъ заложено... Въ 
одномъ мветЪ по настоящему свидЪтельству, а въ другой разъ мнЪ 
Балалайкинъ свостряпалъ... Послушай однакожь, соизш! неужто я 
160$ такъ скоро надозла, что ты ужъ и гонишь меня? 

— Христоеъ еъ тобой, милушка! когда же я тебя тналъ? 

— Воть сейчасъ въ баню посылалъ. Не бойся пожалуйста! не 
задержу! Я къ тебб за дЪломъ. 

Говоря это, она подошла къ зеркалу, высунула языкъ и начала 
подлизывать верхнюю губу. 

— Ивёдь какая эта Чистопольцева! — болтала, она:— туда же, 
радуется: Богъ сына далъ! Скажите, какое лакомство! 

— Однако, мой другъ, вее-таки утЪфшенте! 

— А по моему, такъ хоть бы ихъ и совебиъ не было, этихъ 
сыновей... По крайней мВрЪ л бы теперь на свобод% куда бы хот%ла, 
туда бы и пофхала... Ужъ эти мн сыновья! да! что, бишь, я хот ла 
тебЪ разсказаль$ 

— Не знаю, душа моя. Воть объ дочеряхъ ты еще ничего не 
говорила, такъ, можеть быть, объ нихъ что-нибудь молвишь... 


32“ 


500 


— Ахь, нЪтъ, не объ томъ. А вирочемъ что-луь дочери!.. Дочь 
тогда хороша, котда она на мать похожа, когда она „правила“ 
имфетъ, & эти нынфшния... 

— Да успокойея пожалуйста! 1 вспомни лучше, что ты хотвла 
мнЪ сообщить! 

— Ажъ, да... вотъ! Представь себф! у насъ вчера цфлый со- 
домъ случился. Оъ утра мой прапорщиюъь пропалъ. Завтракать по- 
дали — нЪтъ его; обфдаль ждали-ждали — нЪгъ какъ нфтъ! Ужь 
поздно вечеромъ, какъ я изъ моей {юигибе воротилась, пошли къ 
нему въ комнату, смотримъ, а тамъ на столь запиека лежитъ. „Не 
обвиняйте никого въ моей смерти. Умираю, потому что результатовъ 
не вижу. ТВло мое найдете на чердак“... Можешь себ предета- 
вить мое чувство! 

— Ахъ, бфдная! 

— Разумфетея, побфжали на чердакъ, и что-жь бы ты думаль? 
—онъ преспокойно приелонилея-себЪ къ балкЪ и спитъ! И веревка 
въ двухъ шатахъ черезъ балку перекинута! Какъ только вороны тлазъ 
ему не выклевали... чудеса! 

— Ну, что ужъ! слава Боту, что живъ! 

— Н»ътъ, ты представь себ%, какля штуки онъ надо мной строит"ь! 
Ужь я кротка-кротка, а такую ему, мерзавцу, пощечину вклеила, 
что въ другой разъ, если ужъ онъ задумаеть повеситься, такъ ужь.. 
НъЪтъ, ты скажи, мать я или нЪтъ? 

— Воли сама рожала... 

— Не только рожала, а меня изъ-за него, мерзавца, тогда чуть 
на куки не изрфзали... Представь се0Ъ: ногами внизъ, да еще руки 
по швамъ — точно въ походъ собралея! А. сколько я мукъ приняла, 
покуда тяжела имъ ходила... и вотъ блатодарность за, все! 

— Ну, положимъ, онъ туть не виноват... 

— И все-таки могъ бы мать поблагодарить! А онъ-—вонъ что, 
въшаться выдумалъ! Вотъ почему я и говорю про Чистопольцеву: 
дура! И ве дуры, которыя... Я и бабеньк» сегодня товорила: стоить 
ли послЪ этого дфтей имфть! А у ней этотъ противный Стрекоза си- 
дитъ: „иногда, сударыня, безъ сего невозможно!“ Ахъ, хоть бы его 
поскорЪй сенаторомъ сдфлали! Что бы начальству стдило! 

— Ч10 тебф такъ занадобилось? 

— Тогда бабенька за него замужъ бы вышла. Говорятъ, будто 


501 


семидесяти лЪтъ не позволяютъ —— ну, да вздь въ память Аракче- 
ева... По крайней мЪрЪ повеселилась бы на свадьбЪ, а то что? Веъ 
ходятъ, словно скованные, по угламъ, да результатовъ ждутъ... 

— Ну-ну-ну! отдохни минуточку. Скажи: спрашивала ли ты у 
своего прапорщика, объ какихъ это онъ результалахъ въ запискЪ 
своей упоминалъ! 

— Поручики спралтивали, да развЪ онъ скажеть? 

— Однакожъ сказаль же онъ что-нибудь, какъ вы на чердак$- 
то его нашли? 

— Ничего не сказалъ. Только удивилея, когда я ему плюху 
вклеила, да немного погодя промолвилъ: „Ъеть хочу!“ Хорошо, что 
У меня отъ обфда цфлый холодный ростбифъ остался! 

— Да неужто же наконецт... 

— НЪтъ, ты предегавь себ, еслибъ у меня этого ростбифа не 
было! куда бы я дЪвалась? И то вездВ говорять, что я все сама $мъ, 
а дьтей голодомъ морю, а тутъь еще такой скандаль! 

— Ну, что тутъ! дала цфлковый, и пусть къ Палкину идеть! 

— Это чтобъ онъ опять... слуга покорная! выходки-то его у 
меня воть гдЪ сидятъ! 

Сказавши это, она чфиъ-то ужасно обезпокоилась и опять поб%- 
жала въ зеркалу. 

— Душка! сдЪлай милость, посмотри! Кажется, у меня сзади 
что-то взбилось? 

Но въ эту минуту въ передней раздался звонокъ, и прапорщикъ 
собетвеннымъ лицомъ предеталъ передъ нами. 

— А! господинъ удавленникъ! —привфтотвовала ето „Индюш- 
ка“:—полюбуйтесь, милый дяденька, на племянничка... хоропеь? 

— А вы, мамаша, ужъ благовфетите? 

— И буду благовфетить, и буду, и буду, и буду! — зачастила, 
она: — въ полкъ, въ казармы пофду! вевмь разблатовьщу, какъ ты 
задавиться собирался! Ну, что-жъ ты не задавилея, что-жь? 

И она, прискакивая и дразня, кружилась вокругъ него, приго- 
варивая: 

— Ненремнно, непремнно! позду и вовмъ разскажу! 

— Ну, да будетъ, Ма@те! — вступился я:— а ты, фендрихъ, 
6ъ чего это, въ самомъ дЪлЪ, въшалься взлумаль? 


502 


Прапорщикъ н$которое время колебался, но навонець процз- 
дилъЪ сквозь зубы: 

— Надозло. 

— Что надо%ло? 

— Скучно... результатовъ нЪтъ... ничего не поймешь! 

— Скучно да надозло! — кипятилась „Индюшка“: — такъ 
Чт0-жъ ты не удавился, коли теб скучно? Скажите! ему скучно! А 
ты бы у матери прежде спросилъ, весело ли ей на твои штуки-фи- 
гуры смотрфть! 

— Наденьва! да будь же умница! 

— Нъфть, ты екажи ему, родной! скажи этому дурному сыну, 
что онъ долженъ мать уважать! 

-— Да разв онъ... 

— Н»Ътъ, ты ужъ пожалуйста скажи! Неужто-жъ и ты, какъ 
Эти... 

Она затруднилавь. 

— Ну, воть эти... какъ ихъ... 

— Ла понимаю я, не ищи! 

Милая тетенька! еслибъ я не зналъ, что кузина Наденька— 
„Индюшка“, еслибы я сто разъ на дню не называль ве этимъ име- 
немъ, задача моя была бы очень проста. Но вфдь она— „Иидюшка“! 
это не только я, но и всВ знаютъ; даже бабенька, и та иногда елу- 
шаетъ-слушаеть ве, и вдругь креститься начнетъ, точно ее лЪпий 
обошелъ. Да и въ настоящемь случаз она себя совефиъ по-индю- 
шечьи вела: курлыкала, нелвио наступала на сына, точно сбира- 
лась уклюнуть его. КАкъ тутъ сказать этому еыну: вотъ птица, ко- 
торую ты долженъ уважать?! Однакожь я перемогъ себя и сказалъ: 

— Взгляни на почтеннЪйшую свою родительницу и пойми, какъ 
ты ее огорчил! 

— Воть такъ! пойми, пойми, дурной сынъ! — радостно подтвер- 
дила „Индюшка“:—а теперь, родной, вели ему, чтобъ онъ у татал 
прощенья попровиль! 

— Ахъ, да зачЪмъ это тебЪ? 

— НЬыть, какъ хочешь, а я не отетану! Гуаю! — обратилаеь она 
къ сыну: — говори: „простите меня, мамаша, за то оторченте, кото- 
рое причинилъ вамъ мой поступокъ!“ 

Но [уап вдругъ какъ-то весь въ комокъ собрался и уперея 


503 
(даже ноги врозь разетавилъ), какъ будто отъ него требовали, чтобъ 
онъ отечеству изиЪнилъ. 

— Непремфнно говори! — настаивала „Индюшка“: — говори, 
сейчасъ говори: „шалат! простите меня, что я васъ своимъ поступ- 
комъ огорчиль!“ 

— Ахь ты, Господи! —заметался Гуап, словно въ агоши. 

-— Нфть, нЪтъ, нЪтъ! говори! Я тебя въ смирительномь дом 
стною, если ты у талат прощенья не попросишь... дурной! 

Но прапорщикъ продолжалъ стоять, разставивши ноги, —и ни 
еъ иЪета. 

— Да скажешь ли ты наконецт... оболтусъ ты этакой!—крик- 
нулЪ ия въ свою очередь, чуветвуя, что даже стЪны моего каби- 
нета начинать глупЪфть оть родственныхъ разговоровъ. 

— Из-ви-ни-те, ша-тап, что я 0-гор-чилъ... — чуть-чуть не 
давился Гуам. 

— Ну, вотъ и прекраено!-— подхватилъ я. 

— Нфтъ, погоди!.. „своимъ поступкомъ“, — подсказала Ин- 
ДюЮшка. 

— Сво-имъ по-ступ-комъ... 

— Ну, вотъ, теперь прощаю! Теперь — все забыто. И я тебя 
простила, и ты меня прости. Я тебя простила за то, что ты свою 
шаштал обезпокоиль, а ты меня прости за то, что я тебф тогда, сто- 
ряча... Ну, пуеть будетъ надъ тобой мое блатословеше! А чтобы ты 
не скучалъ, вотъ пять рублей — можешь себ удовольствие сдфлать! 

— Бери!-— посовзтоваль я, почти скрежеща, зубами. 

Наеилу они отъ меня узхали. Но замфчалельно, что когда 
„Индюшка“ распростилась со мной, а прапорщикъ собралея-было, 
проводивши мать, остаться у меня, то первая не допустила до этото. 

— Ньтъ ужь, сдЪлайте милость! извольте съ татап отирав- 
ляться!— сказала она.—А то вы опять у дяденьки либеральничанй 
наслушаетесь да домой давитьея пруВдете! 

И, обратившись ко мнЪ, — прибавила: 

— Хорошо, что у меня тогда холодный ростбифъ осталея! А 
то, представь себЪ, онъ говорить: „хочу Воть!“ — а я... 

Остальное она дотоворила ужъ въ швейцарекой. 


504 

Такъ воть какъ, милая тетенька. Живемъ’мы и результатовъ не 
видимъ. И оттого, будто бы, намъ скучно. 

Очень возможно, что вы найдете приведенные мною примЪры не- 
убфдительными. Вы скажете, что и Лыба, и фендрихъ Туап, и 
„Индюшка“ — все это такого рода личности, ссылка на которыхъ 
положительно ничего не доказываетъ... Извините меня, но ежели 
таково ваше мнЪнте, то вы несомнЪнно ошибаетесь. Подобно тому, 
какъ въ прошломъ письмб я говорилъ по поводу свары, свившей 
гнЪздо въ русской семьЪ, повторяю и нынЪ: именно примфры низ- 
менные, заурядные и предетавляютъ въ данномъ случа совершенное 
доказательство. ВЪдь имъ, этимъ безшабашнымь людямъ, по настоя- 
щему и Богъ велфль безъ результатовъ жизнь отбывать, & они, изво- 
лите видЪфть, скучаютъ, безпокоятся, начинаютъ подозрЪваль, что 
вЪ существовашя ихъ закралась какая-то пустота. Допустимъ, что 
они отчасти не умФютъ назваль эту пустоту по имени, а отчасти фор- 
мулируютъ свое недовольство жизнью смутно и нелфио; тЪмъ не ме- 
нфе, не подлежитъ сомнЪн!ю, что имъ скучно, что имъ надофло. И 
именно теперь, вотъ въ настоящее время, эта скука настолько 00о- 
етрилась, что они ее яветвенно чуветвуютьъ, тогда какъ прежде они 
или не подозрЪвали ея, или мирились съ нею. 

Конечно, надворный совЪтникъ Сеничка объявляеть себя до- 
ВОЛЬНЫМЬ и даже достаточно нагло утверждаетъ, что жизнь безъ вы- 
водовъ есть наиболье подходящий для насъ шо@из у1уепат; но вЪдь 
это только такъ кажется, что онъ доволенъ. Вспомните, какъ онъ 
поблфднфль и испугалея при мысли, что нЪчто забылъ; вепомните, 
еъ какою стремительностью онъ бросился изъ дома, чтобы поправить 
свой промахъ,—и вы поймете, что и онъ не на розахъ покоится. И 
это не исключительный случай съ нимъ, а каждый день такъ бываетъ. 
Каждый день онъ непремфнно что-нибудь забудетъ, упустить изъ 
вида, не предусмотритъ, и каждый день велЪдетве этого пугается и 
блфднЪеть. А отчего? — оттого, что вся его неустанная дфятельность 
изъ однихь обрывковъ состоить, а собрать и съютить всю эту массу 
безевязныхь обрывковъ-—-положительно немыслимое дфло. Еелибъ у 
него былъ въ виду результат, еслибъ дфятельность его развивалась 
логически и онъ сознавалъ яено, куда ему надлежитъ придти—онъ 
навЪрное не отдалъ бы всего себя въ жертву разношерстной сутолокз, 
которой вдобавокъ и конца нфть. НЪкоторыя части разнокалибер- 


505 


щины онъ бы отефкъ, друйя-—и сами собой не пришли бы‘ ему на 
мысль. А теперь вся эта белиберда такъ и плыветь на него; и ужъ 
не онъ ею распоряжается, а она имъ. Одну только цфль онъ выяс- 
нилЪ 660% довольно опредвленно— это Анны вторыя; но и она вахо- 
дитея въ зависимости отъ разнокалиберщины, которая свинцовой 
тучей повисла надъ его существовашемьъ. Такъ что и тутъ онъ не мо- 
жеть не опасальея, что одинъ неудачный или неосторожный шагь— 
и всЪ его разсчеты на Анны вторыя будуть скомпрометтированы. 
И я положительно убЪжденъ, что онъ по нЪекольку разъ въ день 
проклинаетъ часъ своего рожденшя, и что только извфетная степень 
душевной оголтВлости помогаетъ ему выдерживать безпрестанные 
испуги, въ родф того, которато л быль случайнымъ свидтелемъ, и, 
несмотря ни на что, упорствовать въ омутЪ разнокалиберщины, съ 
тВмъ, чтобы вновь и вновь путаться безъ конца. 

Не всявй способенъ сознавать, что скука происходитъ велвд- 
стве отсутетвйя результатовъ, но всяыйй способенъ испытывать самую 
скуку. И вЪрьте инф, что томительное ощущене скуки безъ созна- 
ня причинъ, ее обусловливающихъ, лежить на душв гораздо болЪе 
тяжелымъ буеменемъ, нежели то же самое ощущеше, достаточно вы- 
слфженное и просвзтленное сознанемъ. 

Работа мысли, проникновене къ самымъ источникамъ невзгоды 
—предетавляють очень серьезное облегчеше. Невзгода въ этомъ елу- 
ча прямо етоитъ передъ человЪкомъ, и онъ или бросается въ борьбу 
въ нею, или старается оборониться оть нея. Попустимъ, что ни въ 
борьбф, ни въ оборонЪ онъ усиха не доститнеть, но ужъ и то бу- 
деть прибыль, что его дЪятельность найделть какой-нибудь выход. 
А наконецъ, въ крайнемъ случа, у него остается и еще убъжище: 
чувство негодованя, которое тоже, въ извзетной мЪрЪ, можеть дать 
содержаше челов ческому существованию. Но вотъ когда положенше 
дфлается по истинз ужавнымъ-—это когда человвкъ томится и ме- 
четея, самъ не понимая, отчего онъ томитея и мечется. Въ этомъ 
случа онъ ужъ дЪйствительно ничего, кром зляющей пустоты, пе- 
редъ собою не видить. 

Большинство именно такъ и скучаеть. Просто не знаеть, куда 
дЪваться: Индюшку— „никто не приглалиаеть“; Дыбу хоть и „при- 
тлашають“, но онъ и самъ говорить: лучше бы ужь не бередили. 
Фендрихъ нигдЪ мЪста найти не можеть, давитьея хочетъ. Сеничка 


506 


все что-то начинаетъ, но ничего кончить не въ силахъ. Доносятъ, 
ябедничаютъ, выслЬживаютъ, раздираютъ другъ друга и никакъ не 
могутъ понять, отчего дажетакая лихорадочная, повидимому, дВятель- 
ность не можеть заслонить пустоту. Положительно, это такая надры- 
вающая картина, которую только съ великой натугой можеть создать 
самое изобртательное воображене. 

Прибавьте ко всему этому безконечную канитель разговоровъ о 
какихъ-то застояхъ, дефицитахъ, колебашяхъ и падешяхъ, которые 
еще болЪе заставляютъ съёживаться скучающее человЪчество. Я въ 
этихъ застояхъ ровно ничего не понимаю, и потому не особенно на 
нихЪ настаиваю, но вее-таки не могу не занести ихъ на счетъ, по- 
тому что они отравляютъ мой слухъ на каждомъ шагу. Не только 
книгЪ (кому этотъ товаръ нуженъ3), но даже икры, будто бы, поку- 
паютъ противъ прежняго вдвое меньше. А ужъ коль скоро купчина 
завылъ, то прочимъ и по закону подвывать полатаетея! 

Куда дЪвались чивые, ничего не жалфюще жел$знодорожники? 
ГлЪ веселые адвокаты? Адвокаты-то ныньче, тетенька, какъ зави- 
дятъ кмента... Ну, да ужъ Богъ съ ними! смирный ныньче это на- 
родъ сталъ! Живутъ, наравн® съ другими, безъ результатовъ... мило! 
благородно! 

Воть, однимъ словомъ, до чего дошло. Н%еколько ужъ лЬтъ 
сплошь я сижу въ итальянской опер$ рядомъ съ ложей, занимаемой 
однимъ овошеннымъ семействомъ. И какую разительную перемну 
вижу! Прежде, бывало, какъ антрактъ—сейчасъ приволокутъ бу- 
ракъ съ свъжей икрой; вынутъЪ изъ-за пазухъ ложки, сядутъ въ кру- 
Жокъ и хлебаютъ. А ныньче ‘на вов три-четыре антракта каждому 
члену семейства раздадутъ по одному крымскому яблоку — веселись! 
Да и тутъ ве кругомъ завидуютъ, говорятъ: „милонщикъ!“ 

_Р. 8. Сейчасъ прИБзжаль Ноздревъ: „ждаль, говорить, долж- 
ности, да толку добиться не могъ! газету, говоритъ, издавать р%- 
шилея!“ Просилъ придумать назване; я посовЪтовалъ: „Помди“. 
Представьте себф, какъ онъ этому названшо обрадовался, точно я 
его рублемъ подарилъ! „Это, говоритъ, такое названте, такое назва- 
не... на одно назване подпиечикъ валодмъ повалитъ!“ ОбЪщалъ, 
Что на дняхъ первый № выйдетъ, и я, разумфетея, еъ нетериВнтемъ 
ЖДУ. 


507 


Письмо одиннадцатое. 


Милая тетенька. 

Представьте себЪ, вЪдь Ноздревъ-то осуществилъ свое нам уре- 
н1е: передо мною лежать ужъ два нумера его газеты. Называется она, 
какъ я посовЪтовалъ: „Помои— издаше ежедневное“. Безъ претен- 
ай и мило. Въ програми$-объявлеши сказано: „мы имфемъ въ виду 
истину“ —еще милфе. Никакихъ другихъ обфъщаюй нЪфтъ, а коли 
хочешь знать, какая лежитъ на днз „Помоевъ“ истина, такъ под- 
писывайся. „Мы не пойдемъ по слфдамъ нашихъ собратовъ“, гово- 
ритея дальше въ объявленш: „мы не унизимея до широковЪ щатель- 
ныхъ объщаншй, но позволимъ сказать одно: кто хочетъ знать истину, 
тотъ пусть читаетъ нашу газету: въ противномъ же случа пусть не 
затлядываеть въ нее — ему же хуже!“ А въ выноскв къ слову 
„истина“ едфлано примфчане: „Вов новости самыя свфяия будуть 
получаться нами изъ первыхъ рукъ, немедленно и изъ самыхъ доето- 
вврныхъ источниковъ“. А въ томъ числ, конечно, будетъ полу- 
чаться и клевета. 

Внфшн видЪъ газеты дЪйствуеть чрезвычайно благоприятно. 
Большого формата листъ; бумата— изумительно пригодная; печать 
—сдфлала бы честь самому Гутенбергу; опечатокъ столько, что ре- 
дакщя можеть прятаться за ними какъ за каменной стЪной. Внизу 
подписано: „редакторъ-издатель Ноздревъ“; но искусно пущенный 
подъ рукою слухъ сдфлалъ извфетнымъ, что главный воротило въ 
газетв— публицистъ Искаротъ. Не тотъ, впрочемъ, Искаруотъ, кото- 
рый удавилея, а приблизительно. Ноздревъ даже намЪревалея его 
отв тетвеннымь редакторомъ сдЪлать (то-то бы розничная продажа 
пошла!), но не получилъ разруёшешя, потому что формуляръ у Иска- 
р1ота нехорошъ. 

Со стороны внутренняго содержаня тазета длаеть впечатл не 
еще болве благоприятное. Въ передовой стать, принадлежащей перу 
публициста Искарюта, развивается мысль, что ничто такъ не предо- 
судительно, какъ ложь. „Намъ все дозволяется, говорить Иска- 
ртотъ, только не дозволяется товорить ложь“. И далЪфе: „Никогда 
лгать не надо, за исключешемь лишь того случая, котда необходимо 
увЪрить, что товоришь правду. Но и тогда лучше выразиться на- 


508 


двое“. ЗатВмъ разематриваетъ факты современной жизни; вредные— 
одобряетъ, полезные — осуждаетъ, и въ завлючеше восклицаетъ: 
„такъ долженъ думать веяюй, кто хочетъ оставаться въ соглайи съ 
истиной!“ А Ноздревъ въ выноск примфчаетъ: „Полно, такъ ли? 
19.“ Вторая передовая статья подписана: „Сверхштатный Дипло- 
мать“ и посвящена вопросу: „было ли въ 1881 году соблюдено 
европейское равнов$с1е?“ ОтвЪгь: „было, благодаря искусной поли- 
тиЕЪ, а чьей— не скажу“. Прим чане Ноздрева: „Скромноеть по- 
чтеннато автора будетъ совершенно понятна, если принять въ с00бра- 
жене, что онъ самъ и есть тотъ искусный политикъ“, о которомъ 
идетъ рЪчь въ сталь. Ред.“ Въ фельетон фельетониеть Трясуч- 
кинъ, увЪряетъ, что никогда ему не было такъ весело, какъ вчера 
на раутв у княгини НасофЪполежаевой. Раутъ имфль отчасти ли- 
тературный характеръ, потому что княгиня декламировала: „Ахъ, 
почто за мечъ воинственный я свой посохъ отдала?“ —но изъ за- 
правекихъ литералоровъ были тамъ только двое: онъ, Грясучкинъ, 
да поэтъ Булкинъ. Оба въ бВлыхъ галетухахъ. И когда княгиня 
произносила стихъ: „Эр$ла я небесъ с1яне“, то въ гостиную во- 
шелъ лакей во фракЪ и въ бЪломъ галетухв и покуриль духами. 
Такъ что очарование было полное. А когда велЪдЪ затЪиъ сюрири- 
зомъ явился фокусникъ, то вышелъ такой поразительный контрасть, 
что ‘во залились веелымъ сифхомъ. Но ужина не было, „такъ что 
мы съ Булкинымъ вынуждены были отправиться въ Палкину и про- 
были тамъ до шести часовъ утра“. Противъ имени княгини Насофъ- 
полежаевой Ноздревь примфтиль: „Урожденная Сильвуплё, дочь 
дЪйствительнаго статекаго совфтника, игравшаго въ свое время вид- 
ную роль по духовному вздомству“, а противъ фамили поэта Бул- 
кина: „нфтъ ли тутЪ какого недоразум ня?“ На второй страниц — 
разнообразныйшая „Хроника“, въ которой, противъ десяти „извЪ- 
сти“, въ выноскахъ сказано: „Олышано отъ Репетилова“, а про- 
тивъ пяти: „Не клевета ли?“ За хроникой слфдуютъ тридцать-три 
собственных» телеграммы, извъщаюная редакцио, что мужикъ сытъ. 
Но и тутъ выноска: „Истина вынуждаеть насъ сознаться, что теле- 
граммы эти составлены нами въ редакщуи для образца“. Третья стра- 
ница посвящена корреспонденщи изъ тородовъ, коихъ имена не по- 
пали въ „Описокъ городскихь поселений“, изданный статистичеевимь 
отдВломь министеретва внутреннихъ дфлЪъ. На четвертой страниць 


509 

— серьезная экономическая статья: „Наши денежные знаки“, въ ко- 
торой развивается мысль, что ночью съ извозчикомъь слфдуетъ раз- 
‚читывалться непремфнно около фонаря, такъ какъ въ противномъ елу- 
чаЪ легко можно отдать двугривенный вместо пятиалтыннато, „что 
еъ нами однажды и случилось“. Статья подписана: Ые върьте мну, 
& ВЪ ВЫНОС противъ подписи сказано: „Не только вЪримъ, но 
усерднйше просимъ продолжать. Ред. Моздревё“. Наконець, на 
самомъ кончик» послфдняго столбца объявлеше: „ЛЪВИЦА!! ищеть 
поступить на мфсто къ холостому человЪку солидныхь лётъ. Письма 
адресовать въ тородъ Копысь Прасковьв ИвановнЪ“. Выноека: 
„Очень счастливы, что начинаемъ предстоящую сертю нашихъ объяв- 
лен столь любезнымь предложешемъ услугъ; надземся, что и про- 
щя дФвицы (316) не замедлять почтить насъ своимъ довъруемъ. Дюн- 
ториик Любострастново“. 

Второй нумеръ еще лучше. Начинается передовой статьей: „Воен- 
ный бредъ*, въ которой указывается, что въ тылу у наеъ — Б%лое 
море и Ледовитый океанъ. Статья подписана: „Бывиий начальникъ 
пгаба войскъ эоонскато принца Амонаеро, изъ „Аиды“. Во второй 
отатьз публицисть Искарютъ сходитъ съ высотъ теоретическихъ ‘на 
почву современности, и разбираетъ по суставчикамь тазету „Приго- 
рюнивигись Сидфла“, доказывая, что каждое ея слово есть измЪфна. 
ЗатЪиъ помфщено письмо 'Грясучкина, который извЪщаетъ, что поэтъ 
Булкинъ совефиъ не „недоразумьне“, а авторъ извфотнаго стихо- 
твореня: „Воззри въ лЪсахъ на, бегемота“, а редакторъ Ноздревъ 
въ выноскВ на это возражаетъ: „Но кажется, что это стихотворене, 
или приблизительно въ этомъ род%, принадлежить перу Ломоносова?“ 
Телеграммы опять составлены въ стфнахъ редакщи, и по этому по- 
воду Ноздревымъ сдЪлано слъдующее „заявлеше“: „Невозможно, 
чтобъ редактия на свой счетъ получала телеграммы изъ везхъ горо- 
довъ. Она свое дЪло сдфлала, т.-е. составила и обнародовала образцы, 
а затЪмъ охотники, желающие видЪть свои телеграммы напечатан- 
ными, обязывалотся уже на собственный счетъ посылать таковыя въ 
редакцио“. На четвертой страниц® новая экономическая статья эко- 
номиста Не вюрыте мнь, въ которой развивается мысль, что когда 
играють въ карты на мфлокъ, то справедливость требуетъ каждо- 
дневно насчитывать умвренные проценты. И въ выноекЪ: „Такъ мы 
и дЪлаемъ. Ред.“ Въ концЪ опять одно объявлеше: „КУХАРКА!! 


о 


такое одно кушанье знаеть, что нальчики оближешь. Спросить на 
Невскомьъ отъ 10 до 11 часовъ вечера дЪвицу „Ребятахвалили“. 
Выноска: „Наши вчералия ожиданя постепенно оправдываются, но 
пускай же и прощя кухарки посиЪ шаль къ намъ съ своими объявле- 
нами. бонторщико Любострастянове“. 

И внизу, подъ обоими нумерами — достолюбезная подиись: ре- 
давторъ-издатель Ноздуревъ!! 

Я разомъ проглотильъ оба нумера, и скажу вамъ: двойственное 
чувство овладЪло мной по прочтеши. Оъ одной стороны, въ душ — 
музыка, съ другой——какъ будто больше чЪмъ слфдуетъ въ ретирад® 
замечталея. И надо откровенно сознаться, поелёднее изъ этихъ 
чуветвъ, кажется, преобладаетъ. По крайней мзрЪ даже въ эту ми- 
нуту я все еще чувствую, что пахнетъ, между тЪмъ какъ музыки ужъ 
давнымъ-давно не слыхать. 

Но что всего больше поразило меня въ новорожденномъ дрганЪ 
— это неизреченная и даже, можно сказать, наглая увренность въ 
авторитетноети и долгов чности. „Ужь мнЪ-то не заградять уста!“ 
„Я-то вфдь до скончаня вЪковъ говорить буду!“ — такъ и брыз- 
жеть межлу строками. Во второмъ нумерЪ Ноздревъ даже словно 
играеть съ персонами, на заставахъ команду имфющими. „Насъ 
спрашиваютъ нЪкоторые подписчики, — говоритъ онъ, —какъ мы на- 
мЪрены поступить въ случа$ могущей приключиться горькой невзгоды? 
то-есть, отдадимъ ли подписчикамъ деньги назадъ по разечету, или 
употребимь ихъ на собственныя нужды? На это отвфчаемъ положи- 
тельно и твердо: никакой невзгоды съ нами не можеть быть и не 
будетъ. Мы не съ тЪмь предприняли дЪло, чтобъ идти на ветрчу 
невзгодамъ, а съ тфмъ, чтобы направлять таковыя на другихъ. Т$мъ 
не менфе, считаемъ за нужное оговориться, что не невозможенъ слу- 
чай, когда опасешя подписчиковъ рискуютъ оказалься и небезоено- 
вательными. А именно: ежели публика выкажетъ холодность къ на- 
шему изданпо и не предоставить намъ достаточных ередетвъ для 
его продолженя. Тогда мы еще подумаемъ, какъ намъ поступить 6ъ 
подписчиками“. 

Такимъ образомьъ оказывается, что ежели вы, напримвръ, под- 
пишетесь на „Помои“, то для того, чтобы не потерять денегъ, вы обя- 
зываетесь уговаривать вебхъ вашихъ родственниковъ, чтобъ и они 
на „Помои“ подписались... Справедливо ли это? 


Но можете себф представить положеше бЪлной „Пригорюнив- 
шись СидЪла“! Что должны ощущать почтеннЪйние ея редакторы, 
читая, какъ „Помои“ перемываютъ ея косточки и въ каждой ко- 
сточкВ прозрЪвають измфну. В$дь у насъ такъ ужъ изетари пове- 
лось, что противъ слова: „измвна“ — даже разъясненй никаких не 
полатается. Скажетъ она: „то, что я говорила, съ незапамятныхъ 
временъ и вездв уже составляет самое заурядное доетоянте человЪ- 
ческато сознашя, и только „Помоямъ“ можеть казаться диковин- 
кою“ — сейчась ей въ отвЪтЪ: „а! такъ ты вотъ еще какъ... нерас- 
калнная!“ Или скажеть: „я совефмъ этого не говорила, & говорила 
вотЪ т0-то и то-то“ — и туть тотовъ отвфтЪ: „а! онять за лганье 
принялась! опять хвостомъ вертишь!“ Словомъ сказать, выгоднЪе и 
приличнЪе всего окажется простое молчаше. „Помои“ будуть раста- 
барывать, а „Пригорюнившись Сидзла“ — молчать. Таково ихъ вза- 
имное провиденцтальное назначен!е. 

Повидимому тактика Ноздрева заключается въ елфдующемъ. 
По всякому вопроеу непремзнно писать передовую статью, но не за- 
тЪмъ, чтобы выяснить самую сущность вопроса, а единственно ради 
того, чтобы высказать по новоду его „русскую точку зрзшя“. Разу- 
мфется, выищутся люди, которые тронутея такимъ отношентемъ къ 
дЪлу и назовутъ его недостаточнымь — тогда подетеречь удобный мо- 
ментъ и закричать: „караулъ! изм%на!“ 

Такого рода моменты называются „взявшями“; а вфдь извфетно, 
Что у насъ, коли вплотную повфетъ, то всякое слово за измЪну сой- 
детъ. И тогда измфнниковъ хоть голыми руками хватай. 

Замзчательно, что есть люди—и даже не мало такихъ, —кото- 
рые за эту тактику называютъ Ноздрева умницей. „Мерзавецъ, го- 
ворятъ, но уменъ. Знаетъ, гдЪ раки зимуютъ, и понимаеть, что но 
нынфшнему времени требуется. Стало быть, будеть съ капиталь- 
цемъ“. 

Что Ноздревъ будетъ съ капитальцемъ (особливо ежели день- 
гами подпиечиковъ распорядится)—это дЪло возможное. Но чтобы 
онъ былъ „умницей“ — съ этимъ я, судя по вышедшимъ нумерамъ, 
никавъ согласиться не могу. Во-первыхъ, онъ потому ужъ не ум- 
ница, что не понимаеть, что времена переходчивы; а во-вторыхъ, 
онЪ до того въ двухъ нумерахъ обнажилъ себя, что даже виноград- 
наго листа ему достать не откуда, чтобы прикрыть, въ крайнемъ слу- 


р 


ча; свою’ наготу: Говорятъ, будто бы онъ меценатами заручился; да 
меценаты-то чЪмъ заручились? 

Покамфетъ однакожъ ему везетъ. „У меня, говоритъ, въ тылу 
— сила, а ежели мой тылъ обезпеченъ, то я многое могу дерзаль“. 
Эта увфренность фразвиваеть чувство самодовольства во’ всемъ его 
организм, но въ то же время темнитъ въ немъ разсудокъ. Ло та- 
кой степени темнитъ, что онъ, въ изступлени наглости; прямо отъ 
своего имени объявляеть войны, заключаеть союзы. и даруетъ миръ. 
Но долго ли будутъ на это смотрфть меценаты-— неизвестно. 

Не дальше какъ сегодня, подъ живымъ впечатлЬемъ только- 
что’ прочитанныхь нумеровъ, л ветрфтился съ нимъ на улицф, и по 
обыкновенно спуталея. Вмфото тото, чтобъ перебЪжать на другую 
сторону; очутился съ нимъ лицомъ къ лицу и началъ растабарывать. 
„Вакъ, говорю, вамъ не стыдно выступать съ клеветами. противъ та- 
зеты, которая, во всякомъ случаЪ, честно исполняетъ свою задачу? 
Еелибъ даже убфжденя ея“... Но онъ мнЪ не далъ и договорить. 

— Прежде всего, — прервалъ онъ меня: — я не признаю кле- 
веты въ журналистикЪ. Журналистика— поле для вефхъ открытое, 
дв веяый можеть свободно оправдываться, опровергать ‘и даже въ 
свою очередь клеветать. Безъ этого немыслимо издавать мало-мальски 
„живую“ тазету. Но главное — надо же‘наконець за умъ взяться. 
Пора разъ навсегда покончить съ этими гнёздами разъфвшатоея ли- 
берализма, покончить такъ, чтобъ они ужъ и не воскресли. ПТадить 
врага, — это самая плохая политика. Одно изъ двухъ: или елаться 
ему въ илёнъ, или же бить, бить до тЪхъ порт... 

Так вотъ онъ что, милая тетенька, собрался совериить. Покон- 
чить 65 „врагами“ — съ чьими? со своими ‘собетвенными, Ноздуев- 
скими врагами... ахъ! Спрашивается: неужто-жъ найдется въ мгр 
какая-то „сила“, которая сотласитея войти въ союзъ съ Ноздревымъ, 
еъ цфлью сокрушешя Ноздревскихъ враговъ3! 

НЪгь, какъ хотите, а Ноздревъ далеко не „умница“. Вее въ 
немъ глупо: и замыслы, и надежды, и способы осуществленя. Только 
воть негодяйство какъ будто скрашиваеть его и даеть поводъ ду- 
мать, что онъ нфчто смекаетъ и что-то можеть совершить. 

Всея его сила заключена именно въ этомъ негодяйств®: въ немъ 
да еще въ эпидемически развивитейся путаницв понят, благодаря 
которой, кула ни глянешь, кромв мути, ничего не видишь. Поль- 


513 


зуясь этими двумя содЪфйствями, онъ каждодневно будетъ твердить, 
Что в6Ъ, кто не читаетъ его паскудной газеты — вее это враги и по- 
трясатели. И найдутся простецы, которые повфрятъ ему... 

Новы, милая тетенька, не вЪрьте! Не увлекайтесь ни Ноздрев- 
скими клеветами, ни намеками на Ноздревскую авторитетность и на 
какихъ-то случайныхь людей, которые, будто бы, поддерживаютъ 
эту авторитетноеть. Смотрите на Ноздрева какъ можно проще: какъ 
на продуктъ современнаго вфянья, то-есть какъ на бездльника и 
глупца. Тотда для ваеъ не только сдЪлается яснымъ секретъ его без- 
застнчивости, но и паскудный лиестъ, въ которомъ онъ выливаеть 
свои душевныя помои, перестанетъ казатьея онаснымь, а пребудетъ 
только паскуднымъ, чфиъ ему и быть надлежитъ. 


Какъ ни страннымъ покажется переходъ отъ Ноздрева къ ли- 
тературь вообще, но, дЪлаль нечего, приходится примириться съ 
этимъ. Перо краснфетъ, возвфщая, что Ноздревъ вторгся въ лите- 
ратуру и повидимому расположилея внфдритьея въ ней, но это ося- 
зательный фактъ и никакое перо не въ силахъ опровергнуть его. 

Ноздрева провела въ литературу улица, провела постепенно, пе- 
реходя отъ одного видоизм$неня къ другому. Начала съ 'Гряпич- 
кина, потомъ пришла къ „нашему собственному корреспонденту“ , по- 
томъ къ Подхалимову и закончила гармоническимь аккордомъ, въ 
лицз Ноздрева. А покуда проходили эти видоизм$неня, честная 
литература ©ъ наивнымъ изумлешемъ восклицала: „кажется, что 
дальше идти невозможно!“ Однакожъ оказалось возможнымъ. 

Еще въ недавнее время наша литература жила вполнф 000600- 
ленною жизнью, то-есть бряцала, и занималась эстетикою. По време- 
намъ однавожъ и въ ней обнаруживались проблески, свидЪтельетво- 
вавиие о стремлени прорватьея на улицу, или, върнЪфе сказать, 0- 
здать ее, потому что тогда и „улицы“-то не было, & была только 
ширь да гладь да божья благодать, а надъ нею витало: „Печатать 
дозволяется. Цензоръ Красовский“. Но именно по простотЪ и край- 
ней вразумительности этого „печатать дозволяется“ никавя новше- 
ства не удавались, такъ что самыя смвлыя экокуреи въ область злобы 
дня прекращались по мановено волшебства, не дойдя до перваго 
этапа. И въ концф концовъ литература вновь возвращалась къ бря- 
цантю и разработкЪ вопрововъ чистато пекусетва. 


М. Е. САЛТЫКОВ\.—Т, ХГ. 83 


514 


Эта полная отчужденность литературы отъ насущных злобъ 
сообщала ей трогательно-блатородный характеръ. Какъ будто она, 
какъ сказочная царевна, была заключена въ неприступномъ чертог» 
и тамъ дремала, окутанная сновидЪями. Но въ оеновЪ этихь ено- 
видЪнй все-таки лежало „человЪчное“; такъ что ежели литература 
не принимала дятельнаго участя въ негодованяхъ и протестахъ 
жизни, то не участвовала и въ ея торжествахъ. Вотъ почему и „за- 
маранность“ была въ.то время явлешемъ исключительным; ибо гдЪ 
жеи какъ могла „замараться“ царевна, дремлющая въ волшебныхъ 
чертогахъ? Вообще руководительство жизнью составляло тогда при- 
вилегию табели о рангахъ и ревниво оберегалось ею отъ посторон- 
нихъ вторжешй; литератур же предоставлялось стоять притиснутою 
въ углу и пробуждать блатородныя чувства. Но все-таки повторяю: 
иногда даже подъ флагомъ благородства чуветвъ литература упор- 
ствовала проводить нфчто своеобразное, и тогда происходили кол- 
лизи, велфдетве которыхъ водворяловь молчан!е и царевна вновь 
предавалась исключительно-эстетическимь сновидфнямъ. 

Мнз могутъ возразить здЪеь: а иносказательный рай языкъ? а 
умЪнье говорить между строками — Да, отвфчу я, дЪйствительно, 
00% эти характерныя особенности выработались во время пребыванйя 
литературы въ плфну, и 00% несомнЪнно свидтельствуютъ о ея по- 
пыткахъ прорваться сквозь непрятельскую цфиь. Но в®дь, какъ ни 
товори, а рай языкъ все-таки раб1й языкъ и ничего больше. Улица 
никогда между строкъ читать не умфла, и по отношению къ ней ра- 
01Й языкъ не им лъ и не могъ имвть воспитательнаго значешя. Такъ 
что если тутъ и была побфда, то очень и очень небольшая. 

Улица заявила о своемъ нарождени уже на нашихъ глазахъ. 
Она создалась сама собой, вдругъ, безъ всякаго участия со стороны 
литературы. Посл дняя, въ начал пятидесятыхъ годовъ, была до 
того истощена, измучена и отуманена, что при появленш улицы даже 
не выказала особенной способности къ уяснентю своихъ отношений къ 
ней. Можно было подумать, что плВнъ, въ которомъ она такъ долго 
томилась, сдЪлался ей милъ. Онъ напоминалъ ей о талантЪ, знанш 
и высотахъ ума, словомъ сказать, обо всемъ, что было затФенено, за- 
бито, но чего самая тьма не могла окончательно потемнить. Напро- 
тивъ того, улица 6ъ перваго же раза зарекомендовала себя безевяз- 
нымъ галдфюемъ, низменною несложностью требовашй, живостью 


515 


предразсудковъ, дикостью идеаловъ, произвольностью отправныхъ 
пунктовъ и наконець какою-то удручающею безграмотностью. Но, 
ВЪ т0 же время, та же улица выказала и чуткость, а именно: она 
отлично поняла, что литература для нея необходима, и, не отклады- 
вая дЪла въ долгй ящикъ, всей массой хлынула, чтобы овладЪть 
ею. ДвЪ силы ветрфтились лицомъ къ лицу: съ одной стороны, лите- 
ратура замученная, заподозрЪнная и недоумВвающая; съ другой— 
улица, не только не заподозру$нная, но’ прямо, какъ на преимуще- 
ство, ссылающаяся на родство еввихъ идеаловъ съ идеалами управы 
блаточишя. Понятно, на чьей сторон долженъ былъ остаться перевЪеъ. 

Оъ появлешемъ улицы литература, въ смысл творческомъ, не 
замедлила совефмъ сойти со сцены, отчасти за недоступноетью но- 
выхъ мотивовъ для разработки, отчаети за общимъ равнодушемъ ко 
всему, что не прикасается непосредетвенно къ уличному галдЪфн!ю. 
Конечно, найдутся и теперь два-три исключеня, но это ужъ, такъ 
‹казать, „посльдыя тучи разеЗянной бури“, которыя набрасываютъ 
остальные штрихи въ старой картин, а передъ новою точно такъ 
же останавливаются въ недоумфн!и, какъ и вов проч!е. Ибо 62005 
за кулисы посторонниме (т.-е. литератур) воспрещается... 

По наружности, кажется, что никогда не бывало въ литератур 
такого оживления, какъ въ поелфдн!е годы; но, въ сущности, это 
только шумъ и гвалтъ взбутораженной улицы, это нестройный хоръ 
обострившихея вожделзюй, въ которомъ главная нота, по какому-то 
горькому фатализму, принадлежить подозрительности, сыску и без- 
шабалшному озлоблентю. О творчествВ нЪть и въ поминф. НЪтъ ни- 
чего цфльнато, задуманнатго, выдержаннаго, законченнаго. Одни 00- 
рывки, которые много-много имЪютъ значене сырого матертала, да и 
то матерала несвязнато, противорЪчивато. Для чего этотъ малерлалъ 
можеть послужить? ежели для будущаго, то, право, будущее скорЪе 
сочтеть боле удобнымъ совсВмъ отвернуться отъ времени, породив- 
шато этотъ матемаль, нежели заботиться объ его воспроизведеши. 
Мы же, современники, читаемъ эти обрывки и чувствуемь себя подъ 
гнетомъ какой-то безъисходной тоски. Странное, въ самомъ дЪлЪ, 
положене: ни въ жизни, ни въ литератур — нигдЪ разобраться 
нельзя. ВездЪ суета, вездВ мелькан!е, свара, сыскъ, безъ всякой на- 
дежды на обрВтеше мало-мальски твердой опоры, о которую могла 
бы притупиться эта безсмысленная сутолока. 

38% 


516 


Еслибъ представилась возможноеть творчески отнестись къ кар- 
тинЪ этой всесторонней жизненной неурядицы, это уже быль бы гро- 
мадный выигрышьъ въ смыслЪ общественнато освъженя. Соберите 
элементы удручающей насъ смуты, сгруппируйте ихъ, укажите каж- 
дому его мЪето, его центръ тяготЪвя — одного этого будеть доста- 
точно, чтобъ взволновать честныя сердца и остепенить сердца само- 
довольныхъ и легкомысленныхъ глупцовъ. Но тутъ-то именно и встр%- 
чаются ть неодолимыя пренятетвя, которыя на вею область твор- 
чества налатаютъ какъ бы секвестръ. 

Дъло въ томъ, что вездЪ, въ цфломъ мрЪ, улица представляетъ 
собой только матералъ для литературы, а у насъ, напротивъ, она го- 
сподствуетъ надъ литературой. Во вефхъ видахъ господетвуетъ: и въ 
видЪ частной инсинуаци, чаетнато насилия, и въ вид непререкаемо- 
возбраняющей силы. И на каждомъ шагу ставить „вопросы“, на кото- 
рые сдЪлалось какъ бы обязательнымъ, 00 времени, закрывать глаза. 
Тщетно вы станете доказывать, что вопросъ вамый жгучй именно тогда 
и утрачиваеть значительную часть своей жгучести, когда онъ подверг- 
нутъ открытому изслф довантю (допустимъ, даже самому страстному) — 
вЪ отвфтЪ на эти убЪждения вамъ или скажутъ, что вы ставите ловуш- 
ку, или же проето-нА-проето поемотрятъ на ваеъ съ изумленемъ. Пото- 
му что улицей овладфлЪ испутъ, и она ищетъ освободиться отъ него во 
что бы то ни стало. А такъ какъ она искони отъ везхъ недуговъ исцф- 
лялась первобытными средствами, въ родЪ шиворота (въ „Помояхъ“ 
расшаливиийся Ноздревъ такъ-таки прямо и сулитъ „либеральной“ 
пресс... р0зии!!), то и теперь на веявля болфе сложныя комбинащи 
смотритъ какъ на злонамвренный подвигъ или какъ на безужте. 

Улица тяжела на подъемъ въ смыслЪ уметвенномъ; она погрязла 
въ предашяхъ, завъщанныхъ мракомъ временъ, и нимало не изобр%- 
тательна. Она хочетъ, чтобъ торжество досталоеь ей даромъ или, во 
веякомъ случаЪ, стоило какъ можно меньше. Дешевле и проще плю- 
щильнаго молота ничего мракомъ временъ не завЪщано — вотъ она и 
приводить его въ дЪйстве, не разбирая, что и во имя чего молотъ 
плющитъ. Ла и гдф же тутъ разобраться, коль скоро у везхъ этихъ 
уличных „охранителей“ поголовно поджилки дрожать! 

И замфтьте, милая тетенька, вездЪ ныньче такъ. Вездь одна 
внфшняя суета, и вездв же какая-то блаженная увфренноеть, что 
искомое цфленте само собою придетъ на крикъ: ео уоз! Никогда 


обстоятельства болфе серьезныя не вызывали на борьбу такого мно- 
жества легкомысленныхь и самодовольныхь людей. Мы, кажется, 
даже забыли совеВмъ, что для того, чтобъ получить прочный резуль- 
татъ, необходимо прежде веего потрудиться. Потрудиться не одной 
кожей, но и везиъ внутреннимъ существомъ. Но, можеть быть, 
внутреннее-то существо уже до того въ насъ истрепалось, что и по- 
надЪяться на него нельзя... 

Какъ бы то ни было, но литературное творчество въ умалеши. 
И едва ли л ошибусь, сказавъ, что тайна его исчезновеня заклю- 
чается не въ собетвенномъ его безсилш, а въ отеутетви почвы, ко- 
торую оно могло бы эксплуатировать. Творчество не можеть сдфлать 
шага, чтобы не ветрЪтиться съ „вопросомъ“, а стало-быть и съ ма- 
теральною невозможностью. Приступитея ли оно къ жизни такъ- 
называемаго культурнаго общества — половина этой жизни предетав- 
ляетъ заповфдную тайну, и именно та половина, которая всей жизни 
даетъ колоритъ. Спустится ли оно въ глубины бытовой жизни — и тамъ 
его подетерегаетъ цфлая масса вопросовъ: вопросъ аграрный, вопроеъ 
общинный, вопровъ о народившемея „кулакЪ“ ит. д. И вс эти во- 
просы — тоже заповЪдная тайна, хотл въ нихъ и только ВЪ НИХЪ ОДНИХЪ 
лежить разъяснене вевхъ невзгодъ, удручающихъ бытовую жизнь. 

Но ежели вездЪ, куда ни оглянись, ничего, кромЪ испуга и обя- 
залельной тайны не обуЪтается, то яено, что самая смлая иопытка, 
разложить и воспроизвести этотъ затадочный мръ ничего не даетъ, 
кромф бЪтлыхъ, не имфющихь органической связи обрывковъ. Ибо 
какую же можетъ играть дЪятельную роль творчество, затертое среди 
испуговъ и тайностей? 

МнЪ скажутъ, быть можеть: но существуеть цфлый мИръ чисто 
психическихь и нраветвенныхь интересовъ, выдфляюцщЙ безконеч- 
ное множество разнообразн®йшихъ типовъ, относительно которыхъ не 
можеть быть ни вопросовъ, ни недоразужьшй. Да, такой мръ дЪй- 
отвительно есть, и литература отлично знала его въ то время, когда 
она, подобно спящей царевнЪ, дремала въ волшебныхъ чертогахъ. 
Но, во-первыхъ, типы этого порядка съ такимъ несравненнымь ма- 
стеретвомъ уже разработаны отцами литературы, что возвращаться 
кЪ ним значило бы только повторять зады. А во-вторыхъ—и это 
тлавное—попробуйте-ка въ настоящую минуту заняться, наприм$ ръ, 
воспроизведенемъь „хвастуновъ“, „лжецовъ“, „лицемфровъ“, „ми- 


518 


зантроповъ“ ит. д.—ВвЪдь та же самая улица въ одинъ голосъ возо- 
пит: 0бъ чемъ ты намъ говоришь? оставь старыя погудки и отвЪть. 
на ть вопросы, которые затрогиваютъ насъ по существу: кто мы та- 
ковы? и отчего мы нравственно и матерально оголтфли? 

Ибо никогда ‘не была психология въ фавор% у улицы, а ныньче 
она удовлетворяется ею меньше, нежели когда-нибудь. Помилуйте! 
до психологи ли тутъ, когда въ цфломъ организиЪ нЪтъ мфета, ко- 
торое бы не щемило и не болЪло! 

Но, сверхъ того, психическй м!ръ, на который такъ охотно 
указываютъ, какъ на тихое пристанище, тд% литература не рискуетъ 
ветрётиться ни съ какими недоразум$ями — въдь и онъ сверху до 
низу изифниль физономно. Основныя черты типовъ, конечно, оста- 
лись, но къ нимъ прилипло нфчто совефмъ новое, прямо связанное 
еъ злобою дня. Появились дЪльцы, карьеристы, хищники ит. д. 
Безепорно, послвдше типы очень интересны; но вЪдь ежели вы на- 
чнете ваше повЪетвован1е словами: „Безшабалиный совътникЪ такой-то 
вкупЪ съ безшабашнымь совЪтникомъ такимъ-то начертали планъ, 
ограбления Росыи“ (а какъ же иначе начать?) —то дальше ужъ не- 
зачфмъ и идти. Ибо вы сейчасъ же очутитесь въ самомъ водоворот 
„вопросовъ“ и именно тфхъ вопросовъ, на которые, 00 времени, 
обязательно закрывать глаза. 

Но говорятъ: уифлъ же писать Пушкинъ?—умЪль! Написалъ. 
же онъ „ПовЪети Бфлкина“, „Пиковую Даму“ и проч. — напи- 
салъ! Отчего же современный художникъ не можеть обращать свою. 
творческую дЪятельноеть на явленя такого же характера, которыми 
не пренебрегаль величайший изъ русскихъ художниковъ — Пушкинъ? 

Отвфть на это вовсе не труденъ. Во-первыхъ, Пушкинъ не одну 
„Пиковую Даму“ написалъ, а многое и другое, объ чемъ современ- 
ные Ноздревы благоразумно умалчиваютъ. Во-вторыхъ, живи Пуш- 
КИНЪ 70676]%, онъ навърное не потратилъ бы себя на писане „Пи- 
ковой Дамы“. Вфдь это только шутки шутятъ современные Ноздуе- 
вы, приглашая литературу отдохнуть подъ осно памятника Пуш- 
кина. Въ дЪйствительности они столь же охотно пригласили бы Пуш- 
кина въ участокъ, какъ и всякато другого, етремящагося проник- 
нуть въ тайноети современности. Ибо они отлично понимають, что. 
сущность Пушкинскаго геня выразилась совезуъ не въ „Пиковыхъ. 
Дамахъ“, а въ тВхъ стремленяхъ къ обще-человЪ ческимь идеаламъ, 


519 


на которыя тогдашняя управа блаточиня, какъ и нынфшняя, смо- 
трЪла и смотритъ одинаково непрлязненно. 

И еще скажутъ: есть спос0бъ и къ современности отноеиться, не 
возбуждая подозрительности въ улиц. Знаю я такой способъ и знаю, 
что онъ не разъ практиковался и практикуетея и именно въ литера- 
турЪ Ноздревскато пошиба. Но позвольте же мн, милая тетенька, 
слогомъ литератора-публициста Евгеня Маркова доложить: вЪдь 
искусство есть алтарь, на которомъ воскуряетея оимамъ человЪч- 
ности. Не сикофантетву, а именно человфчности—это ужъ я отъ 
себя своимъ собственнымъ слогомъ прибавляю. Какимъ же образомъ 
оно, вывето того, чтобы производить въ перлъ создания, то-есть оче- 
ловфчивать даже извращенныя человфчесвля стремления, будетъ брыз- 
тать слюною, прибЪгаль къ митиротноз!и и молотить по головамъ? А. 
ВФдЬ 910-то собетвенно и разумфется подъ „инымъ способомъ“ отно- 
ситьея къ современности. 

Такимъ образомъ, творчество остается не у дЪлъ, отчаети за не- 
доступностью матерлала для художественнато воспроизведешя, отчасти 
за нравственною невозможностью отнестись къ этому матералу со- 
глаено съ указатями улицы. На мфетЪ творчества въ литералурь 
водворилась улица съ цфлой массой вопросовъ, которые такъ и 
рвутся наружу, которыхъ, собственно говоря, и скрыть-то никакъ 
невозможно, но которые, тЪмъ не менфе, остаются для литературы 
заповздною областью. То-ееть, именно для той единственной силы, 
которая имфетъ возможность ихъ регулироваль, сообщить имъ строй- 
ность и смягчить ихъ жгушй характеръ. 

Не думайте однакожъ, что я пишу обвинительный актъ противъ 
возникновешя улицы и ея вторжешя въ литературу-—напротивъ 
того, я отлично понимаю и неизбфжность, и несомнфнную законность 
этого факта. Невозможно, чтобъ улица в®чно оставалась подъ спу- 
домъ; невозможно, —такъ какъ, въ противномъ случа, и въ обще- 
вЪ, и въ стран прекратилось бы всякое жизненное движене. По- 
этому, какъ только появились сколько-нибудь подходящйя условйя, 
улица, и воспользовалась ими, чтобъ засвидтельствоваль о себ. Она 
создалась сама собою, безъ веякихъ предварительныхъ подготовокъ; 
создалась, потому что имфла право на самосоздаше. Мало того, что 
она сама создалась, но и втянула въ себя табель о рангахъ, которая 
еще такъ недавно не признавала ея существованя и которая теперь 


520 


предетавляетъ, наравнЪ съ прочими случайными элементами, только 
составную ея часть, идущую за ея колебашями и даже оберегающую 
ея право на самоистязане подъ гнетомъ веевозможныхъ жизненныхъ 
неясностей. 

Но я иду еще дальше: я объясню себ, яочему улица въ томъ 
вид, въ какомъ мы ее знаемъ, такъ мало привлекалельна. Почему 
требованя ея низменны, отправные пункты дики и произвольны, а 
идеалы равносильны идеаламьъ управы блаточиня. Все это иначе не 
можеть и быть. Это особаго рода фатальный законъ, въ силу кото- 
рато первая стадля фразвит!я всегда принимаеть формы ненормаль- 
ныя и даже уродливыя. Крестьянинъ, освобождающийся отъ власти 
земли, чтобъ вступить въ область цивилизащи, тоже представляетъ 
60б0ю типъ не только комичесюый, но и отталкивающий. Наконецз, 
веБиъ извЪетенъ непрятный типъ мзщанина въ дворянств®. Но это 
еще не значить, чтобъ эмансипирующийся человфкъ былъ навсегда 
осужденъ оставаться въ рамкахъ отталкивающаго типа. Новыя пер- 
спективы непремзнно вызовутъ потребность разобратьея въ нихъ, а 
эта разборка. приведетъ за собой новый и уже высший фазисъ раз- 
Витя. То же самое, конечно, сбудется и съ улицей. Состояше хао- 
тической взбутораженности, въ которомъ она нын® находитея, мо- 
жетъ привести ве только къ глухой стЪнЪ, и разъ это случитея — са- 
мая невозможность идти далфе заставить ее очнутьея. И тогда же 
начнется провзрка руководившихъь ее идеаловъ, а затЪмъ и несо- 
инзнное ихъ упраздненте. 

Я понимаю, что все это законно и неизбЪжно, что улица имфетъ 
право на существоване и что дальнфйния ея метаморфозы пред- 
ставляютъ только вопросъ времени. Сверхъ того, я знаю, что ионять 
известное явлене значитъ оправдать его. 

Но оправдаль явлене-— одно, а жить подъ его давлешемъь— 
другое. Вотъ это-то противоположене между олимпическимъ вели- 
шемъ теори и болЪзненною чувствительностью жизни и составляетъ 
болящую рану современнато человЪка. 

Можно понимать и оправдывать пустоту, среди которой мы вра- 
щаемея, но жить въ ней нестернимо-мучительно. Вотъ почему мы на 
каждомъ шагу вотрёчаемъ людей далеко не выспреннихъ, которые 
однакожъ изнемогаютъ, снфдаемые безсознательною тоской. И я ни- 
мало не былъ бы удивленъ, евслибъ въ этой массф тоскующихъ на- 


521 


шлись и таке, которые сами участвуютъ въ создани пустоты. Ибо 
и ихъ только незнаше, тдЪ отыскать выходъ изъ обуявшей паники, 
можетъ заставить упорно принимать жизненные миражи за подлин- 
ную жизнь, и легкомысленное мелькаше вокругъ разрозненныхь „во- 
просовъ“ — предпочитать трудной, но настоятельно требующейся 
провзре основныхъ идеаловъ современности. 

Но оставимъ покуда въ сторонВ питрокое русло жизни и огра- 
ничимся однимъ ея уголкомъ — литературою. Этотъ уголокъ мнЪ 060- 
бенно дорогъ, потому что на немъ съ дЪтства были сосредоточены 
веф мои уповая, и онъ, въ свою очередь, даль мн гораздо больше 
того, что я долженъ быль получить. Весь жизненный процеееъ этого 
замкнутаго, по волф судебъ, эра былъ моимъ личнымъ жизненнымъ 
процесеомъ; его незащищенноеть — моею незащищенноетью; его за- 
мученность — моею замученноетью; наконецъ его кратковременныя и 
р$дкя ликованя—моими ликованями. Это чувство отождествленя 
личной жизни съ жизнью излюбленнаго дЪла такъ сильно и прини- 
маетъ съ годами такле размвры, что заслоняетъ отъ глазь даже ту 
широкую, не знающую береговъ жизнь, передъ лицомъ которой вее 
живущее представляетъ лишь безъимянную величину, вЪчно стоящую 
подъ ударомъ случайности. 

НесомнЪнно, что вторжеше въ литературу Ноздревекаго элемента, 
не составляетъ для меня загадки, и я могу довольно обстоятельно 
объяснить себЪ, что въ этомъ фактЪ ничего нфтъ ни произвольнато, 
ни неожиданнаго. Я признаю, что въ современной руеской литера- 
турЪ на первомъ план должна стоять зазета, и что въ этой газет 
должна господствовать публицистика подсиживанья, сыска и кле- 
веты. Допускаю также появлеше на сцену борзопиецевъ, которые не 
могутъ доказать, гдЪ они вчера ночевали, и у которыхъ н®тъ дру- 
тихъ словъ на язык, кромЪ словъ непомнящихъ родетва... 

Все это я допускаю, объясняю себф и признаю. А стало быть обя- 
зываюсь и оправдать. 

Но отчего же я чуветвую, что сердце мое мучительно ноетъ при 
вид этого зрвлища? отчего я, сверхъ того, убфжденъ, что оно епо- 
вобно возбуждать негодование не во ин% одномъ, но и во везхъ вообще 
честных людяхъ? 

Оттого, милая тетенька, что вез мы, яко человЪки, не только 
иыелимъ, но и живемъ. 


522 


Письмо двфнадцатое. 


Милая тетенька. 

Не дальше какъ вчера я былъ на раутЪ у тайнато совфтника 
Грызунова (кромф медалей, имфетъ знакъ отличя мужекого ордена. 
для ношеня по установлен!ю). 

Грызуновъ — мой школьный товарищь и по призваню эконо- 
мистъ. Юще на школьной скамьЪ онъ постигъ нфкоторыя экономиче- 
скля истины и съ помощью ихъ объяснялъ смущавиия насъ явленя. 

— Грызуновъ! — спросишь его, бывало: — отчего Куропатка 
(прозвище одного изъ воспитанниковъ) продалъ Карасю (прозвище 
другого товарища) свою булку за два листа бумаги, а сегодня Ка- 
рась за такую же булку долженъ быль заплатить КуропаткЪ четыре 
листа? 

— Оттого, — разрфшаль Грызуновъ безъ труда: — что вчера, 
кромф Куропатки, предлаталь Карасю свою булку еще Потенокъ 
(трети товарищь); стало-быть предложеше было большое, а спроеъ 
— малый. Ныньче Котеновъ съ лъ свою булку самъ; вел детв!е этого 
предложене уменьшилось вдвое, и сообразно съ этимъ вдвое же уве- 
личилась и цфна на булки. 

Или: 

— Отчего, Грызуновъ, монета всегда чеканится круглая, между 
тфиЪъ какъ пироги съ черникой безразлично пекутся и круглые, и 
овальные, и четырехугольные? 

— Оттого, —объяснялъ онъ:—что обыкновенно монету носятъ 
вЪ карман; стало быть, еслибъ ее чеканили, наприм$ръ, четырех- 
угольною, то, безпрерывно цзиляясь углами о подкладку кармана, 
она продырила бы ее быстрЪе, нежели желательно. Пироги же кла- 
дутея не въ карманъ, а въ ротъ и, будучи мягки, доходятъ по на- 
значению. ничего не продыривъ. 

За быстроту, съ которою давались эти отвфты, Грызунову было 
дано прозвище восьмого мудреца; а такъ какъ мы были тогда того 
мнфнйя, что плохой тоть школяръ, который не надЪется быть ми- 
нистромъ, то на долю Грызунова самымъ естественнымь образомъ 
выпадалъ портфель министра финансовъ. Съ тфмъ мы и вышли изЪ 
ШКОЛЫ. 


523 


Съ тЬхь поръ прошли годы. Грызуновъ немедленно принялея 
оправдывать возлатаемыя на него надежды. Сначала онъ сдфлалея 
„нашимъ молодымъ и блестящим экономистомь“ , потомъ — „нашимъ 
извфетнымъ экономистомъ“ и наконецъь — „нашимь маститымъ эконо- 
мистомъ“. Писалъь онъ изобильно и легко, писаль 0бо всемъ, объ 
чемъ взгрустнется... И объ томъ, отчего мы бЪдны, и 0бъ томъ, от- 
чего у наеъ во всемъ изобил1е; и о томъ, что изобиле уменьшаетъ 
ЦЪну на предметы, и о томъ, что хотя, вообще зюворя, изобиме и 
уменьшаеть цфну на предметы, но „въ то же время, до извЪетной 
степени, и увеличиваетъь ее“. Словомъ сказать, возьметъ изъ кучи 
любой вопросъ и безъ труда на него отвфтитъ. Природа даровала 
ему желЪзную поясницу и чугунное при ней днище, и онъ съ призна- 
тельностью пользовалея этимъ даромъ. Сядетъ, посидитъ, и сколько 
посидить, столько напишетъ. Урветъ что-нибудь у Баста, или у 
Рикардо, или даже у Кокорева („н®что о глазомфрв въ связи съ 
смекалкою“), а скажетъ, что самъ выдумалъ. И, написавши, сидитъ 
нЪкоторое время дома и ждетъ, что его позовутъ: пожалуйте, Иванъ 
Александрычъ, министерствомъ управлять! Ждалъ онъ такимъ обра- 
зомъ цфлыхъ двадцать-пять льтъ; его не разъ звали, но всегда дЪло 
оканчивалось тфмъ, что его же спрашивали: „ахъ, объ чемъ, бишь, 
нужно было съ вами поговорить?“ Значитъ, звать-звали, а призвать 
не призвали. КАкЪ это случилось-—онЪ не понимаетъ, да и я, при- 
знаться, не понимаю. ЧеловЪкъ знаетъ, отчего монета кругла (а мо- 
жеть быть, и отчего кругла земля?), а никому до этого какъ будто 
дЪла нЪтъ. Не повезло ему — воть и все. Иногда онъ впадалъ въ 
унынте отъ этой несправедливости, но вЪра, что никому въ цфлой 
Росси неизвфстны такъ близко тайны спроса и предложешя (а это, 
тетенька, позамысловатЪе „Тайнъ мадридекато двора“) — спасала, 
его. Несмотря на длинный рядъ неудачъ и разочарований, всяюй 
разъ (и это въ течен!е всего двадцати-пятилтняго пер!ода!), кахъ 
въ извзетныхъ сферахъ возникало движенте, онъ вновь начиналъ вол- 
новатьея, надЪяться и ждать. НесомнЪнно, ждеть и подневь. 

Это постоянное, страстно-выжидательное состояне оказываетъ 
известное влаян!е и на его отношеня къ людямъ. Когда въ воздух% 
носятея либеральныя вЪяшя, онъ льнетъ къ либераламъ, а консерва- 
торовъ называетъ измнниками. Когда на рынкЪ ве цфн% консерва- 
тизмъ, онъ прилВиляется къ консерваторамъ и называетъ измфнни- 


524 


ками либераловъ. Но это въ немъ не предательство, а только слЪд- 
стве слишкомъ живучатго желаня пристроиться. 

Я думаю, что Грызуновъ не жаденъ, и охотно удовольствовалея 
бы половиннымъ содержанемъ, еслибъ его призвали. Я даже думаю, 
что, въ сущности, онъ и не честолюбивъ. Онъ проето знаетъ свои 
достоинства и цфнитъ ихъ — воть и все. Но такъ какъ и друге 
знаютъ свои достоинства и цфнятъ ихъ, то онъ и затерялся въ общей 
свалкз. 

Въ послфднее время онъ какъ-то особенно всполошилея. Видитъ, 
Что пустого ифота много, а людей, знающихь достовзрно, отчего мо- 
нета кругла—нФтъ. При томъ же, гасасез 1абапбаг апит, ему ужъ 
шестой десятокъ въ исходЪ, а онъ вое еще ни при чемъ. Надо ловить. 
Поэтому онъ съ утра до вечера мелькаетъ, съ утра до вечера вебмъ 
и каждому предлатаеть вопросы по вефмъ отраслямъ человфческато 
вфдъшя и самъ же на нихъ отвфчаетъ. И вее вопросы труднЪйие, 
такъ что только въ „ЭадачникЪ“ Малинина и Буренина и можно 
таке вотрётить. „У разнсечика былъ лотокъ ©ъ апельсинами; сто 
изъ нихъ онъ продалъ, два самъ съфлъ, три (©ъ пятнышками) бЪд- 
нымъ мальчикамъ роздалъ, а пять подарилъ околоточному— сколько 
всБхъ апельсиновъ было?“ Другой такой же претенденть на пость 
или задумается, прежде нежели отвфтитъ, или отвфтитъ уклончиво, 
что бабушка на-двое сказала, а Грызуновъ — быстро, отчетливо, 
звонко: „сто десять!“ Сверхъ того, чтобы удовлетворить сжигающей 
его жаждЪ дЪятельности, онъ устроилъ у себя по субботамь рауты, 
и кого ни вотртитъ, везхъ приглашаетъ: „Субботы не забудьте... 
это страмъ!!“ 

'То-ееть, не субботы „страмь“, а то, что требуются почти нечело- 
вЪческя усиля, чтобы устроить по субботамъ обифнъ мыслей. Но въ 
хлопотахъ онъ не договариваетъ фразы и епфшитьъ хлопотать дальше. 
И всякому что-нибудь на ходу скажетъ. Одному— что въ виду 0б- 
щаго врага вов парти, и либералы, и консерваторы, должны въ 
субботу подать другъ другу руки; другому — что теперь-то именно, 
т.-6. опять-таки въ будущую субботу, и наступила пора сосчитаться 
и покончить еъ либералами, признавъ ихъ сообщниками, попустите- 
лями и укрывателями превратныхь толкований; третьему: „слышали, 
батюшка, что консерваторы-то наши затВяли—ужасъ! а впрочемъ 
ВЪ субботу поговоримъ!“ 


Какимъ образомъ весь этотъ разнокалиберный матермалъ одно- 
временно въ немъ умфщается —этого я объяснить не могу. Но знаю, 
что, въ сущности, онъ замфчательно добръ, такъ что стоить только 
пять минутъ поговорить съ нимъ, какъ онъ уже восклицаетъ: „вотъ 
мы и объяснились!“ Лаже въ томъ его убЪдить можно, что ничего 
нфтъ удивительнато, что его не призываютъ. Онъ выслушаетъ, ска- 
жеть: „тъиъ хуже для Росси!“ —и успокоится. 

Такихъ Лжедимитр!евъ ныньче, милая тетенька, очень много. 
Слоняютея, постылые тушинцы, вторгаются въ чуяйя квартиры, оста- 
навливаютъ прохожихъ на улицахъ и хвастаютъ, хвастаютъ безъЪ 
конца. Одинъ — табличку умножен1я знаетъ; другой утверждаетъ, что 
Росия— шестая часть свЪта, а трети безъ запинки разрфшаетъ за- 
дачу: „летьло стадо гусей“. Все это — права на признательность оте- 
чества; но вотда наступить время для признашя этихъ правъ удов- 
летворительными, чтобы стоять у кормила — этого я сказать не могу. 
Можетъ быть и скоро. 

Меня Грызуновъ долгое время любилъ; потомъ сталъ не любить 
и называть „краснымь“; потомъ опять полюбилъ. Въ какомъ поло- 
жени находятся его чувства ко мн въ настоящую минуту— я опре- 
дЪлить не могу, но когда мы вотрфчаемся, то происходить нЪчто 
странное. Онъ смотритъ на меня несомнфнно-добрыми глазами, улы- 
бается... и молчитъ. Я тоже молчу. Это значить, что мы понимаемъ 
другъ друга. Но всякая наша встрфча непремВнно кончается тЪуъ, 
что онъ скажетъ: 

— А чтоб же субботы... забылъ? 

А какъ-то на дняхЪъ даже прибавилъ: 

— ВъЪль надо же, наконецъ! Надо, чтобъ блатомысляие люди 
веЪхъ оттфнковъ сговорились между собой! Потому что, въ сущноети, 
насъ раздфляють только недоразум ня, и стоить откровенно объ- 
яениться, чтобы разноглася упали сами собой. Такъ до субботы... да? 

Вотъ я въ прошлую субботу и отправился. 

Когда я прЕВхалъ, вс уже собрались въ столовой вокругъ боль- 
шого стола, за которымъ любезная хозяйка разливала чай. Однакожуъ, 
хотя я и прежде замфчалъ въ оботановкЪ и составЪ Грызуновекихъ 
раутовъ нфкоторыя неожиданности, но теперь эти неожиданности уже 
прямо приняли характеръ какихъ-то ловушекъ, которыхъ никакимъ 
образомъ предусмотрЪть нельзя. 


526 


Прежде всего меня поразило то, что подлЪ хозяйки дома сидзла 
„Лама изъ Амстердама“, необычайныхъ размвровъ особа, которая 
днемъ даетъ представленя въ Пассаж, а по вечерамъ показываетъ 
себя въ частныхъ домахъ: возьметъ чашку съ чаемъ, поставит"ь себ% 
на грудь и, не проливши ни капли, выпьетъ. Грызуновъ отрекомен- 
довалъ меня ей и шеннулъ мнф на ухо, что она приглашена для 
„оживления общества“. Затфиъ, не усивлъь я пожать руки госте- 
приимнымъ хозяевамъ, какъ вдруг... слышу голосъ Ноздрева!! 

— Любовь къ отечеству, —вфщаетъ этотъ голоеъ:— это такое 
святое чувство, которое могутъ понимать и воздфлывать только воз- 
вышенныя сердца! 

Вематриваюсь: дЪйствительно — „онъ“! Во фрак, въ бфломъ 
талетухВ и тавъ благороденъ, что еслибы не сидЪлъЪ за столомъ, то 
можно было бы принять его за оффищанта. Изрекаетъ обязательные 
афоризмы и даже сознаетъ себя въ прав изрекать таковые, потому 
что усифхъ „Помой“ ростетъ не по днямъ, а по часамъ. Рядомъ съ 
нимъЪ сидитъ и почтительно вздрагиваетъ плечами бывпий начальникъ 
штаба эо1опекихъ войскъ, юрконьюй человфчекъ, который хотя и 
быльпобфжденъ егинетекимъ полководцемъ Радамесомъ (изъ, Аиды“), 
но вофмъ разсказываетъ, что „только наступившая ночь помогла Рада- 
месу спастись въ поетыдномъ 0$тетвз “. Н%Феколько поодаль раеполо- 
жилея Расплюевъ, который не сводитъ съ Ноздрева глазъ и очевидно 
завидуетъ его спокойному величию. 

Да и самъ Грызуновъ почти не отходить отъ Ноздрева, такъ 
что я начинаю подозр% вать, ужъ не онъ ли скрываетея подъ пеевдо- 
нимомъ „Не вфрьте мнЪ“, подписаннымь подъ блестящими экономи- 
ческими статьями, украшающими „Помои“. По крайней иЪрь, не 
уси$ль я порядкомъ осмотрфтьея, какъ Грызуновъ отвелъ меня въ 
сторону и шепнулъ на ухо: 

— Ноздревъ ныньче— сила! да-еъ, батюшка, сила! И надо съ 
этой силой считаться! Да-еъ, считаться-съ. 

Наконець и я кой-какъ примостилея между собесвдниками и 
приготовился быть свидЪтелемъ ирохожденя раута. 

Разунется, я не буду описываль вс подробности раута, но ду- 
маю, что кратый разеказъ будеть для васъ не безъинтересенъ. 
Героемь является Ноздревъ, который все время, пока мы сидЪли за 
чаемъ, удерживаль за собой первенствующее значеше. Онъ говорилъ 


527 


непрерывно и притомъ о самыхъ разнообразныхь предметахъ. И о 
томъ, что „недугъ залегъ глубоко“, и о томъ, что редавщя „Помой“ 
твердо рёшилась держать въ рукахъ свое знамя, и о томъ, что прежде 
всего необходимо окунуться въ волны народнато духа и зат$иъ пред- 
принять крещене огнемъ и мечомъ. 

Высказавши это послфднее предположене, онъ на минуту стыд- 
ливо умолкъ, но, видя, что Расилюевъ еще чего-то отъ него ждетъ, 
прибавилъ: 

— А потомь будемъ врачевать! 

Этотъ выводъ вевхъ присутетвующихъ утфшилъ, убфдивши, что 
Ноздревъ обдумальъ свою программу основательно, и стало быть по- 
ложиться на него можно. Что касается до Грызунова, то онъ поло- 
жительно илёль отъ восхищешя. Все время онъ шнырялъ около стола 
и вторилъ Ноздреву, восклицая: 

— Ещебы! это именно моя мысль! Совершенно, совершенно спра- 
ведливо! 

И затЪмъ, подбфгая ко мн, шепталъ: 

— Да-еь, батюшка, это— сила! Какъ тамъ ни толкуй, что у 
Ноздрева одна бакенбарда жиже другой, а считаться съ нимъ вее- 
таки надо... да-оъ! 

Словомь сказать, Ноздревъ былъ истиннымъ героемъ раута. 
Даже тогда, когда гости наконецъ оставили столовую и разевялись 
по другимъ комнатамь—и тутъ компактная кучка постоянно окру- 
жала Ноздрева, который объяснялъ свои виды по вевмъ отраслямъ 
политики, какъ внутренней, такъ и внзшней. И замфтьте, милая 
тетенька, что въ числ слушателей, внимавшихъ этому новому 
оракулу, было значительное число. травленныхъ администраторовъ, 
которые въ свое время негодовали и приносили жалобы на выфша- 
тельство печати, а теперь, глядя на Ноздрева, приходили отъ нея 
въ восхищен и вмфстВ съ редакторомъь „Помой“ требовали для 
слова самой широкой свободы. 

— Уничтожьте цензуру, — ораторетвоваль Ноздревъ: —и вы 
увидите, что дурныя страсти, проникнувшия въ нашу литературу, 
разсвются сами собою. Мы, блатонамренная печать, беремся за это 
дфло и ручаемся за усифхъ. Но само собой разумВется, что при этомъ 
необходимы соотв тетвуюцие карательные законы, которые сдЪлали 
бы наши усиля плодотворными... 


528 


А Грызуновъ, слушая эти рфчи, снова бфталъ и восклицал: 

— Ещебы! Это именно и моя мысль! Именно это самое я всегда 
говорилъ! 

И, обращаясь ко мнЪ, прибавлялъ: 

— Удивительно, какъ быстро ростуть люди въ наше время! 
Ну, что такое быль Ноздревъ, котда Гоголь познакомилъ насъ съ 
нимъ, а посмотри, какъ онъ... вдругъ выросъ! 

Тфмъ не мене, Грызуновъ понялъ, что восхищаться цфлый ве- 
черъ Ноздревымъ да Ноздревымъ — хоть кого утомитъ. Поэтому онъ 
ршилея устроить для гостей дивертисементъ, который впрочемъ 
былъ имъ обдуманъ уже заранфе. 

Прежде всего къ содфйствиюо была призвана „Дама изъ Амстер- 
дама“, показывавшая себя съ успфхомъ при везхъ европейскихъ 
дворахъ и прозванная за свою тучность „царь-пушкой“. 

— Господа! —выкрикивалъ Грызуновъ, переходя изъ комнаты 
въ комнату: — Анна Ивановна Зюйдерзее благосклонно изъявила со- 
глае показать опыты „непосредственнато самопитаня“. Не угодно 
ли въ залъ} НадЪюсь, что вы ничего не имфете противъ этого — 
добавилъ онъ, обращаясь къ Ноздуеву. 

Тости высыпали въ залъ. На середину комнаты вывели Анну 
Ивановну и на груди у нея утвердили блюдо съ роетбифомъ въ 
одиннадцать костей. Затфиъ она начала кивать головой; кивала- 
кивала—и черезъ пять минутъ не только мякотей, но и костей на 
блюдф не осталось. Публика въ волненми все больше и больше 
съуживала кругъ и наконецъ вплотную обетупила ее. Вто-то спро- 
силъ, неужто она замужемъ, и, получивъ отвфтъ, что замужемъ за 
слономъ, находящимся въ Зоолотическомъ саду г-жи Роетъ, молвилъ: 
„ото!“ Кто-то другой громко соображалъ, что можеть стоить ея 
содержане, если она съфдаетъ, положимъ, хоть десять роетбифовъ 
въ день? а трей сверхъ того напоминалъ: „нЪть, вы сосчитайте, 
сколько ей аршинъ матери на платье нужно!“ А она между тзмъ, 
ликующая и довольная, пыхтфла и отдувалась. Но, казалось, вее 
еще настоящим образомъ сыта не была, ибо съ такою строгостью 
поемотрла на маленькато сенатора изъ старато сената, который 
слишкомъ неосторожно къ ней подекочилъ, что бЪдняга струсилъ и 
поекорЪй юркнулъ въ толпу. 

Но тутъ, милая тетенька, случился скандалъ. У одното сена- 


529’ 


тора-—тоже изъ старато сената-— иечезъ изъ кармана носовой пла- 
токъ, и такъ какъ содержаше старичку присвоено небольшое, то онъ 
началъ жаловаться. Началъ язвить, что хоть у него дома платковъ 
и много, но изъ этого не явствуетъ, чтобъ дозволительно было во- 
роваль; что платокъ есть собственность, которую потрясать не менфе 
предосудительно, какъ и всякую другую; что онъ и прежде не разъ. 
закаивалея Ъздить на вечера въ фокусниками, а впредь ужъ, конечно, 
его на эту удочку не поймаютъ; что, наконецъ, онъ въ эту самую 
минуту чувствуеть потребность высморкаться и т. д: Произошло об- 
щее емятене; Грызунову слфдовало бы сейчась же удовлетворить 
сердитато старика новымъ платкомъ, & онъ вмЪето того предиринялъ 
слВдетв!е: сталъ подходить къ гостямъ, засматривать имъ въ глаза, 
какъ бы спрашивая: не ты ли стибрилъ? Наконец взоръ его оста- 
новился на Ноздревз и Расилюев%. Оба отдфлились отъ прочихъ 
тостей и оживленно между собой перешептывались, какъ будто д%- 
лили добычу. Тогда все и для веЪхъ сразу сдфлалось яенымъ... Но 
хозяинъ, чтобы не потрясти Ноздревскаго авторитета, кончилъ тфуъ, 
съ чего долженъ быль начать, т.-е. велвлъ подать потери®вшей ето- 
ронЪ свой собственный платокъ. А такъ какъ при этомъ одинъ изъ 
присутетвующихь пожертвоваль еще старую пуговицу, то добрый 
старикъ былъ еъ лихвою вознатражденъ. Недоразум$ ве прекралти- 
лось, и Грызуновъ, чтобъ успокоить тостей, ходилъ между ними и 
объяснялъ: 

— Что будете дфлать... это болфзнь! И все-таки, повторяю, 
Ноздревъ— сила! 

Такимъ образомъ Ноздревъ вышелъ изъ этото казуса съ честью. 

Когда волнеше улеглось, Грызуновъ приступиль къ молодому 
поэту Мижуеву (племянникъ Ноздрева) съ просьбой прочесть его но- 
вое, нигдЪ еще не напечатанное стихотвореше. Поэть съ минуту 
отпрашивалея, но послф нЪкоторыхъ настоян!й выступилъ на то са- 
мое мото, гдЪ еще такъ недавно стояла „Дама изъ Амстердама“, 
откинулъ кудри и твердымъ голосомъ произнесъ: 


Подъ вечеръ осени ненастной 

Она въ пустынныхь шла м%етахъ 
И тайный плодъ любви несчастной 
Держала въ трепетныхь рукахт... 


М. Е. САЛТЫКОВЪ.—Т. ХГ. 34 


530 


Но тутъ опять произошелъ скандаль, потому что едва усп®ль 
поэть продекламировать сейчасъ приведенные стихи, какъ кто-то 
вЪ толиф крикнулъ: 

— Грабятъ! 

А на возглаеъ этотъ—въ другомъ углу другой голоеъ взволно- 
ванно отозвался: 

— Помилуйте! да тутъ пожалуй сапоги снимутъ! 

Оказалось однакожъ, что это было смятене чисто библюграфи- 
ческаго свойства. Между гостями какимъ-то образомъ залесалея 
старый библюграфъ, который угадалъ, что стихотворене, выдаваемое 
Мижуевымь за свое, принадлежить къ числу лицейскихъ опытовъ 
Пушкина, и, будучи подъ живымъ впечатльюемъ Ноздревекихъ 
статей о потрясен основъ, поспфшилъ объ этомъ заявить. А такъ какъ 
библографъ еще въ юности написалъ объ этомъ стихотворени рефе- 
ратъ, который постоянно носиль съ собою, то онъ туть же вынулъ 
его изъ кармана и прочиталъ. Рефератомъ этимъ было на незыб- 
лемыхъ основашяхъ установлено: 1) что стихотворене „Подъ вечеръ 
осенью ненастной“ несомнфнно принадлежить Пушкину; 2) что въ 
первоначальной редакщи первый стихъ читалея такъ: Подъ вечерокъ 
весны ненастной“, но потомъ, уже по зачеркнутому, состоялась новая 
редакщя; 5) что написано это стихотворене въ неизвфстномъ часу, 
неизвзетнаго числа, неизвЪетнаго года и даже неизвфетно гдЪ, хотя 
новЪйния библотрафическля изслфдованя и дозволяютъ думать, что 
мВетомъ написания былъ лицей; 4) что въ первый разъ оно напечатано 
неизвестно когда и неизвфетно гдЪ, но потомъ постоянно перепечаты- 
валось; 5) что на подлинномъ лист, на которомъ стихотвореше было 
написано (за сообщене этозо свъдъьня приносимь нашу искрен- 
нымиую блалодарность покойному бибморафу Геннади), сбоку 
красовалея чернильный кляксъ, а внизу поэтъ собетвенноручно на- 
рисовалъ перомъ дфвицу, у которой въ рукахъ ребенокъ и которая 
повидимому уже беременна друтимъ; и наконецъ 6) что нЪть занятия 
болЪе полезнаго для здоровья, какъ библография. 

Когда все это было непререкаемымъ образомъ доказано и под- 
тверждено, приступили съ вопросомъ къ Ноздреву (онъ привезъ 
Мижуева къ Грызуновымъ), на какомъ основани онъ дозволилъ себЪ 
ввести въ порядочный домъ завфдомаго грабителя? А при этомъ на- 
мекнули и на пропавший платокъ. На что Ноздревъь объяениль, что 


581 


поступокъ Мижуева объясняется не вороветвомъ, а начитанноетью: 
что нынзшняя молодежь слишкомъ много читаетъ, и потому нЪтЪ ни- 
чего удивительнаго, ежели по временамъ происходятъ совпаденшя. 
Что же касается до обвиненя его лично въ краж платка, то пла- 
токъ этотъ, дЪйствительно, у него въ карманЪ, но какимъ путемъ онъ 
туда попалъ — этого онъ не вфдаетъ, потому что быль въ то время 
въ безпамятств». „Вирочемъ, — прибавиль онъ,—платокъ такой, что 
не стоитъ объ немъ разговаривать“. И въ удостовз реше вынулъ пла- 
токъ изъ кармана и показалъ; и всф убЪдились, что двйствительно 
не стоило объ такомъ платк% говорить. 

Такимъ образомь Ноздревъ и во второй разъ вышелъ изъ за- 
труднешя съ честью. 

Однакожьъ положен Грызунова было очень щекотливое. Еще 
одинъ или два такихъ казуса—и репуташя Ноздрева неизбфжно 
должна пошалнуться. Издатель-редакторъь „Помой“ находился въ 
положении того вора, которатго, несмотря на несомнЪнныя улики, 
присяжные оправдали и которому судья сказалъ: „Подсудимый! вы 
свободны; но знайте, что вы вее-таки воръ и что присяжные не всегда 
будуть расположены оправдывать васъ. Идите и старайтесь виередъ 
не воровать“. Поэтому хотя въ програмив раута стояли „Разеказы 
изъ народнаго быта“ , но Грызуновъ, сообразивши, что литератур въ 
его домЪ не везетъ (пожалуй опять кто-нибудь закричитъ: караулъ!), 
рфшилея пропустить этотъ нумеръ. Не зная, ч$мъ наполнить конецъ 
вечера (было только половина двфнадцатаго, а ужина у Грызуно- 
выхъ не полагалось), онЪ съ тоской обводилъ глазами присутствую- 
щихъ, какъ бы вызывая охотниковъ на востязаше. Какъ вдругЪ его 
взоръь упалъ на „евфдущаго человзка“, и блестящая мыель мгно- 
венно созрЪла въ его толов$. 

— Мартынъ Иванычъ! васъ-то намъ и надо! — воскликнулъ онъ 
вЪ восхищеши и, подводя новаго корифея къ Ноздреву, рекомендо- 
валъ: — Мартынъ Иванычъ Задека! на ве вопросы имфетъ приличные 
отвЪты! Скатайте изъ хлёба шарикъ, киньте на удачу, и на какой 
нумеръ попадетъ-—вездф выйдетъ исполнене желавй. 

„Свздущ человЪкъ“* — блатоеклонно переспросилъ Ноз- 
древъ и, вынувъ изъ кармана табакерку, хотфльъ-было нюхнуть та- 
бачку, какъ одинъ изъ близь-стоящихь сенаторовъ, безъ церемоний 
взявъ у него табакерку изъ рукъ, сказалъ: 

34* 


532 


— Прежде нежели присвоивать себ чужую табакерку... 

Но Ноздревъ ке далъ ему докончить и вновь вышелъь еъ честью 
изъ затрудненя, отвЪтивъ: 

— Что-жъ, если табакерка принадлежить вамъ, то возь- 
Мите ее! 

Задека между тфмъ объясниль присутствующим, что онъ, дЪй- 
ствительно, можеть отвфчать на ве вопросы, но преимущественно по 
питейной части. 

— Р%рно... тово? — пошутиль Ноздревъ, щелкнувъ себя по 
талетуку. 

— Было-таки, — скромно отвфтилъ Задека. 

— И дозволите испытать ваши познания? 

— Хоть вейчаеъ. 

Тогда произошло нЪчто изумительное. Во-первыхъ, Ноздревъ.. 
бросилъ въ свфдущато человзка хлфбнымъ шарикомь и попалъ на 
№ 24. Вышло: „Ето пьетъь вино съ разсуждешемъ, тотъ можеть 
потреблять оное не только безъ ущерба для собственнато здоровья, 
но и съ пользою для казны“. Во-вторыхъ, по инищативв Ноздрева 
же, Мартыну ЗадекЪ на-крфико завязали глаза, потомъ налили 
двадцать рюмокъ разныхъ вортовъ водокъ и поставили передъ нимъ. 
ПокомандЪ „пей!“ —онъ выпиваль одну рюмку за другой и по мфрЪ 
вЫпиван!я ВЫЕЛИкалъ: 

— Полынная! завода Штритера! оптовый складъ тамъ-то! 

— Столовое очишенное вино! завода Зызыкина въ КашинЪ! 
Оптовый складъ въ Москв$! 

— Зорная! завода Дюшар!о! ит. д. 

И ни разу не ошибся, а зорной даже попросилъ повторить. 

Но этимъ не удовольствовалиеь. Чтобъ окончательно убфдиться 
въ правахъ Задеки на зваше „свфдущато человвка“, налили въ 
стаканъ понемногу (но не поровну) каждой изъ двадцати водокъ и 
заставили его выпить эту смесь. Выпивши, онъ обязывалея опред%- 
лить, сколько въ предложенной смеси находится процентовъ каждаго 
сорта водки. И опредфлилъ. 

Тогда между присутствующими поднялся настоящий вой. Руко- 
_плескали, стучали ногами, обнимали другъ друга, поздравляли съ 
„обновленемь“, кричали, что Росйя не погибнетъ, а кто-то даже 
запфльъ: „Коль славенъ“... Одинъ Ноздревъ былъ какъ будто ему- 


588 
щенъ: очевидно; онъ не ожидалъ, что явится новый Янъ Уемовичъ, 
который перейметъ у него славу... 

Я же, призналось, стоялъ въ сторон® и думалъ, какъ бы хорошо 
было, еслибъ въ эту минуту Грызуновъ возгласилъ: господа! не угодно 
ли закусить? 

Но этого не случилось. Напротивъ, лампы стали меркнуть, мерк- 
нуть и вдругъ потухли. Гости въ смятени ринулись въ. переднюю, 
придерживая руками карманы... 


Я знаю, вы скажете, что я впадаю въ каррикатуру. Ахъ, те- 

тенька, да оглянитесь же кругомъ! Лжедимитревъ, что-ли, н®тъ? 
Ноздревыхъ мало? Задекъ? 
'’ А сверхъ того, что-жь такое, если и каррикатура? Каррикатура 
такъ каррикалура— большая бФда! Не все же стоять, уставившись 
лбомъ въ стфну! надо когда-нибудь и улыбнуться. Есть въ челов*- 
ческомъ сердцЪ эта потребность улыбки, есть. Даже измученный и 
ошеломленный челов къ—и тотъ ощущаетъ ее. 

Улыбнитесь, толубушка! 


Р. 5. Конечно, вы ужъ знаете, что бабенька Варвара Петровна 
скончалась. Сегодня утромъ происходили ея похороны, на которыхъ 
присутетвовалъ и я. 

Хоронили пышно, какъ подобаетъ болярынЪ, которая съ Арак- 
чеевымъ манимаску танцовала. 

Изъ дома гробъ везли подъ балдахиномъ, на траурной колесниц, 
влекомой цугомъ въ шесть лошадей. Впереди шло попарно шесть 
протопоповъ, столько же дьяконовъ и два хора ифвчихъ. За гро- 
бомъ, впереди вефхъ, слфдовалъ Отрекоза, совсзмъ разетроенный; по 
бокамъ у него неизвестно откуда вынырнули Удавъ и Дыба, кото- 
рые, какъ теперь оказалось, были произведены Аракчеевымъ изъ 
кантонистовъ въ первый классный чинъ, и велфдетве этого очень 
уважали покойную бабеньку, но при жизни къ чей не ходили, по- 
тому`что она по привычкВ продолжала, называть ихъ кантонистами. 
НЪеколько поодаль шли родственники съ дядей Григолемь Семе- 
нычемь во тлавЪ. Тутъ была и „Индюшка“ со своими индеятами, и 
оба надворныхъ совЪтника, и безчисленное множество кадетъ, и из- 


534 


вЪетный вамъ отставной фельдъегерь Петръ Поселенцевъ. Послфд- 
ий неутфшно плакалъ. Представьте себЪ: свою маленькую новгород- 
скую усадьбу бабенька зав щала продать и проценты съ капитала 
употреблять на чествоване памяти Аракчеева въ день его рождешя, 
& ПетрушВ отказала тысячу рублей. Но видфть фельдъегерекля 
слезы—не дай Богъ никому. 

Кром упомянутыхъ лицъ, быль на похоронахъ еще „овздущий 
человзкъ“, потому что ныньче ни крестинъ, ни свадебъ, ни похо- 
ронъ (на похороны ихъ поставляютъ сами гробовщики) безъ нихъ 
справлять не дозволяется. А вверху, надъ шедшей за гробомъ про- 
цессей, невидимо рЪялъ „командированный чинъ“, наблюдавиий за, 
направленемъ умовъ. . 

Хот$ли-было погребети бабеньку въ Грузин%,но сообразили, что 
° ИЗЪ этого можетъ выйти револющя, и потому вынуждены были отка- 
заться отъ этого предположешя. Окончалельнымь мфетомъ успокое- 
ыя было избрано кладбище при НоводЪвичьемъ монастыр%. Мото 
уединенное, тихое, и мотила—вЪ уголку. Хорошо ей тамъ будетъ, 
покойно, хотя, конечно, не такъ удобно, какъ въ квартир, въ Офи- 
церской, гдЪ все было подъ руками: и Литовсый рынокъ, и Литов- 
скай замокъ, и живорыбный садокъ, и Лемидовъ садъ. 

— Маменька, маменька! ничего вамъ больше не потребуется! — 
уныло вылъ Повеленцевъ, въ первый разъ осмфливаясь публично на- 
звать бабеньку маменькой. 

Отифли обЪдню, вынесли гробъ, поставили его съ краю з1яющаго 
четырехугольника и послф лит опустили въ могилу. И не прошло 
десяти минутъ, какъ могила была окончательно задЪфлана и передъ 
нашими глазами уже возвышалея, невысовй холмъ, на одной изъ око- 
нечностей которато плотникЪъ проворно водружаль временный дере- 
вянный крестъ. Стрекоза, покачиваясь, словно въ забытьи, безире- 
рывно кивалъ вефмъ корпуеомъ, касаяеь рукой земли; Дыба и Удавъ 
что-то говорили о „предЪль“, о томъ, что земная жизнь есть только 
вступление, а настоящая жизнь начнется — 774.5; это же подтвердиль 
и одинъ изъ дЛаконовъ, сказавъ, что какъ ни мудри, а мимо не 
проскочишь. Изъ родственниковъ молодые съ любопытотвомъ слф- 
дили за работой землекоповъ, каменщиковъ и плотника, старпие же 
думали: „кто же однако за бабенькину квартиру остальные три года, 
до окончашя контрактнато срока, платить будетъ?“ Петръ Поселен- 


585 


цевъ, выплакавъ вез слезы, обратился къ могилф и, къ великому 
оторчению присутетвующихъ, воскликнул: 

— Тысячу рублей... на всю жизнь... вотъ такъ удружила!! 

По окончани похоронъ, дядя Григорий Семенычъ пригласилъ, 
какъ духовенство, такъ и прочихъ ассистентовъ въ ближайшую вух- 
мистерскую на поминальный обфдъ. 

Закуска прошла довольно вяло. Стрекоза продолжаль качаться 
изъ стороны въ сторону, бормоча себ подъ ноеъ: „воть оно... за- 
ключен!е! ну, и что-жъ! ну, и извольте!“ Очевидно, онъ разговари- 
валъ съ бабенькой, которая приглашала его уда, аему „туда“ в0- 
вефиъ не хотфлось, хотя по обстоятельствамь и предстояло посп- 
шать. Удавъ и Дыба начали-было разсказъ о томъ, каке въ гру- 
зинскихъ прудахъ караси водились — вотъ этак1е!—но, убздившиеь, 
что карасями современнаго человзка даже на похоронахъ не пробе- 
решь, смолкли. „Индюшка“ разематривала на свфтЪъ балыкъ и спра- 
шивала у хозяина кухмистерской, гдф и почёмъ онъ его покупалъ; 
кадеты и прочая молодежь толпились около закусочнато стола и молча 
тремфли вилками; дядя Григор Семенычъ глазами торопилъ оффи- 
цантовъ, чтобы подавали скорфе. Что же касается до Поселенцева, 
то онъ разомъ, одну за другой выпилъ шесть рюмокъ рижекаго баль- 
зама, и въ одинъ моментъ до того ополоумВлъ, что его вынуждены 
были увести. Собственно объ бабенькВ сказалъ нЪеколько словЪ изЪ 
прилития (а можетъ быть и потому, что этого требовалъ церемошалъ) 
стариий отецъ протопопъ, а дЛаконА при этомъ пропили вЪчную па- 
мять, и затЪиъ имя ея точно въ воду кануло. 

За объдомъ однакожь дЪло пошло живЪфе. Завязалась бесЪда, 
ВЪ Основаше которой, какъ и елЗдовало ожидать, легла внутренняя 
политика. 

Да, милая тетенька, даже въ виду только-что остывшато праха 
эта язва преслфдуетъ насъ! До того преслфдуетъ, что не будь ея— 
я не знаю даже, что бы мы дфлали и объ чемъ бы думали! Вфроятно” 
сидЪли бы другъ противъ друга и молча стучали бы зубами... 

Первый толчокъ далъ одинъ изъ батюшекъ, сказавъ, что „нын® 
настали времена покаянныя“, на что другой батюшка отозвался, что 
давно очнуться пора, потому что „веЪ революцш, и древшя, и но- 
выя, оттого происходили, что правительства на вольныя мысли сквозь 
пальцы смотрфли“. 


536 


— Сперва одна мысль блатополучно пройдетъ, — соболфзновалъ 
батюшка:—потомъ другая, & за ней, смотришь, сто, тысяча... мил- 
лонъ! 

Этотъ же тезиеъ, но гораздо полнфе, развилъ и надворный со- 
вЪтникъ Оеничка, но тутъ же впрочемъ успокоиль присутетвующихъ, 
<казавъ, что хотя до сихъ поръ такъ было, но впредь ужъ не будетъ. 

— Было у насъ этихъ опытовъ! довольно было!—воскликнулъ 
онъ:— были и „вфянья“! были и цфлыя либеральныя вакханали! и 
даже диктатура сердца была! Только теперь ужъ больше не будетъ! 
Аттанде-съ. Оъ „вфяшями“-то придется повременить... да-съ! 

— Только повременить, а не то, быть можетъ, и совевмъ оета- 
вить? — полюбопытствовалъ трети батюшка. 

— Ну, тамъ оставить или повременить—это видно. будетъ. А. 
только что ежели господа либералы еще продолжаютъ питать на- 
дежды, то они глубоко ошибутея въ разечетахт! 

Сеничка высказалъ это такъ увЪфренно, что длаконА слушали- 
слушали, да и ободрились. 

— А ны было-пруныли! —отозвалея старший длаконъ за себя 
и за прочихъ даконовъ.— Видимъ дЪйствя несодзянная, слышимъ 
словеса неизглатоланная, думаемъ: доколф, Господи! Анъ, стало 
быть, и съ концомъ поздравить можно? 

Начались разсказы изъ современнаго народнато быта, причемъ 
Тазсказчиками являлись по преимуществу духовные. „Ъду я намед- 
нись по конкв“, „Иду я намеднись по Гороховой“, „Отоимъ мы на- 
медниеь съ отцомъ Петромъ на паперти“ ит. д. И въ концф — не- 
премфнно кляуза. Словомъ сказать, такъ оживился нашъ поминаль- 
ный кружокт, что даже причетники, которымъ быль сервированъ 
столъ (попроще) въ сосфдней комнат%, безпрестанно выбЪгали оттуда 
ВЪ нашъ залъ съ величайшею охотой свидЪтельствовать. Однакожъ 
Сеничка не рВшался отбирать показашя въ кухмистерской, но очень 
‘ловко намекнулъ, что ежедневно, отъ такого-то до такого-то. часа, 
онъ бываетъ у себя въ камер$. 

Шла впрочемъ рЪчь и 0бъ „отрадныхъ“ явлешяхъ, и въ томъ 
чиеслЪ, конечно, о НоздревЪ. 

— Какой былъ гнилой сосудъ!—дивился четвертый батюшка: 
—а вотъ упалъ на него лучъ, и камя вдругъ кристальныя струи 
ИЗЪ этакого, еъ позволения сказать, вмфетилища потекли! 


587 


Дядя Григор Семенычъ сидфлъ и корчился. Неоднократно онъ 
порывался перемвнить разговоръ, но это положительно не удавалось. 
потому что всф головы были законопачены охранительнымь хламомъ, 
даиу него самого мыелительный источникъ словно изсякъ. Нако- 
нецъ, онъ махнулъ рукой, шепнувъ мнЪ: 

‚ — Пошла въ ходъ управа блаточиня! НЪтъ въ мысляхъ бла- 
тородства, да и все тутъ! Хоть бы досидЪть какъ-нибудь! 

Среди оживленной проснувшейся ябеды совсмъ забыли о „евЪ- 
дущемъ человзкЪ“, который притулилея между кадетами и повиди- 
мому настолько превратно проводилъ время, что даже забыль, что 
ему рано или поздно придется отвЪчаль. 

Наконецъ этотъ моментъ наступилъ. Ллакона вепомнили, что 
въ числЪ похоронныхъ принадлежностей чего-то недостаетъ, стали 
искать и, конечно, отыскали. 

Однакожъ на этотъ разъ „свЪдущий человъкъ“ оказался скром- 
нымъ. Это былъ тотЪ самый Иванъ Непомнящий, которато-— помните? 
—нфоколько мЪеяцевъ тому назадъ нашли въ сЪнномъ стогу, оемо- 
трзли и пустили на во четыре стороны, сказавъ: „иди и отвфчай 
на вопросы!“ Натурально, онъ еще не утратилъ первобытной робости, 
и потому не могъ такъ всесторонне лгать, какъ его собрать, Мар- 
тынъ Задека. 

И дЪИетвительно, когда дЛаконА приступили къ нему съ вопро- 
сомъ, скоро ли будетъ конецъ внутренней политик, то онъ твердо 
отвфтилъ, что политика до свфдущихъ людей не относится. 

-— Воть ежели бы куры внезапно перестали нести яйца, —ска- 
залъ онъ:— и потребовалось бы опредзлить, въ чемъ настоящая при- 
чина заключается тутъ свфдушай человфкъ можеть прямо сказаль: 
оттого, что ихъ рздко щупаютъ! 

Сначала отвфтъ этоть произвель нфкоторое недоразумвше, но 
такъ какъ въ эту самую минуту Стрекоза, словно въ забытьи, про- 
кричалъ: „всякъ сверчокъ знай свой шестокъ!“ —то веб сейчасъ же 
поняли и удовлетворилиеь. 

— Но неужто-жъ вы только по вопросу о курахъ и чувствуете 
себя призваннымь дать отвфтъ?— спросилъ однакожь дядя, который 
быль очень доволенъ, что наконець представился случай завести 
„партикулярный“ разговоръ. 

— Ньть, я могу отвЪчать и на нфкоторые друге вопросы, не 


588 


очень впрочемъ трудные, но собственно „свфдущимъ человзкомъ“ 
я числюсь по вопросу о болЪзняхъ. Оъ юныхъ лёть я быль одер- 
жимъ всевозможными недугами, и наслфдетвенными, и блатопр1обр$- 
тенными; а такъ какъ въ ближайшемъ будущемъ долженъ быть раз- 
смотрфнъ вопросъ о преобразоваи Калинкинской больницы, то я и 
жду своей очереди. 

Тогда мы начали предлагать ему вопросы —онъ же скромно, 
но отчетливо и съ полнымъ знанемъ дла даваль на эти вопросы 
отвфты. 

Ахъ, тетенька! Какими только недугами этотъ человфкъ ни былъ 
одержимъ въ течене своей мнотомятежной жизни! И замфтьте, все 
недугами не русскими и даже не европейскими, а завезенными изъ 
Новато СвЪта: перуванскими, бразильскими, паратвайскими! 

И какую пользу онъ долженъ принести при раземотрьюи во- 
проса о преобразоваши Калинкинекой больницы! 

Онъ—по этому вопросу, другой— по другому, трей — по тре- 
тьему. А то, сказываютъ, прибылъ изъ губерыи еще „ев дущий че- 
ловзкъ“, который разъ десять былъ изувфченъ при перезздахъ по 
желёзнымъ доротамъ — такъ тотъ по желфзнодорожному вопросу 
будетъ пользу приносить... 

Такъ оно и пойдетъ чередомъ. 

Обмфниваяеь мыслями, мы и не замфтили, какъ насъ застигъ 
вечеръ. А бабенькина тЪнь невидимо рЪяла надъ нами, какъ бы го- 
воря: дорожите „евфдущими людьми“! ибо это единственный веселый 
оазиеъ на уныломъ фон вашей жизни, которая все боле и боле 
выказываеть наклонность отождествиться съ управой блаточиня! 


Письмо тринадцатое. 


Милая тетенька! 

Дядя Григор Семенычъ правду сказалъ: совефмъ блатородныя 
мысли изъ употреблемя вышли. И очень возможно, что именно въ 
этой утрат вкуса къ блатородному мышлению и заключается объяс- 
нен!е того тоскливаго чувства, которое тятотфетъ надъ переживаемою 
нами современностью. 


539 


Благородныя мысли, благородныя чувства (ихЪ называютъ также 
„возвышенными“) нерЪдко представляются незрфлыми и даже смфш- 
ными; но это происходить оттого, что по временахь они облекаются 
въ нелвпую и напыщенную форму, которая до извЪетной степени за- 
слоняетъ ихъ сущность. Въ большинетв$ случаевъ къ напыщенности 
прибфтаютъ люди совевиъ непричастные высокимъ мыслямъ и чув- 
ствамъ, а именно: пионы, кровоси%сители, казнокрады и друге зло- 
качественные вередА общественнато организма. Не имфя ничего 3& 
душой, кромф праха, они вынуждаются маскировать этотъ прахъ 
громкими фразами. Казнокрадъ закатываетъ глаза, говоря о свято- 
сти собетвенности; кровосмфеситель старается пламенЪть, утверждая, 
что семейство — святыня; пиионъ рыдаетъ, заявляя о своемъ сочув- 
ств въ „заблуждающимся, но искренно любящимьъ свое отечество 
молодымъ людямъ“, и т. д. И въ то же время, и т%, и друге, и 
третьи отыскиваютъ отборнфйпия выраженя и стараются округлять 
пероды. Но истинно-возвышенное чувство никакихъ этихъ округле- 
нйй не знаетъ и выражается просто, трезво, безъ вычуръ. Вотъ это-то 
именно и надобно различать. То-есть, надо разъ навсегда сказать 
себЪ, что ежели возвышенное чувство кажется намъ смфшнымъ, то 
это совофмъ не значить, что оно въ самомъ дЪлЪ емъшно, а значить 
только, что въ него лицемврно вырядилея какой-нибудь негодяй, ко- 
торому необходимо замести свои слЪды. 

Въ основз блатородныхъ чуветвъ лежитъ человзчноеть, само- 
отверженность и’тлубокая снисходительность къ людямъ. Эти свой- 
ства, и сами по себЪ очень цфнныя, пруобрЪтаютъ еще боле цфнное 
значене въ томъ смысл, что даютъ жизни богатое и разнообразное 
содержанте. Обнимая собой сполна весь циклъ челов ческихь отно- 
шенй, они оживляютъ мысль и дФятельность не только отдЪльныхъ 
индивидуумовъ, но и цфлато общества. Являются представленя объ 
общемь благ, объ общечелов ческой семьф, о правз на счастье; и 
чфмъ больше расширяются границы этихъ представлешй, тфиъ больше 
находитъ для себя, въ этихъ границахъ, работы челов чская мыель 
и дБятельность. И притомъ работы честной, не отравляющей совЪети 
сомнфнтемъ, что въ результат можеть получиться предательство, 
частный вредъ или общее бЪдетве. 

Товорятъ, будто бы черезъ-чуръ повышенный д1апазонъ мыслей 
и чуветвъ приводить къ расплывчивоети, которая дфлаетъ ихъ мало 


540 


прим$нимыми въ дЪйствительности. Между тфмъ дЪйствительность- 
то, дескаль, именно и нуждается въ просвЪтлени и освъжеши, такъ 
что безъ этой цфли чувства и мысли самыя благородныя представ- 
ляютъ только доброкачественную, но безплодную игру. Коли хотите, 
ВЪ этомъ укорь есть капля правды, и капля довольно ядовитаго 
свойства. ДЪйствительно, вляне высокихъ мыслей и чуветвъ на 
жизнь практическую, обыденную до сихъ поръ представляется не 
особенно рЬшительнымъ... Но отчего же это происходить? А оттого, 
милая тетенька, что дЪйствительность черезъ-чуръ ужъ ревниво 0бе- 
регается отъ наплыва какихъ бы то ни было просвЪтленшй и ‘ов же- 
НЙ; оттого, что просвфтленя признаются вредными и вносящими въ 
жизнь извфетныя осложнения, которыя полатаютъ препятствя въ 
слишкомъ безцеремонному обращеню съ ней (а это-то послвднее и 
составляеть цфль везхъ вожделз ни). Или, говоря другими словами, 
оттого, что между мыслью и дЪйствительностью воздвигаетея искус- 
ственная перегородка, которая дЪлаетъ послёднюю непроницаемою 
для первыхъ. Понятно, что при подобныхъ условяхъ работа мысли 
фатальнымь образомъ осуждаетсл на игру. 

Однакожъ чаще всего игра переходить въ страдане, и тогда 
вопровъ сразу переносится совефмъ на другую почву. Не легко пере- 
носить эту оторванноеть отъ почвы, которую такъ легкомысленно ста- 
вять въ укоръ возвышенной мысли; не легко предаваться блатород= 
ной игрЪ, которая затротиваетъ все внутреннее существо человфка, 
и сознавать, что идеалы человфчности, самоотверженности и любви 
надолго осуждены оставаться только игрою. Тяжелая это игра, п 
нужно быть изряднымь мудрецомъ, чтобы пребывать безетраетнымтъ 
среди неосмысленнато уличнаго празднословая, которое тавкъ охотно 
идетъ съ дрекомемъ на встрчу мысли, возвышающейся надъ уров- 
немъ толпы. Да и съ однимъ ли уличнымь празднословемъ прихо- 
дитея считаться возвышенной мысли? — 0, еслибъ только въ однимтъ! 
тогда дЪло мысли было бы выиграно, потому что улица, какъ живой 
организмъ, все-таки имфетъ способность размягчаться и развиваться. 
Но кромф улицы вфдь есть Дыба, есть Удавъ, которые лелзютъ 
вотрЪчные идеалы, установивиеся и окрЪфииие, которые закоченли 
въ охранф этихъ ветрЪчныхъ идеаловъ и во имя ихъ насущной прак- 
тичности мфрно поднимаютъ и опускаютъ молотъ, угрожая расплю- 


541 


щить все, что заявляетъ претензию выйти изъ рамокъ обыкновеннато 
низменнато животолюбя. 

Оъ этими идеалами, которые говорятъ: „ходи въ етрун и ни- 
какихъ требовашй, кромф физических, не предъявляй! “ — ужасно 
трудно мириться. Даже Удавъ и Дыба, въ сущности, не удовлетво- 
рлютея ими, а держать ихъ только какъ камень за пазухой, для 
ушибантя. И у нихъ есть свой „образъ мыслей“, правда, ограничен- 
ный и вредный, но въ предфлахь его они все-таки могуть испыты- 
вать то чувство уловлетворенноети, которое самъ по себЪ доставляетъ 
мыслительный процесеъ. Но они не хотятъ, чтобы друге мыслили, 
и этимъ другимъ предоставляють лишь сладый удьль выполнять 
начертанную программу. Даже права вредно мыслить они не при- 
знаютъ (только права совершать физическя отправлешя — поду- 
майте, какая жестокость, милая тетенька!) —кАкъ же вы хотите. 
чтобъ они признали право мыслить благородно? Благородно мыслить 
— вЗдь это значить расилыватьея, значить вмущаль толпу всевоз- 
можными несбыточностями, значить подрывать, потрясать! И вы ду- 
маете, что Удавъ и Дыба останутся равнодушными зрителями этихт» 
обольщенй и потрясений 

Воть въ чфиъ вотрЬчается возвышенная мыель на пути своемъ 
и ч10 превращаетъ игру въ страданше, до того реальное, что всяклй 
можеть вложить этому страданю персты въ язвы. Это истор1я очень 
старая и непрерывно повторяющаяся; но именно эта древность и не- 
прерываемость и доказываютъ, что игра, на которую осуждается воз- 
вышенная мысль, совефмъ не такъ безплодна, какъ это кажется съ 
перваго взгляда. Никогда ликоване и торжество не дЪлали столько 
страстныхъ прозелитовъ, сколько дЪлали ихъ угнетения и преслдо- 
вашя. Не говоря уже о томъ, что возвышенная мысль сама по себЪ 
обладаетъ изумительною живучестью, преслдованте сообщаеть ей еще 
новую и своеобразную силу: силу поучешя. 

Все, что мы видимъ въ м] добраго, евЪтлаго и прочнато, весь 
прогрессъ челов ческаго общежитя — все идетъ оттуда, изъ этой 
расплывающейся, но упорно остающейся взрною себЪ мысли; все 
оплодотворяется ея самоотверженною живучестью. Исторя челов%- 
чества гласитъ объ этомъ во вееуслышане и удостов$ряетъ натляд- 
нЫМЪ образомъ, что не практики, въ родф Шешковскаго, Аракчеева 
и Магницкато, устроютъ будущее, а люди иныхъ идеаловъ, люди 


542 


„расплывающихся“ мыслей и чувствъ. И Шешковевй, и Аракчеевъ, 
и Магницый (да и одни ли они? мало ли было такихъ „практиковъ“ 
прежде и послЪ3) достаточно-таки поревновали на пользу кандаловъ, 
но несмотря на благоприятныя условя, несмотря даже на запечал- 
лЬнный кровью усиЪхъ, и они, и ихъ намфрешя, и ихъ дЪла мгно- 
венно истлЪли, такъ что даже продолжатели ихъ не только не р%- 
шаются ссылаться на нихъ, но, напротивъ, притворяются, будто имена 
эти столь же имъ ненавистны, какъ и истор1я. ВФдь и чума когда- 
то въ МосквЪ неистовствовала, но кто же ссылается на нее какъ на 
блатопраятный прецедентъ? Такъ точно и тутъ: пришли, осквернили 
вселенную—и исчезли... А истор1я еъ кандалами между тЪмъ мало- 
по-малу разъясняется; а Удавъ съ Дыбой хотя и продолжаютъ, по 
существу, проповфдовать, что истина и кандалы-— понят!я равно- 
сильныя, однако ужъ настолько не ув5рены въ усих»Ъ своей пропо- 
въди, что вынуждаются уснащаль ее величайшими оговорками. Слы- 
шатся выраженя: „временно“, „не надолго, а только въ виду по- 
трясенйя основъ“, „а потомъ, само собой разумфется“ ит. д. Сло- 
вомъ сказать, цфльность мгросозерцаня нарушена, и еслибъ Шеш- 
ковскШ не сгнилъ, онъ непремвнно самихъ Удава и Лыбу заподо- 
зриль бы въ потрясенш основъ и заключилъ бы въ кандалы, которые 
вфроятно еще гд%-нибудь въ уголку найдутся, если хорошенько по- 
искать. 

Тъиъ не менфе, проповёдь Удава и Дыбы все-таки одурмани- 
ваетъ. естовя и противочеловЪ ческля формы, въ которыя отъ вре- 
мени до времени облекается возбужденная страсть, даютъ охраните- 
лямЪ благочивя отличнёйний матералъ, чтобы посфвать окреетъ 
развращающую панику. Взбутораженная улица охотно соглашается 
отдать себя на поругане, взамфнъ уступокъ и посуловъ, дфлаемыхъ 
ея инстинкту самоохраненя. Нужды нЪтЪ, что эти уступки гаранти- 
руются ей идеалами благочиня, въ основ которыхъ лежать кан- 
далы; нужды нЪтъ, что ни Удавъ, ни Дыба, принявиие это наслфд1е 
отъ Шешковекаго, никакихъ иныхЪ средетвъ охранения не мотутъ 
изобр$ети— паника уживается и съ кандалами. Зато ее обнадежи- 
ваютъ словами: „временно“, „вотъ погодите“, „дайте управиться“ 
ит. д. „Временно“ —упраздняется развит, „временно“ — нала- 
тается секвестръ на мысль, „временно“ — общество погружается въ 
безиросвзтную атон!ю... 


548 


Я знаю и самъ, что это маразмъ дЪйствительно только времен- 
ный, и не потому временный, что такъ удостовзряютъ Удавъ и Дыба, 
а потому, что улица самая безшабашная очнетея, понявъ, что без- 
срочный маразиъ можеть принести только смерть. Но вфдь и вре- 
менно сознавать себя заключенным ь въ еъззлий домъ— ужасно оскор- 
бительно. И, право, я недоумфваю, какъ мотутъ люди не понимать, 
что съфзайй домъ, ни безерочно, ни на срокъ, не только не пред- 
ставляетъ искомаго идеала, но даже самою зачаточною формою обще- 
житя названъ быть не можеть. Ибо съфзяше дома предназначаются 
совевмъ не для гражданъ и даже не для обывателей, а для колод- 
никовъ. Что еъфзяйя мысли, съфзяия рфчи могутъ пользоваться въ 
обществ® правомъ гражданственноети — въ этомъ я, конечно, ни- 
когда и ни на минуту не сомнфвалея, но въ мзру, милая тетенька, 
а главное, чтобъ все въ своемь мот и въ свое время было. Когда 
съфзайя мысли мыелятъ околоточный и городовые, я совершенно по- 
нимаю, что иначе оно и не должно быть. Но когда эти же мыели 
порабощають себЪ общество, закабаляютъь партикулярныхъ людей, 
отравляютъ общественныя отношешя и отнимаютъ у жизни вся 
внЪ-полицейскай интересъ— это я уже перестаю понимать. 

Вотъ это-то обязательное порабощене идеаламъ блаточиня и за- 
ставляло меня не разъ говорить: да, трудно жить современному чело- 
ВЪку! Непозволительно обходиться безъ блатородныхъ мыслей; не- 
прилично отождествлять общество съ съфзжимъ домомъ; невозможно 
не только „временно“, но даже на минуту устранить процессъ обнов- 
лешя, который, собственно говоря, одинъ и оберегаеть общество отъ 
одичаня. Подумайте! вЪдь общество, упразднившее въ себф потреб- 
ность блатородныхъ мыелей и чуветвъ, не можеть послужить дЪя- 
тельнымь факторомъ даже въ смысл идеаловъ тишины и блаточиня. 
Оно безсильно, дрябло, инертно; оно — постепенно-разлатающийея 
трупь и ничего больше. 

Примфры этой трупной немощи изобилуютъ, —примфры нагляд- 
ные, для возхъ вразумительные. Приведу здфеь одинъ, наиболфе 
намъ близк: такъ-называемую потребность „содзйствя“. Слово это 
у веБхъ на язык и повторяется на вов лады, такъ что, казалось бы, 
только явись это желанное „содЪйстве“, мы въ ту же минуту сли 
бы и пофхали. Но именно „содЪйстве“-то и не является, а не 
является оно... какъ вы однакожь думаете, почему оно не является? 


544 


Спрашивается: правъ ли я былъ, утверждая. что при подобныхъ 
условяхъ, при этомъ вееобщемъ господетвЪ сЗрыхъ тоновъ, жизнь 
становится не только трудною, но и прямо постылою? 

А между тЪмъ не дальше какъ на дняхъ, и именно по поводу 
этого утверждешя, я подвергся поруганио. Одинъ изъ Ивановъ-Не- 
помнящихъ, которыхъ такъ много развелось ныньче въ литератур, 
взойля на каеедру и обращаяеь къ сонмищу благородныхъ слуша- 
тельницъ, восклицаль: „Намъ говорятъ, что при современных» усло- 
яЯхЪ нельзя жить-——однакожъ мы живемъ, и, право, живемъ не 
дурно!“ Ахъ, мой любезный! да разв я когда-нибудь говорилъ, что 
всъмз нельзя жить, а въ томъ числЪ и Иванамъ-Непомнящимъ} — 
Нъть; я товорилъ только, что вообще жизнь, обнаженная отъ благо- 
родныхъ мыслей и побужденй, постыла и невозможна, такЪ какъ эта 
обнаженность уничтожаеть самый существенный ея признаюъ: способ- 
ность развиваться и совершенствоватьея. Но въ частности, для тЪхъ 
или другихъ особей, я никогда возможности „жить да поживать“ не 
отрицалъ. Напротивъ, я волн убЪжденъ, что, наприм$ръ, золотари 
не только живутъ, но и Фдятъ при исполнени обязанностей... Но, 
право же, незавидная это жизнь! 

Поэтому, милая тетенька, убфждаю васъ: не увлекайтесь идеа- 
лами благочивя и не соблазняйтесь тЪиъ, что они сулятъ вамъ ти- 
хое и безмятежное житю! Памятуйте, что это тихое жиз!е равно- 
вильно нозорному гнтентюо, и не завидуйте гиющимъ потому только, 
что они гнтотъ безъ помфхи! Сохраняйте въ цфлости вкусъ къ бла- 
городнымъ мыелямъ и возвышенныхъ чувствамъ, который завЪщанъ 
намъ лучшими предашями литературы и жизни! Пускай называютъ 
людей, хранящихъ эти предашя, „разбойниками печати“ — не пу- 
тайтесь этой клички! ибо есть разбойники, о которыхъ сама церковь 
во вевуслышане тласитъ: „но яко разбойникъ исповфдаю Тя“, равно 
какъ есть блатонамВренные предатели, о которыхъ та же церковь 
возглашаетъ: „ни лобзаня Ти дамъ, яко Туда“... Расплывайтесь, но 
не коченфйте! взмывайте крылами въ пространство, но не погрязайте 
вЪ болотной тинЪ! И ежели къ вамъ отъ времени до времени захо- 
дитъ на чашку чая урядникъ, то и ему говорите, что доблестнЪе и 
для самаго охранительнаго дла выгоднЪе расплываться, нежели по- 
грязать. А я, съ своей стороны, буду о томъ же твердить подчаскамь 
и дворникамъ. 


Не одно благородное мышлен!е въ умалени— самая способность 
толково и правильно выражаться (синтаксисъ, грамматика, правопи- 
ван1е) —и та мало-по-малу исчезаеть, такъ что въ скоромь времени 
намъ видимо угрожаеть всеобщее косноязыче. 

Для доказательства приведу примфръ, наиболе рЪзко бросаю- 
щЙся въ глаза. 

Въ первый разъ, какъ вы будете перевзжать черезъ Берлинъ, 
пройдитесь по Отег 4еп Тли4еп и остановитесь передъ витриной 
книгопродавца Бока. Вы увидите тутъ такъ-называемую „вольную“ 
русекую литературу, и чежду прочимъ очень разнообразный ассорти- 
ментъ брошюръ новъйшато происхождешя, на которыя я и ображаю 
ваше вниман!е. Ихъ много; веф онф трактують о предметахъ самато 
насущнато интереса и веЪ отличаются отсутетыемь блатороднато 
мышления. Названя у этихъ брошюръ самыя заманчивыя, начиная 
отъ вопроса: „Что намъ всего нужнфе?“ и кончая восклицаяемъ: 
„Европа! руки по швам!“ 

Предостерегаю васъ: читать эти бропюры, какъ обыкновенно 
путныя книги читаютъ, съ начала до конца—трудъ непосильный и 
въ высшей степени безплодный. Но перелистовать ихъ, съ пятато на 
десятое, дЪло не лишнее. Во-первыхъ, для васъ едфлаетея яенымъ, 
кавля запретныя мысли русеклй грамотЪй находится вынужденнымь 
прятать отъ бдительности цензорскато ока; во-вторыхъ, вы узнаете, 
до какихъ предфловъ можеть дойти несознанноеть мысли, въ сча- 
стливомъ соединени съ пустословемъ и малограмотноетью. 

Передъ вами русски обыватель, которато нвчто безпокоитъ. Что 
именно безпокоитъ? — то ли, что влаеть черезъ-чуръ обострилась, 
или то, что она черезиврно ослабла; то ли, что слишкомъ много 
дано свободы, или то, что никакой свободы нЪть— все это темно и 
загадочно. Никогда онъ порядкомъ не мыслилъ, а просто жилъ да 
поживалъ (какъ, напримвръ, вашъ Пафнутьевъ), и дожиль до тЪхъ 
поръ, когда „поживать“ стало не въ моготу. Тогда онъ вытаращиль 
глаза и началъ фыркать и припоминать. Припомнилъ нЪчто изъ ието- 
рии Кайданова, поделушаль выраженя въ родЪ: „власть“, „свобода“, 
„произволъ“, „анархия“, „ередоствне“, „соборъ“, свалиль этотъ 
скудный матералъ въ одну кучу и сталъ выводить букву за буквой. 
И что же! на его счастье оказалось, что онъ— публицист! 

Но для Ровсли онъ слишкомъ свободомыелящь. Подумайте только: 


М. Е, САЛТЫКОВ, —Т. ХГ. 85 


54.6 

во-первыхъ, онЪ на кого-то за что-то фыркаеть и къ кому-то предъяв- 
ляетъ какой-то искъ; во-вторыхъ, у него чуть не на каждой строкЪ 
красуется слово: „свобода“. Конечно, рядомъ съ „свободой“ онъ 
ставить слова: „искоренить“, „истребить“ и „упразднить“; но такъ 
какъ эти выраженя разбросаны по страниц въ величайшемьъ безно- 
рядкЪ, то въ ум блюдущаго естественно возникает вопроеъ: нЪтъ 
ли тутъ подвоха? Что. упраздвить? — хорошо, коли свободу... А ну 
какъ наоборотъ? Сверхъ того, онъ ставить „но“ вмфето „и“; на- 
чнеть фразу условными „такъ какъ“, „хотя“, „вели“ —и бросить; 
или красную строку напишетъ: „Смзю ли присовокупить?“ — и тоже 
броситъ... Д это тоже наводить на мысль о подвох%. Почему -онъ 
поставиль „но“, тогда какъ по смыслу рЪчи слфдовало поставить 
„и“? Можеть быть, тутъ-то оно самое, потрясане, и свило себЪ 
гнфздо? Ахъ, никому, даже сотлядатаямъ, ныньче вфрить нельзя! 
Слабъ сталь народъ... ахъ, какъ слабъ! Словомъ сказать, попробуйте 
напечатать въ ПетербургВ книгу, въ которой есть краеная строка: 
„Смвю ли присовокупить?“ — непремвнно все цензурное вздометво 
веполошитея. А затраница и эту фразу, и „свободу, спосившествуе- 
мую средостВшемъ“, и „анархио, дЪйствующую въ в0юзЪ еъ про- 
изволомъ“,— вее съЪетъ. 

Я предполагаю, что именно въ такомъ вид№ являлась челов%- 
ческая мысль въ младенчеств®. Въ тотъ свайно-доисторическай пе- 
рлодъ, когда она наутадъ ловила слова, не зная, кАкъЪ съ ними посту- 
пить; когда „но“ не значило „но“; когда дважлы два равнялось 
стеариновой свЪчеЪ; когда существовала темная яеность и мнотоелов- 
ная краткость и когда люди начинали обуЪнъ мыслей словами: „Сивю 
ли присовокупить?“ Воть къ этому-то свайному пертоду мы теперь 
постепенно и возвращаемся, и не только не стыдимея этого, но, на- 
противъ, изо вебхъ силъ стараемся, при помощи тисненя, непрере- 
каемо засвидвтельствовать предъ потомствомъ, что отсутетвие благо- 
родныхъ мыелей, независимо отъ нравственнато одичаня, сопрово- 
ждается и безграмотноетью. 

Уволенный отъ цензурнато надзора, русскй публициеть всегда 
начинаеть рфчь издалека, и прежде всего спфшитъ зарекомендовать 
себя передъ читателемъ въ качеств эрудита. Съ чрезвычайною го- 
товноетью онъ облетаетъ вс части свфта („извфотно, что даже въ 
вольнолюбивой Франц“, или: „извфетно, что въ Сфверо-Американ- 


скихъ Штатахъ“ ит. д.), проникаетъ въ мракъ прошеднтаго („из- 
вЪетно, что когда египетске фараоны“ или: „извфетно что когда 
блатожелательный, но слабый Людовикъ ХУТ“ ит. д.) и трепетною 
рукою поднимаеть завЪсу будущаго, причемъ возлатаеть надежду 
исключительно на Бога, а на инотитутъь урядниковъ и дворниковъ 
малнетъ рукою. Такъ что не успфетъ читатель оглянуться (какихъ- 
нибудь 10—12 страницъ разгонистой печати —вотЪ и вея эруди- 
ция!), какъ уже знаеть, что сильная власть именуется сильною, & 
слабая слабою, что за везмъ тЪиъ слздуетъ надфяться, хотя съ 
другой стороны — надлежитъ трепетать. Такова общая, ветупитель- 
ная часть. „А теперь, посмотримъ, въ какомъ видЪ все 1е предетав- 
ляется у насъ въ данную минуту“... 

Посмотримъ, необузданный бормотунъ! еказывай, „недозрфлый 
уме“, какую-какую ты усмотрлъ въ отечеств® твоемъ фигу, которая 
заставила тебя съ надеждою трепетать и „понудила къ перу твои 
руки“$ 

Но здЪеь вы сразу вступаете въ домъ „умалишенныхъ“, и нри- 
томъ въ такой, гд больные, такъ сказать, преднамренно предостав- 
лены самимъ се0ф. Слышится тамъ и шумъ; безпричинный смЪхъ 
раздается рядомъ съ безпричиннымъ плачем; беземыеленные вопросы 
перекрещивалются съ беземысленными отвЪтами. Словомъ сказать, 
происходить нЪчто безнадежное, чему нельзя подобрать начала и 
чего ни подъ вакимъ видомъ нельзя довести до конца... 

Такова любая страница любой изъ „вольныхъ“ броипоръ, обя- 
занныхъ своимъ появлешемъ современной русской взбутораженности. 
Таково зу5лище внутренняго междоусобтя, которымъ раздирается че- 
ловЪкъ, поставивиий себ% за правило избЪгать блатородныхъ мыслей, 
дабы веецфло отдаться пустякамъ. 

Основныя положеня—-Богъ вфоть откуда взялись; выводы — ва- 
маго безтренетнато читателя мотутъ иетугать своею неожиданностью. 
Основное положеше гласитъ: „Главная черта, которая проходитъ че- 
резъ вею тысячельтнюю историю русскаго народа, есть смиренте“; 
выводъ возражаеть: „къ несчастйо, налшъ добрый народъ находится 
въ младенчествв, и потому склоненъ къ увлеченямь“. Тысячельт- 
няя строгость борется съ младенчествомъ; смиреше — съ склонностью 
ЕЪ увлечешямъ (приводятся даже примфры буйства). Какъ же однако 
6ъ этимъ смиренно-буйнымъ народомъ поступить? дать ли ему сво- 


548 


боду, или нарядить въ кандалы!.. Хорошо, кабы кандалы! Но тогда 
зачфиъ же было Фздить въ Берлинъ? Не лучше ли сдфлать вотъ 
какъ: „Оъ одной стороны, вольнолюбивая Франщя доказываетъ, съ 
другой стороны, конститущюнная Англя подтверждаеть, а князь 
Бисмаркъ недавно въ рзчи, обращенной къ рейхетагу, объясниль“... 
Ахъ, тетенька! предетавьте же себЪ, что никто ничего не доказы- 
‚ралъ, ничего не подтверждалъ, и что князь Бисмаркъ никогда ни- 
чето не говорилъ! Что свамъ авторъ брошюры—и тотъ не знаетъ, 
кто что доказываль и что подтверждаль! Онъ просто выводить букву 
за буквой—и шабаш! 

Богъ справедливъ, милая тетенька. Когда мы отворачиваемея 
отъ блатородныхъ мыслей и начинаемъ явно или потаенно клясть 
полшебныя чувства, Онъ, Праведный Судля, окутываетъь пеленой 
наши мысляшия способности и поражаетъ уста наши косноязычемъ. 
И это великое блато, потому что рыцари управы блаточиня давно 
бы вселенную слопали, еслибъ гнфвъ Божий не тягот%лъ надъ ними. 


Да, милая тетенька, вее это косноязые именно оттого происхо- 
дитъ, что нфтъ запроса на благородныя мысли. Блатородная мысль 
формируетъ себя безъ утайки, во всей своей полнотв; поэтому-то 
она легко находитъ и ясное для себя выражеше. И синтаксисъ, и 
грамматика, и знаки препинаня— весь арсеналъ грамотности охотно 
ей повинуетел. Вопросительный знакъ не смфетъ выскочить тамъ, 
тд слышится утверждене; елова въ родЪ: „искоренить“, „истре- 
бить“ —не смютъ залесатьея тамъ, тдЪ не можеть быть рЪчи ни 
объ искоренени, ни объ истреблени. Ясная для самого произнося 
щаго рёчь является вразумительною и для слушателей. Она убЪж- 
даеть умы, зажигаетъ сердца. 

Напротивъ того, мыель, увидЪвшая свЪтъ въ атмосфер съЪзжаго 
дома, прежде веего ищетъ скрыть свое происхождене, и ищетъ этого 
по той же самой причинЪ, по которой шулеръ, являясь въ незнако- 
ие общество, непремвнно рекомендуетъ себя: „блатородный человзкъ 
такой-то!“ Чтобъ примирить съ собою наивныхъ, она заметаетъ 
олъды, прибЪтаетъ къ несвойственымъ выражешямъ и бросается въ 
онолесную. Но, стараясь выказать себя блатородною, она не знаетъ, 
зъ чожъ состоитъ блатородство, и потому на каждомъ шату запуты- 


549 


вается. И въ то же время не сиЗетъ формулировать дЪйствительныя 
свои побуждения, ибо сама труситъ передъ ихъ сермяжнымь паскуд» 
ствомъ. Понятно, что и грамматика, и знаки препинаня пользуются 
этимъ внутренним междоусобемъ, чтобъ объявить себя воюющею 
етороною. 

Все это именно и доказываютъ самымъ натляднымь образомь наши 
заграничные пропагандисты свободы, споспвшествуемой искорене- 
нями. Разверните ихъ мысль вполнЪ, и вы убФдитесь, что вся она 
резюмируетея однимъ словомъ: кандалы. А они припутывають сюда 
„ввободу“ и „нашьъ добрый, прекрасный народъ“. Лено, что пика- 
кал грамматика не выдержитъ подобнаго двоедушя. 

Но повторяю: Богъ справедливъ. Онъ поражаеть бормотанемь 
и безграмотностью возхъ непризнающихъ блатороднато мышленм, 
вефхъ приравнивающихь возвышенность чувствъ потрясенио основъ; 
Вы убЪдитесь въ этомъ не только на заграничной бормочущей пуб- 
лицистикЪ, но и на нашей, домашней, того же безнадежнато пошиба. 
Во веемъ лагерь идеалиетовъ усфкновеня вы ничего не найдете, 
кромф бездарноети, пошлости и беземысленнато, возмъ явственнаго 
лганря. Это спаленная Богомъ пустыня, на пространствЪ которой, 
вЪ смыель продуктовъ мышленя, произрастаютъ только самые жал- 
ве его виды: сыскъ и крючкотворетво. Или, пожалуй, друтое сравне- 
н1е: это хлЪвъ, обитатели которато ничего, кромф корыта еъ мфси- 
вомъ и навозной жижи, не только не признаютъ, но и понять не 
могутъ. 

Ло какой степени фаталистическая безграмотность сопратгается 
6ъ отсутетвемъ благородства въ мысляхъ —вЪъ этомъ я имвлъ слу- 
чай убфдиться самымъ осязательнымь образомъ. 

Года два тому назадъ (помнится, въ самый разгаръ „дикталуры 
сердца“), шатаясь за границей, я вотрьтилея въ одномь изъ водя- 
ныхЪ городковъ Германи съ экспекторирующимъ соотечественникомъ. 
По угнетенному виду, съ которымъ этотъ человфкъ прочитываль въ 
курзалЪ русская газеты, по той судорог, которая сводила въ это 
время его руки въ кулаки, я сейчасъ же угадалъ, что, кромЪ эмфи- 
земы, онъ страдалъ еще отсутетвемъ блатородныхъ чуветвъ. То было 
время, когда всё порядочные люди предавались „иллюзямъ“ (хотя 
это было строжайше воспрещено), а русевле, находивииеся за грани 
цей, даже гордость какую-то выказывали. Ужь на что равнодушны 


550 


дамочки къ судьбамъ своей родины, но и тф волновалиеь и разека- 
зывали что-то чрезвычайное: вотЪъ-молЪ какое у насъ ныньче отече- 
ство! Одинъ „онЪъ“, этотъ угнетеннаго вида человЪкъ, не то фыркалъ, 
не то недоумввалъ. 

За табльдотомь мы познакомилиеь. Оказалось, что онъ помпа- 
дуръ, и что у него есть „ввЪренный ему край“, въ которомъ онъ 
наступаетъ на законъ. НигдЪ въ другомъ ифетф —не то что за гра- 
ницей, а даже въ отечеств$ —онъ, милая тетенька, наступать на, за- 
конъ не смфетъ (составятъ протоколъ и отошлютъ къ мировому), а 
въфдетъ въ предфлы „ввзреннаго ему края“ —-и наступаетъ безвоз- 
бранно. И, должно быть, это заняте очень достолюбезное, потому 
что за границей онъ страшно по немъ тоековалъ, хотя вебхъ увф- 
рялъ, что тоскуетъ по родинЪ. 

Разговорились: помпадуръ такой-то. И, разумЪется, первая фраза 
— екверноелов!е. 

— А въ отечеств%-то... а? либеральничаютъ! популярничаютъ! 
ужъ объ излюбленныхъ людяхъ поговаривать начали... чудеса! 

Сказалъ и усомнилея. А вдругъ я пожалуюсь сос$дямъ-нзмцамъ: 
вотъ-молъ какте у насъ оболтусы произрастаютьъ! Однако, видя, что 
я сижу смирно, ободрилея. 

—щ Раненько бы! 

Опять смолкъ. Смотритъ на меня да и шабапгь! Лаже Феть пе- 
ресталъ: сидитъ и ждетъ, не скажу ли я что-нибудь еквернословно- 
сочувственное. Дфлать нечего, пришлоеь разговаривать. 

— А вамъ бы, по настоящему, не издЪватьея, а радоваться 
слЪдовало!—навонецъ произнееъ я. 

— То-есть... почему же собетвенно мн? 

— А потому, что вы — помпадурз. 

— Ну-с5 

— А помпадуръ, какъ лицо подчиненное, долженъ имфть за 
собой наблюдене. Когда сердца начальниковъ радуютея— и онъ обя- 
завъ радоваться; когда начальетво печалитея — и у него въ вердцЪ, 
кромв печали, ничего не должно быть. Такъ и въ устав о преевче- 
ни сказано. 

— Стало быть, вы полагаете, что нынфиняя система... 

— Ничего я объ системахъ не полагаю, а радуюсь, потому что 
въ законахъ написано: радуйся! И вамъ тоже совфтую. А то вы, какъ 


551 


дорветесь до помпадуретва, тавъ у васъ только и на умЪ, что сидЪть 
да каркать! Когда крестьянъ освобождали—вы каркали! когда су- 
дебную реформу вводили — тоже каркали. Начальники, ваши бла- 
годфтели, радуются, а вы-——каркаете! РазвЪ это съ чфиъ-нибудь 60- 
образно? и тдЪ, въ какой другой странЪ, вы можете указать на при- 
мвръ подобной административной неопрятности? 

Замфчане мое поразило его. Повидимому онъ даже не подозр%- 
валъ, что, наступая на законы вообще, онъ, между прочимъ, насту- 
паетъ и на тотъ законъ, который ставить помпадуровы радости и 
помпадуровы печали въ зависимость отъ радостей и печалей началь- 
ственныхъ. Оъ минуту онъ пробылъ какъ бы въ онзмВнш, но нако- 
нецъ очнулея, схватилъ мою руку и долго ее жалъ, смотря на меня 
томными и умиленными глазами. Вто знаетъ, быть можеть, онъ даже 
заподозрилъ во мн агента „диктатуры сердца“. 

— Вы... васъ... —бормоталъ онъ:— предетавьте однакожъ, ка- 
кал праятная неожиданность! 

Съ тЬхъ поръ мы ежедневно встрёчались по нЪфекольку разъ, и 
опъ всегда говорилъ, что первая обязанность помпадура — это пра- 
вить по сердцу министровъ. Я же, со своей стороны, ободрялъь и 
укрфиляль его въ этой мысли, доказывая, что радоваться, когда 
сердца начальниковъ играютъ, несомнфнно покойнфе, нежели риско- 
вать слетЪть съ мЪФета за показыване кукиша въ карманъ. 

— Ис» чего вы до вихъ поръ фыркали? какое вы въ этомъ 
удовольств!е для себя находили? — спрашивал я его. 

— Признаюсь вамъ, —отвЪчаль онъ наивно: — я вЪдь не зналъ, 
Что есть тавой законъ, который начальственную радость на везхъ 
подчиненныхъ распространяет. 

— То-то вотъ и есть. У ваеъ тамъ во вефхъ мфотахъ полны за- 
коновъ шкапы стоятъ, а вы даже главнато закона не знаете! 

Говоря это, я былъ почти строгъ; но онъ успокоилъ меня, объяс- 
нивъ, что легкомысл!е его не предумышленное, а есть простая не- 
опрятность, источникъ которой заключается въ недостаточномъ обра- 
зованш, полученномъ имъ въ кадетском корпусЪ. При чежъ созналея, 
Что грамматику прошелъ только до „М%етоименя“, и усердно про- 
силъ меня заняться его перевоспиташемъ. 

Разум\фетел, я съ радостью согласился на ето просьбу и на вея- 
И случай выписаль изъ Росеи грамматику Поливанова. Перевос- 


552 


питане же началь съ объяснения, въ чемъ заключается истинное бла- 
тородетво души; но такъ какъ при этомъ безирестанно приходилось 
товорить объ общемъ блат, которое онъ сифшивалъ еъ „потряса- 
шемь“, то, признаюсь, мн стоило большого труда, чтобы хотя от- 
части устранить это см шенте. Но я успъль въ этомъ именно только 
отчасти, ибо хотя онъ и пересталъ говорить о потрясашяхъ, но да- 
ле „дикталуры сердца“ все-таки не пошелъ. Я радъ быль одна- 
кож, что хоть эту посл днюю онъ призналъ для себя обязательною, 
и далъ инф слово по ея поводу никакихъ сквернослов на будущее 
время не испускать. Тогда, внимательно осмотрЪвъ его и убфдившиеь 
въ безполезности дальнфишихъ усовершенствован, я предложиль 
ему изложить одушевляющия его чуветва въ форм циркуляра исправ- 
никамъ и становымъ. | 

Плыхъ два дня онъ царапалъ этотъ циркуляръ, но наконецъ 
нацарапаль и показаль мнЪ. Вотъ этоть замфчательный документъ. 

„ Господамъ исправникамь, становымъ приставам и урядникамь, 
а черезъ нихЪ и прочимъ веякаго звавшя людямъ. Эдраветвуйте? 

„А между тЪмъ что же мы видимъ!!! 

„При форив правлешя все отъ него исходяще! и обратно туда 
возвращающе. Что же надлежить заключить! Что сердца началь- 
никовъ радующе, сердца (пропущено: „подчиненныхъ“) тоже, сердца 
Унывающе... тоже (пропущено почти ве)! А между тЪиъ что же мы 
видимъ!! Совебжь на Оборотъ. Частыя емфны начальниковъ (ле вне- 
занноетью изъясняютъ, а подчиненные... небрегутъ? 

„Посему предлагаю; примняясь къ вышеизложенному веемфрно 
примфчаль внезанноети. Ежели внезапность радующе— радоваться и 
вамъ? а буде внезапность унывающе — и вамъ тоже. Но въ случа 
ни того ни Другого — ни того ни другого и вамъ. Ежели же @е не 
будеть исполнено, то какъ мнф поступить!!!“ 

Сознаюесь откровенно: впечатль ше, произведенное на меня этимъ 
циркуляромъ, было не въ пользу его. Первымъ моимъ движенемъ 
было: бЪжаль — что я немедленно и исполнилъ. Долгое время я ски- 
талея въ горахъ, пока наконецъ очнулея и понялъ, что требовашя 
мои черезъ-чуръ прихотливы. Нельзя, милая тетенька, сразу пере- 
воспитать человфка, какъ нельзя сразу вычистить платье, до кото- 
раго никогда не прикасалаеь щетка. Настоящее благородство чуветвъ 
веть удзлъ исключительный; въ извфетныхъ же случаяхъ достаточно 


558 


довольствоваться и такъ- называемымь неблагороднымь благород- 
ствомъ. А наконецъ нельзя не признать и того, что въ данномъ слу- 
ча основная мысль все-таки недурна; вотъ только редакция... ахъ, 
какая это редакщя! Какъ бы то ни было, но я воротилея въ городъ 
примиренный и съ твердымъ намфренемъ довести дЪло перевоспи- 
ташя до предЪловъ возможнато. 

И я уси флъ въ этомъ, —успфлъ, разумфетея, относительно. Каж- 
дый день я заставляль моего ученика и друга (я полюбилъ его) изла- 
тать свои чувства въ новой редакцш, и всяюй разъ эта редакщя 
являлась болфе и болфе облагороженною. Такъ что въ послфдий 
разъ она предстала передо мной уже въ слБдующемъ видЪ: 

„Господамъ исправникамъ, становымь приставамъь и урядни- 
камъ. Здраветвуйте! 

„Когда въ странф существуеть форма правления, отъ которой 
все исходить, то исполнительные дрганы обязывалотея, не увлекаясь 
личными прихотливыми умствовашями, буквально выполнять началь- 
ственныя предначертавя. И больше ничего. Посему, ежели началь- 
ство (какъ это нынВ по всему видится) находить возможнымь допу- 
етить, дабы обыватели радовались, то и вы... (1е допускайте, а не 
охидничайте и тфмъ паче не скверноеловьте! Я самъ, по недостат- 
камъ образовашя, не разъ сквернословилъ, но нын$... Вижу!! 

„И посему предлагаю: настояний мой циркуляръ исполнить въ 
точности, а въ случаЪ не найдете возможности, то доносить мнЪ о 
томъ съ раскаяшемъ“. 

Какь хотите, а циркуляръь — хоть куда! Н%Феколько некстати 
поставленныхъ знаковъ препинания, нфеколько лишнихъ прописныхъ 
буквъ, нфеколько ненужныхь повторенй и наконець несчастное 
„Здравствуйте!“ — воть все, въ чемъ можно укорить почтеннаго 
автора. Исправьте эти погрфшности —и залтЪмЪъ хоть сейчась въ ти- 
пографтю (разумфется, впрочемъ, въ казенную)! Я даже поправлять 
не рВшился, а просто посовЪтовалъ цфликомъ свезти циркуляръ въ 
„ввфренный край“. Тамъ правитель канцелярш погладить шерохо- 
ватости, ветавитъ надлежащия статьи законовъ, помаслитъ, округлитъ 
— смотришь, анъ „ввфренный“ край и проглотиль! 

— Позвольте, въ знакъ восхищеня, предложить вамъ порцио 
мороженаго! — попотчиваль я его. 

Онъ поблатодариль и съЪлъ. А на другой день я отправился 


въ Парижьъ, а онъ во всЪ лопатки помчалея въ „ввЪфренный ему 
край“. 

Съ тЪхь поръ до меня доходили объ немъ разные слухи. Сна- 
чала писали, что онъ продолжаеть мыслить благородно, и велЪд- 
стве этого слогъ его циркуляровъ постепенно совершенствуется; по- 
томъ стали писать, что онъ опять началъ мыслить неблагородно, и 
вельдетве этого въ циркулярахъ его царствуетъ полнфйшая грам- 
матическая анархия. РазумФется, по поводу первыхъ слуховъ я ра- 
довалея, по поводу вторыхъ — сокрушалея. Какъ вдругъ получаю 
отъ него письмо, которое сразу нокончило съ моими недоумВ ями. 

Вотъ это письмо: 


„Милостивый Государь! 


„Но ежели историческй Ходъ событй! — сомнфнности наши 
Превращаетъ въ несомнЪфнноети... но что же тогда сказать! 

„И именно слфдующее! При свидаши (вЪроятво р№чь идетъ о 
нашихь бесфдахъ на водахъ) имлъ я отрывочныя, но кратвя 6е- 
сЪды... И вы говорили: когда сердца (очень большой пропускъ)— 
ются тотда и вы то есть... я! А когда сердца Въ печали тогда и вы 
то есть я. Между твиЪ что же мы видимъ! Произошли акты и при 
вемъ форма правлешя выяенилась вполн%. А законы и иллюз!и со 
вефиъ Прочимъ должны исчезнуть и отойти во временное предане!! 

„Такъ я съ твердостью уповаю. 

„Полагаю, что вы мой планъ одобрите но я другого не знаю. 
Кром одного: все исходяще и все возвращающе. Подобно рЪкЪ 
ВолгЪ! Исходитъ изъ озера Селигера но какъ случилось что дока- 
тила волна до Оъ Израни и далЪе... НеизвЪстно!! Соглаено съ симъ 
ия свои распоряженя здЪ№сь дЪлаю, а между тВиъ и бумагу къ 
здфшнему Господину Председателю (пропущено: „написаль“; не ска- 
зано также, въ какому предсфдателю), Въ Коши При семь прила- 
гаемое! | 

„А здЪеь ощущается всеобщее удивлене? И именно по случаю 
формы Правлешя! Надфялись никакой формы нЪтъ, а вето того 
произошли акты. Но я нетолько не удивляюсь, но помню нашъ раз- 
говоръ. Правду вы тогда сказали Помпадуръ долженъ быть радующе, 
а не умствующе, а тзиъ паче взирающе. И ежели у васъ въ ИзвЪет- 
ныхъ М%етахъ Юсть знакомые, то Прошу Оныя завфрить, Говоря 


555 


Онъ будетъ твердъ и никакихъ основанй кромф извЪетныхЪъ и исхо- 
дяще за Образец не возьметъ. Онъ, То есть я“. 

Въ приложенной къ письму бумаг на имя невфдомато „Пред- 
сЪдателя“ (вроятно какой-нибудь крамольной управы) я прочиталъ 
елЪдующее: 


„Милостивый Государь, 
„Онуфрй Терентьевичъ! 


„Известное и опредфленное требуется и для службы соотвЪт- 
ственно людей. 

„Твердое направленте, данное въ согласность обетоятельствамъ, 
не оставляетъ никакихъ колебаний; что характеръ управлешя въ духЪ 
всесословноети и силв большинства долженъ исчезнуть навсегда и 
безповоротно и долженъ перейти къ характеру соеловноети, соеди- 
ненной только общими цфлями для блага. 

„Посему, считаю долгомъ Вамъ, Милостивый отжать, реко- 
мендовать и просить, въ видахъ о должной точности вы- 
сказанныхь непреложныхъ основав, принять на службу предъяви- 
теля сего, коллежекато ассесора Семена Дормидонтовича Отрюцкато, 
мысли котораго по сему предмету и предлатаю вамъ принять къ ру- 
ководетву при достижеши общими силами блага“. 

„Оъ подлиннымъ взрно: Правитель канцелями Бфдный-Ма- 
каръ“. 

Внизу помпадуръ собственноручно прибавилъ: 

„Примьчане 1-0е. Бумату Спо писалъ правитель канцелярии, 
но мысли мои. И елогъ поправлялъ То-ееть я 

„Примпчаще 2-0е. Стрюцкй— мой крестникъ“ 

Итакъ, труды мои пропали даромъ. Очевидно, помпадуръ оди- 
чалъ, и такъ какъ ему уже перевалило за пятьдесять, то надзятьея 
на какую-либо воспитательную случайность въ будущемъ предетав- 
лялось, по малой мЪрЪ, безполезнымъ. Въ сей крайности и пови- 
нуясь правиламъ общежитя, я отвфтилъ ему кратко: 


„Милостивый Государь. 


„ Прочитавъ почтеннЪйее Ваше письмо и приложенный къ оному 
документ, я съ торестью уб%дился, что чувства, о которыхъ мы такъ 
часто и продолжительно съ Вами бесЪдовали, покинули Васъ навсегда, 


556 


Ло такой степени покинули, что Вамъ кажется уже необъяснимымъ, 
почему Волга, воетиявъ начало изъ озера Селигера, постепенно ка- 
титъ свои волны къ Сызрани (которую вы совершенно неправильно 
пишете: Съ Изрань) и далфе. 

„Ненаходя умфотнымъ излагать здесь законы, коимъ повинуется 
рка Волга въ своемъ теченш, могу сказать только одно: законы @и 
столь непреложны, что смертнымъ остается лишь преклониться передъ 
ними. А въ томъ числЪ, безъ сомнфн!я, и помпадурамъ. Что же ка- 
сается до рёшимости Вашей управлять соглаено съ инструкщями и 
предписаями, отъ начальства издаваемыми, то, одобряя таковую въ 
принципв, я не вижу однакожъ, чтобы оная давала Вамъ поводъ 
для похвальбы. Исполнене начальственныхъ предписаний — совевиъ 
не заслуга, а естественная со стороны всякато помпадура обязан- 
ность, за невыполнене которой угрожаетъ строгость законовъ. 

„Вее ‹1е, впрочемъ, я неоднократно имЪлъ честь Вамъ объяс- 
нять во время «овиЪетнаго пользовашя водами, хотя, повидимому, 
втун$. 

„Въ заключене, предполагая, по множеству грамматическихъ 
ошибокъ, которыми усыпано Ваше письмо, что грамматика Полива- 
нова, которую я своевременно, въ видахъ усовершенствовая, Вамъ 
подарилъ, утрачена Вами, препровождаю при семъ новый экземиляръ, 
который и предлатаю употребить по установлению“. 

Письмо это я послалъ съ такимъ разечотомъ, чтобъ онъ могъ его 
получить къ Свфтлому празднику. Но будеть ли изъ этого какой- 
нибудь прокъ — сомнЪфваюбь. 


Письмо четырнадцатое. 


Милая тетенька. 

Въ послднее время я, въ качествВ литературнато дЪФятеля, 
сдфлался предметомь достаточвато количества, несочувственныхъ для 
меня оцзнокъ. Между ними есть нЪеколько такихъ, которыя прямо 
причисляютъ меня въ категорпо „вредныхъ“ писателей, на томъ 
основан, будто бы я, тлавнымъ образомъ, имфю въ виду не обли- 
чене безнраветвенныхь поступковъ, а отрицане самато принципа 
нраветвенноети. 


На это я могу отвЪфтить одно: неизивннымъ предметомъ моей ли- 
тературной дЪятельноети всегда былъ протесть противъ произвола, 
двоедупия, лганья, хищничества, предательства, пустомысля ит. д. 
Ройтесь сколько хотите во всей масеЪ мною написаннаго — ручаюсь, 
ничего другого не найдете. Стало быть, весь вопроеъ заключается въ 
томъ: слфдуетъ ли признать исчисленныя выше явленйя нормальными, 
имфющими что-нибудь общее съ „принципомъ нравственноети“, или, 
напротивъ, правильнЪе отнестись къ нимъ какъ къ безнраветвеннымъ 
и возмущающимъ честное челов ческое сердце? Конечно, есть воры, 
которые до того привыкли воровать, что вороветво уже не предетав- 
ляется имъ позорнымъ, и есть ханжи, которые до того привыкли ко- 
лотить руками въ пустыя перси, что пустосвятетво кажется имъ дЪВй- 
ствительною набожноетью; но разв примфры подобныхъ самообма- 
новЪ могутъ считаться обязательными? Я думаю, что отвЪтъ на эти 
вопросы не можеть подлежать сомнфнио, и что, стало быть, лагерь, 
который безразеудно возбуждаеть по этому поводу разглагольстве, 
самъ на себя налатаеть клеймо распутства, съ которымъ и перейдет 
вЪ потомство. 

Но есть другой укоръ, который посылается по моему адресу и въ 
которомъ, я долженъ сознаться, имфется значительная доля правды. 
Укоръ этотъ заключается въ томъ, что я повторяюсь. Ёъ сожалЪн!о, 
цфнители мои не вникаютъ въ причины моихъ повторенй и не пред- 
ставляютъ доказательетвь ихъ неумЪетности, а это дЪфлаеть ихъ 
оцфнки какъ бы направленными съ единственною цлью лично меня 
уязвить и лишает меня возможности извлечь изъ нихъ какое-либо 
для себя поучене. 

ТЪиъ не менфе, такъ какъ я самъ признаю замфчание это не- 
безосновательнымъ, то нахожу полезнымъ даль по этому поводу н%- 
которыя объяснения. 

Начинаю съ констатированя, что моя дЪятельность почти исклю- 
чительно посвящена злобамъ дня. Очень возможно, что съ точки зрЪ- 
шя высшато искусства эта дфятельность весьма ограниченная; но 
такъ какъ я никакихъ другихъ претенз не заявляю, то мнЪ ка- 
жется, что и критика въ правЪ прилагать ко мн% свои оцнки только 
6ъ этой точки зрня, а не еъ иной. Но злоба дня, вотъ ужь почти 
тридцать лфтъ, повторяется въ одной и той же силЪ, съ однимъ и 
тфиъ же содержантемъ, въ удручающемъ однообразш. Какъ тридцать 


558 
лЪть тому назадь мы чувствовали, что надъ нашимь существованемь 
витаеть нЪзчто случайное, мфшающее правильному развито жизни, 
такъ и теперь чувствуем, что въ той же сил и то же случайное 
продолжаетъ витать надъ нами. Никакое правдивое перо не возьмет 
на себя вычеркнуть изъ наличности то, что хотя и не въ равной сте- 
пени, но всвми чувствуется, какъ основная и жтучая боль минуты. 
Никакой правдивый бытописатель не позволить себф сказать, что 
случайность изгибла, когда она стоитъ криче и дЪйствуеть язви- 
тельнЪе, чфиъ когда-либо. Выше я перечиелилъ н®которые признаки 
ненормальнаго состояшя общественнато организма, и, по инЪнИо моему, 
единственно благодаря тоснодетву случайности, эти признаки нетолько 
не исчезаютъ и не смягчаются, но дЪлаютея характеристичными чер- 
тами времени. Они находятъ себ апологиетовъ, которые ежели и не 
утверждають прямо, что, напримръ, хищничество есть добродвтель,. 
но всякий протесть противъ хищничества приравниваютъ въ потря- 
сено основъ. И, благодаря случайности, эти общественные прости- 
туты не ветрВчаютъ даже отпора. Примфры гнусныхъ сопоетавленй 
честнаго протеста чуть не съ вооруженнымъ бунтомъ повторяются на 
каждомь шату и проходятъ вполн® безнаказанно, благодаря совиа- 
денпо съ случайными взянями минуты; но самая эта безнаказанноеть 
разв не знаменуетъ собой глубокаго нраветвеннаго упадка? ВидЪть 
цфлый сильно организованный литературный латерь, утверждающий, 
что всякое проявленше хорядочности въ мышлени равносильно раз- 
бою и мошенничеетву, что идеалы свободы и обезнеченности суть 
идеалы анархии и дезортанизажщи власти, что человъчность равняется 
приглашению къ уб1Иствамъ-—право, это такое гнусное зрлище, ие- 
редъ которымъ не устоитъ даже одеревензлое равнодупие. А межлу 
тВиъ это зрёлище проходить передъ нами каждый день, и, къ удив- 
лено, оно единственное, которое пользуется присвоенною зруВлищамь 
сценической постановкой. Каждый день изъ лагеря хищниковъ, пре- 
дателей, пустосвятовъ и проститутовъ раздаются распутные клики, 
тотовые задушить въ обществ всяве признаки порядочности. Каж- 
дый день изъ растворенныхь хлфвовъ воппоть голоса трихинныхъ 
пристанодержателей, угрожающие, проклинаюние, требующие пропя- 
тя... Спрашивается: ужели не слёдуетъ какъ можно громче объяс- 
нять обществу, что эти мерзкле вопли— не что иное, какъ лганье и про- 
отитущя? Н%тъ, именно сльдуетъ каждодневно, каждочаено, каждо- 


559 
минутно повторять: ложь! клевета! ироститущя! Повторять хотя 
бы съ тВмъ же однообраземъ формь и шуемовъ, которые употреб- 
ляются самими клеветниками и проститутами. Повторять, новторять, 
повторять. 

Вотъ это именно я и дзлаю. Двадцать-нять лфть еряду одну и. 
ту же ноту тяну, и ежели замолкну, то замолкну именно съ этой но- 
той, а не съ иной. И никогда не затрудняюсь тВуъ, что нота эта 
звучить однообразно. 

Но есть и еще причина, обусловливающая повторешя: ихъ тре- 
буеть самъ сочувствующий мнф читатель. Я ничего не создаю, ничего 
лично мн одному принадлежащато не формулирую, а даю только то, 
чЪуъ болитъ въ данную минуту всякое честное сердце. Я даже утвер- 
ждаю, что веякТИ честный человЪкъ, читая мои писаня, непремнно 
отождествляеть мои чувства и мысли съ своими. Это онз такъ чув- 
ствуеть и мыслить, а мнф только удалось сойтись еъ нимъ сердцами. 
И онъ доволенъ, когда ему напоминают объ этихъ собственные ето 
чуветвах и мыеляхъ, когда ихъ воплощать передъ нимъ въ горячемъ 
словф или въ живомъ образ — доволенъ, потому что это самое дорогое 
его достоян!е. Эти рЪчи, эти образы, быть можетъ, не задерживаются 
ВЪ его памяти въ яркихъ и р№зко очерченныхъ формахъ, но они не- 
сомнЪнно оставляют въ его сознанти общее впечатлЪнте сочуветвен- 
наго, родетвеннато. Ибо въ этомъ случа происходить то интимное 
общенте мыслей и чуветвъ, въ которомъ трудно опредзлить, кто кому 
даетъ и кто у кого беретъ. „Это самое я всегда мыслиль“, говорить 
читатель, и пускаетъ вычитанное въ обнйй обиходъ, какъ свое с00- 
ственное. И онъ не совершаетъ при этомъ ни малфйшато плалтата, 
потому что, дВйствительно, эти мысли — его собетвенныя, точно так 
же, какъ и я не совершаю пламата, формулируя мысли и чуветва, 
волнующия въ данный моменть меня наравнЪ съ читающей массой. 
Ибо эти мысли и чувства — тоже мои собственныя. 

Повторяю: человфкъ ни къ чему такъ охотно не возвращается, 
какъ къ предметамъ, которые наиболфе затрогивають его сущеетво - 
ваше. Онъ и людей тЪхъ особенно любитъ, о которых» знает, что 
они болВютъ тЪии же болзнями, которыми болфеть онъ самъ. Вотъ 
почему напоминантя объ этихъ боляхъ, какъ бы часто и однообразно 
они ни повторялись, не представляются ему назойливыми. Ибо только 
раздфленное страдане можетъ помочь отыскать выходЪ изЪ тьмы къ 


560 


свЪту, и разъ желанное общеше въ этомъ смысл установилоеь, на- 
поминаня объ его основахъ не только не ослабляютъ общеня, но, 
напротивъ, скрфиляютъ и подтверждают его. 

Примфры такого почти неразложимаго взаимнаго „попуститель- 
ства“ (употребляю модный нын№ консервативный терминъ) между 
авторомъ и читателемь я встрЪчаю на каждомъ шату. Часто слу- 
чается инф получать письма отъ неизвзетныхъ лицъ, съ изложенемъ 
безспорно интересныхъ фактовъ всякато рода неурядицы: однакожъ 
я не могу воспользоваться сообщаемыми фактами по той проетой при- 
чинф, что въ вид общихъ положений, иллюстрированныхъ и под- 
твержденныхъ, они ужъ не разъ были мной заявляемы. Большая же 
или мёньшая численность фактовъ одного и того же пошиба ничего 
не прибавляетъ къ характеристик времени; ибо если характеристика 
эта’ достаточно опредвлилась, то само собой разумФется, что иныхъ 
фактовъ въ данное время не можетъ и быть. ТЪмъ не мене, я по- 
нимаю, почему читатель сообщаеть мнф объ этихъ фактахъ. Онъ 
просто желаетъ высказать, что я правъ, и подтверждаеть мою пра- 
воту своими собственными наблюденями. 

Не далфе какъ на дняхъ ин пришлось быть въ общеетвЪ, г 
разеказывались факты, какъ разъ соотв тетвующие тому „принципу 
нравственности“, въ отрицани котораго я обвиняюсь московекими 
фарисеями. И между прочимъ передавалась слфдующая исторя. 

Жилъ-быль сельсвй священникъ и имфлъ сына. Сынъ этоть еъ 
усифхомъ кончилъ куреъ въ семинари, но священствовать почему-то 
не пожелалъ. Вфроятно, впрочемъ, причина была простая: не чув- 
ствовалъ молодой человфкъ склонности (а стало быть и способностей) 
въ выполнению обязанностей, сопряженныхъ съ священствомъ. На- 
противъ того, выказывалъ величайтую охоту къ сельскому хозяйству, 
домоводетву и земледфльческому труду. Прухалъ, но окончаши 
курса наукъ, домой, одЪлея въ сермяжную мужицкую броню, обулея 
ВЪ лапти и началъ косить, пахать и боронить. 

Кажется, что же тутъ такото... необыкновеннато? — Разумфется, 
милая тетенька, на мой и вапгь взглядъ— ничего. Мы люди простые 
й думаемъ такъ: ежели челов®ку охота, пахать-— паши, охота сЪять 
рзпу— сВй рпу и даже морковь! Но вфдь не вс такъ явно отри- 
цаютъь „принципы нравственности“, какъ мы съ вами. Есть люди, 
кои блюдутъ. А наблюдеше въ томъ именно и состоитъ, чтобы вея- 


561 


кое зваше пребывало вЪрнымъ свойственному ему занято; занят1ями 
же несвойственными, а тзуъ паче нарушающими гармоню табели о 
рангахъ, гнушалось. Такъ, наприм$ръ, губерневй секретарь обязы- 
вается тнушаться занят, свойственныхь коллежекимь регистрато- 
рамъ, коллежский секретарь— занят, свойственныхъ губернекимъ- 
секретарямъ, и т. д. Ветарину о негнушающихея губернекихъ секре- 
таряхъ говорили, что онй „мараютъ“ не только себя лично, но и 
вефхь прочихъ губернскихъ секретарей. А ныньче и это толковаше,, 
съ точки зръшя „принципа нравственности“, кажется уже надоста- 
точнымъ, и потому говорятъ: ежели такой-то губернсюй секретарь. 
унизился до общеня съ коллежекими регистраторами, то это значить, 
что онъ вознамврилея свать между сими послЪдними превратныя 
толкования. 

Тавъ именно случилось и еъ легкомыеленнымь поповекимъ вы- 
номъ. Не усифлъ онъ обуть лапти, какъ мЪФетный кабатчикъ (пер- 
вая инстанция, сирЪчь оплотъ) ужъ задумалея. Стоить у стойки, че- 
шеть объ косякъ брюхо и думаетъ: что за причина такая? И, разу- 
иЪется, сообщаетъ о своихъ консервативныхъ сомнфняхъ уряднику. 
Урядникъ задумалея еще пуще кабатчика. Началъ похаживать мимо 
батюшкинова дома, будто гуляетъ, а между тЪиъ высматриваеть, не 
объявитея ли нисироверженя властей. Или схоронится за деревомъ, 
приложить къ глазамъ руку зонтикомъ и выглядываетъ въ поле. Ви- 
дитЪ: идеть за сохой въ лаптяхъ мужикъ; вотъ онъ остановился, 
вотъ опять налегъ грудью... что за причина такая? Мотъ бы ходить 
по приходу славить, яйца собирать, анъ виЪфето того... Наконець 
урядникъ не вытери$ль и обратился къ батюшк»: 

— Чтд за причина такая? 

А батюшка, который и вамъ чаялъ, что возлюбленный сынъ 65 
нимъ вкупф и влюбЪ будеть аллилуя елавословить—а онъ вишь 
вфдь что выдумалъ!—вмфето того, чтобъ объяснить уряднику его и 
кабатчиково полоуме, отвфтиль уклончиво: 

— Сами видите! 

Тогда урядникъ окончательно не вытерив ль и донесъ становому. 

Отановой сейчасъ же сообразилъ, что дЪло можеть выйти бле- 
стящее, но надо вести его умненько. Пофхаль въ село будто по дру- 
тому дфлу, а самъ между тЪиъ началь собирать „подъ рукою“ св$- 
дЪшя о поповскомь сын. Оказалось: обулея поповеый сынъ въ 


М, Е. САЛТЫКОВЪ.—Т, ХГ. 36 


562 


лапти, боронитъ, пашетъ, коситъ сфно... что за причина такая? 
Когда такимъ образомъ дЪло „округлилоеь“, становой обратилея къ 
батюшкз: 

— Что за причина ‘такая? 

— И самъ не мало о семъ стужаюсь, — объясняетъ батюшка: — 
и не разъ вразумляль. Побеефдуйте съ нимъ— можеть быть, ваши 
вразумленя больше подЪйствуютъ. 

Призвалъ становой поповекаго сына, спрашиваетъ: 

— Землю работаешь? 

— Землю. 

— Пашешь? 

— Пашу. 

—щ Ч1д за причина такая? | 

Налурально, поповсвй сынъ глаза вытаращиль. Наконецъ, оч- 
нулся и самъ предлагаетъ вопроеъ: 

— А разв запрещено? 

— Запрещено не запрещено, & несвойственно... 

— Такъ запретите же прямо, коли несвойственно. Я буду ви- 
дЪть и баклуши бить. 

Однакожь запретить становой не рфшилея, а донееъ исправнику: 
такъ и такъ, въ стан проявился поповеюй сынъ, кончиль куреъ, 
уогъ бы быть д1акономъ, а выЪето того ведетъ несвойственный образъ 
жизни. Истравникъ тоже сейчаеъ понялъ. Велфлъ заложить тройку, 
подвязаль въ дуг колокольцы и поекакалъ въ гнфздо крамолы. Под- 
каливъ-къ батюшкину дому, молодцомъ соскочиль съ телфги: 

— Ч1тд за причина такая? 

— Не мало пыталъ я о семъ съ нимъ бесздоваль, —оправды- 
вался батюшка: — но слова мои не пр!емлютея. Не вразумите ли вы? 

А матушка, еъ своей стороны, присовокупила: 

— Аужъ для насъ-то какъ бы хорошо было! Взять теперь хоть 
бы мото дьякона: и яйца, и новинА, и кудель, и все такое... А изъ 
доходовъ часть— это само по себф. 

Позвали поповскатго сына, не дали даже послвдьйй затонъ добо- 
ронить. И началъ его, при отцф и матери, исправникъ стыдить. 

— Ахъ, молодой человЪкъ! молодой человъкъ! 

Но молодой человЪкъ не хочетъь чувствовать да и шабашъ. 
“Только и словъ у него на языкЪ: 


563 


— Развв запрещено? 

— Ахъ, молодой человфкъ! да развЪ законъ можеть все преду- 
<мотрЪть? И какъ это вы такъ рфзко позволяете себЪ говорить: за- 
прещено?! Не запрещено-съ, а несвойственно-съ. Предосудительно-съ. 

Однакожъ, какъ ни стыдилъ исправникъ поповскаго сына, по- 
слЪды точно осатанфлъ. Твердитъ одно и то же: 

— Ваше высокород1е! сдЪлайте божескую милость! позвольте 
пахать! 

Тогда исправникъ, вмфето того, чтобъ съ кротостью разр шить: 
паши, братецъ (только всего два слова и нужно)! разодралъ на 
себЪ въ гнЪвЪ вицъ-мундиръ и воскликнул: 

— Прекрасно-съ! папгите-еъ! бороните-съ! сБйте-съ! ха-ха-ха... 
сЪйте-съ! Только знайте впередъ-еъ: я умываю руки-съ! 

И, обратившись къ батюшк, добавилъ: 

— Жаль, почтеннЪйций старикъ! и вась жаль... и его-съ... 
заблудшато-съ! И васъ, почтеннфйшая матушка, жаль... возхъ-съ! 
очень, очень жаль-съ! 

Истравникъ ускакалъ, а поповскй сынъ с5лъ на лошадь и по- 
Ъхать доборонивать брошенный затонъ. Батюшка вздохнуль ему 
велфдъ и началъ-было: „говориль я тебЪ“... но поправился и спро- 
силъ: 

— А когда же двойть собираетесь? 

Прошло еще недфли четыре. Поповевлй сынъ за это время усплъ 
не только сдвоить пашню, но и посВять озимое. Онъ ужъ заранфе 
облизывалея при мысли, что еще три-четыре недЪли и наступить мо- 
лотьба, какъ вдругъ, въ самый разгаръ его страдныхъ мечтаний, у 
батюшкинова дома остановилея тарантаеъ, изъ котораго на этотъ 
разъ вылЪзъ уже цзлый статевлй совфтникъ. Отатсвай совЪтник ока- 
залея просв щенно-благожелательный, хотя и безъ послабленя, и во 
лбу у него блестЪло „око“, въ знакъ питаемаго къ нему дов ия. 
Тфуъ не менфе онъ началъ, какъ и вов прочие: 

— Чтд за причина такая? 

У поповекато сына даже въ глазахъ позеленфло при этомъ во- 
прое; однако онъ сдержался и съ твердостью произнесъ: 

— Имфю желане молотить! 

Отатекй совфтникъ повидимому никавъ не ожидаль, что д®ло 
приметь такой оборотъ. Однако око во лбу его все-таки не замути- 

36* 


564 


лось гнЪвомъ, но пристально взглянуло въ глаза собесзднику и, къ 
счастпо для поелЪдняго, обнаружило недоумф не, близкое къ пони- 
манго, 

— Только и всего? 

— Только и всего-еъ. 

ДъЪло было округлено; оставалось только выполнить нЪкоторыя 
формальности. Призвали понятыхъ и осмотр ли скарбъ поповскаго: 
сына — оказалось, что онъ укрываетъ три чистыхъ рубахи, новые 
пестрядинные портки, двЪ пары онучъ и зеркальце, передъ кото- 
рымъ, „по его указанию“, онъ расчесываеть по праздникамьъ свои 
кудри. Распороли матушкины перины-——нашли пухъ. Даже подъ ко- 
сицей у батюшки поемотр$ли, но и тамъ превратныхъ толкован!й не. 
нашли. Тотда батюшка овмфлилея и епросилъ: 

Ва что же, вашескород1е, теперича на насъ такое, примфрно, 
поношен!е? А притомъ и расходъ? 

Первую половину вопроса, статекай совЪтникъ призналъ правиль- 
ною и, дабы удовлетворить потери вшутю сторону, обратился къ уряд- 
нику, сказавъ: „это все ты, каналья, сплетни разводишь!“ Но отно- 
сительно проторей и убытковъ вымолвилъ кратко: „будьте и тЪиъ 
счастливы, что Богъ простилъ!“ Затьиъ, запечатлвъ урядника, про- 
слфдоваль въ ближайшее село, для изслВдован!я по доносу тамош- 
няго батюшки, будто мЪотный сельсклй учитель превратно толкуетт. 
вобытя, товоря: „сЪфйте горохи, сажайте капусту, а о прочемъ не 
думайте!“ 

А черезъ тодъ по дЪлу поповекато сына вышла резолющя: „по- 
повскому сыну такому-то занят!е молотьбой и ссыпашемъ зерна въ 
ЖИТНИЦЫ ВЪ уе не ВиВНЯТЬ, имя лишь наблюденте, дабы 
молотилъ чисто“ 

Но поповскй сынъ не дождалея объявлешя этой резолющи: су- 
ществованте его было уже отравлено. Преемственное посвщеше блю- 
дущихъ возъимВло вМяне не столько на него, сколько на окружаю- 
щую среду. Кабатчикъ первый произнес слово: „сицилистъ“, а за. 
НИМЪ ТО Же слово стали повторять и мужики. Сначала произносили 
ето нервшительно, но нотомъ, съ каждымъ днемъ, вее ходчЪе и ход- 
чфе. А наконецъ и дЪвки перестали припускать поповскато сына въ 
хороводъ. Н6 для кого стало и кудри по праздникамъ расчесывать. 

Съ своей стороны и батюшка съ матушкой не по разуму усерд- 


565 


<твовали. Оъ утра до вечера поповевлй сынъ молотилъ, вЪялъ и ©о- 
биралъ въ житницы, а когда возвращался домой, ему долбили въ 
уши: „опомнись! восчувствуй!“ А подъ конецъ даже выеватали ему 
невЪсту, у которой одна ноздря залегла отъ природы и одинъ глазЪ 
вытекъ отъ болЪфзни. 

Тогда поповсвйй сынъ сказалъ себЪ: „довольно!“ — и въ одно пре- 
красное утро иечезъ. 

Таковъ фактъ. Замфчательно, что лицо, передававиее его (и 
прибавлю: хорошо знакомое съ моею литературною дЪятельноетью), 
обратилось во мн® съ словами: 

— Воть бы вамъ подфлитьея этимъ фавтомъ въ читателями! 

Признаюсь, я ждаль совемъ другого. Я думалъ, что мн ска- 
жуть: воть фавтъ, который вполнЪ подтверждаетъ написанное вами 
тогда-то! 

Ничуть не бывало; написанное мною не запечатлВловь въ па- 
мяти самостоятельно, а пробудило лишь потребноеть вематривалься 
въ проходяпия явлешя и вдумываться въ ихъ смыелъ. Чтожь! и за 
то спасибо! 

Поэтому и я передаю вамъ разсказъ о привлюченяхъ поповекаго 
сына въ томъ самомъ видф, какъ его слышалъ, отнюдь не стзеняясь 
тфиъ, что, быть можеть, вы упрекнете меня въ повторенйяхъ. (06- 
ственно говоря, не я повторяюсь, а вс вообще повторяются. И ли- 
кующе, и унывающ!е—в6Ъ на одинъ пунктъ устремили глаза, вс 
одну мысль мыслятъ. Только одни говорятъ объ искоренени, а дру- 
г1е—о развитш. Въ этомъ поелфднемъ смыслЪ приведенный сейчасъ 
разсказъ и въ повторенш, право, не безполезенъ. По моему мнЪн!ю, 
онъ пробуждаеть благородство чувствъ, а въ этомъ-то именно и за-. 
включается живЪйшая потребность нашего времени. 


Письмо пятнадцатое. 


Милая тетенька. 

Весь вчерашний вечеръ я провелъ съ общимъ нашимъ другомъ 
Тлумовымъ. 

Въ послЪднее время мы видЪлись очень рЪдко. Съ нимъ сдФла- 
лось что-то странное: не сказывается дома и самъ никуда не вы- 


566 


ходитъ, смотритъ угрюмо, молчитъ, не то что боится, а словно м%- 
ста себЪ не находитъ. Ныньче впрочемъ это явлен!е довольно обык- 
новенное. На каждомъ шагу мы ветрфчаемъ людей, которыхъ всегда 
знали разтоваривающими и которые вдругъ получили „молчальный 
даръ‘. Ходатъ вялые, унылые, словно необыкновенные сны на, яву 
видяТЪ. И никому этихъ сновидЪый не повзряютъ, а молчатъ, мол- 
чатъ, молчатъ. 

Признаться сказать, мн® и самому улыбается молчаше, и я дав- 
ненько-таки не иначе представляю себЪ блаженство, какъ въ этой 
форм. Но все какъ-то не соберусь вкусить. СидЪть въ своемъ углу 
и молчать, то-есть не только не разглагольствовать (этого-то я по- 
жалуй ужъ давно достигъ), а совебмъ веякля слова и письмена по- 
забыть—это тонкое наслаждение, которое доступно лишь тому, кого 
продолжительная молчальная практика исподволь сдЪлала епособ- 
нымъ виЪетить его. Особенно хорошо молчать, когдаи кругомъ вее мол- 
чить; а еще лучше, когда вс попрятались по угламъ, такъ что даже 
испуганныхъ лицъ не видишь. Блаточине-то какое! благоустройство! 
Да, пора, наконецъ, и честь знать! Поволновались въ свое время, по- 
суетились около „вопросовъ“, посодфйствовали— и будетъ. А впредь 
будемъ жить такъ, что хоть колъ на головз теши. Пускай наро- 
Жждаются вопросы еврейскле, кабацкте, вопросы объ оздоровлешяхъ, 
искоренешяхъ и средоствяхъ —какое намъ дЪло! Пусть люди сто- 
нутъ, мучатся, ропщутъ на судьбу, клянутъ законы божесве и чело- 
вЪческ1е—я забрался въ уголъ и молчу. Не потому молчу, что уму- 
дрился, а потому, что не могу отличить, бодретвую ли я, или сплю. 

Глумовъ забралея ко мнф спозаранку и прямо объявилъ, что 
„вопросовъ“ тревожить не станетъ, обмфномъ мыслей заниматься не 
намЪренъ, а только хочетъ на нфеколько часовъ уйти отъ одиночества. 

— Олдичаль, братъ, я‚—сказалъ онъ:— которое время ду- 
малъ, что лучше и не надо. Однако, должно быть, еще не созрЪлъ. 
Молчалъ-молчалъ, да вдругъ сегодня испугалея. Давеча началь 
афишку читаль—не понимаю да и конецъ! Ну, нЪтъ, думаю, пойду 
хоть на лицо человфческое погляжу. Ну, & тебф какъ живется? 

— Что инф дЪфлается! По обыкновению, въ надеждЪ славы и 
добра... 

— Воть и прекрасно. Такъ, значитъ, ты занимайся евоимъ 
дЪломъ, а я буду смотрёть на тебя и молчать. 


567 


Такъ мы и поступили. Онъ сфлъ поодаль и замолчалъ, а я при- 
мостилея къ письменному столу и началъ обдумывать предстоящее 
письмо къ вамъ. Тема навертывалась несомнфнно блатодарная. Весна, 
ныньче раньше обыкновеннаго порадовала наеъ; такъ вотъ поздра- 
вить васъ съ дорогой гостьей, да котати ужъ и восифть животворное 
дЪйстые ея на обывательеклй духъ. Хотфлъ писать о томъ, какъ 
легко ходить по улицамъ въ холодномъ пальто и какая чувствуется 
отрада при вид распустившихея передъ Маршнекой больницей то- 
полей; о томъ, что мы Вдимъ ужь сморчки и щи изъ свъжей крапи- 
вы, а недавно лакомились даже ботвиньей; о томъ, что думаемъ въ 
скорости перебраться на дачу, а тамъ пойдутъ ягоды, щи изъ свф- 
жей капусты, свЪжепросольные огурцы... Оловомъ сказать, 060 веемъ, 
чего такъ страстно, въ течене цфлой зимы, жаждало набольвшее 
сердце. Весна-волшебница! — восклицалъ я мысленно:—ты вливаешь 
жизнь въ одряхлфвиия сердца, ты подаешь старцамъ силу и бодрость 
молодости! ты расцвчаешь улыбкой лица человфконенавистниковъ! 
ты пробуждаешь пеню въ соловьф, поэт и кузнечикЪ! Привфть 
тебЪ, жизнодавица! привфтъ, волшебница, безкорыстно сыплющая 
чары на пути своемъ! И да будетъ блатословенно... 

Но только-что я обмакнулъ въ чернила перо, чтобъ изобразить 
на буматЪ весенния волшебетва, какъ Глумовъ словно отгадалъ мои 
намфреня. 

— Берегись! —сказалъ онъ угрюмо:—пиши правду, а „сочи- 
нителей“ и безъ тебя довольно! 

Послфдовало короткое объясненте, но Глумовъ не только не от- 
казывался отъ своего предостереженя, а напротивъ, даже присово- 
купилъ: 

—щ Вотъ сморчки, щи изъ крапивы, огурцы— 00ъ этомъ ты 
можешь писать, потому что это правда; что же касается до вливантя 
жизни въ сердца, то этого не существуеть въ дЪйствительноети, & 
стало быть и „сочинять“ незачфмъ. Налжешь, введешь простодуш- 
ныхъ въ заблуждене— что хорошаго! А кромЪ того и самъ нечув- 
ствительно въ распутство впадешь. Сегодня ты только для краснаго 
вловца „вочинишь“, а завтра, пожалуй, скажешь: а что въ самомъ 
дЪлЪ!—а посл завтра и впрямь въ тебЪ сердце начнет играть! 

Товоря по совести, Глумовъ былъ правъ. Хотя „сочинительство“ 
имъфетъ свою привлекательноеть (и читательская масса въ нему при- 


568 


страст!е выказываетъ), но, въ сущности, это ремесло довольно без- 
<овЪстное. Непремзнно требуется лгать и притомъ такъ лгать, чтобы 
друге приняли ложь за правду. Ежели это дВлается „за лакомство“, 
то ясно, что въ такомъ дфйстви участвуеть прямая подлость; евли 
же дВлается невфдомо зачфмъ, только по глупости, такъ и тутъ хо- 
рошато мало. Въ сущности, „сочинять“ — все равно, что обфденные 
‹пичи говорить. „Пью за процвфтане!“ предлатаеть одинъ; „пью 
за преуспфяне!“ вторитъ другой — а между тЪмъ вс отлично зналотъ, 
что никто и ничего не преуспеть и не процвфтетъ. Не дай Богъ къ 
этому привыкнуть. Опасность тутъ очень серьезная, ибо „сочинитель“ 
<олжетъ разъ, солжетъ другой, а потомъ и самъ своему лганью по- 
вфритъ. И дойдетъ незамфтнымь образомъ до „Помоевъ“. 

Въ виду этихъ соображенй приходилось выбрать для письма 
тему хотя и не столь блатодарную, но зато болфе обетоятельную. = 

Однакожъ Глумовъ очевидно только похвастался, что намвренъ 
молчать, потому что не успфлъ я передумать сейчаеъ изложенное, 
какъ онъ продолжалъ: 

— А ты пиши тавкъ: никогда хуже не бывало! вотъ это бу- 
детъ настоящая правда! 

Меня даже передернуло при этихъ словахъ. Ахъ, тетенька! 
двадцать лЪтЪ сряду только ихъ и слышишь! Только-что начнешь 
забываться подъ журчане мудрецовъ, только-что скаженть себ%: чВиъ 
же не жизнь!—и вдругъ опять эти слова. И добро бы серьезное со- 
держане въ нихъ вкладывалоеь; вотъ, молъ, потому-то и потому-то; 
©Ъ одной стороны, съ точки зря экономической, съ другой— съ 
точки зря юридической; а вотъ, молъ, и средетва для исцфлешя 
отъ недуга... Такъ нЪтъ же! „не бывало хуже“ — только и. всего! 

— Аты бы вепомнилъ, что слишкомъ двадцать лЪтЪ ты эту 
Фразу твердишь и все въ одной и той же редакщи!-возразилъь я 
не безъ горечи. 

— Потому и твержу, что двадцать лфтъ сряду все „хуже ни- 
когда не бывало“. Не успфешь докончить восклицаше—анЪ опять 
приходится съизнова начиналь. И сравнивать даже незачфмъ; не 
бывало хуже— воть и все. И прежде, и послЪ, и теперь— всегда! 

— Даты хоть бы далъ себ трудъ объяснить, почему теб 
такъ сдается? 

— И объяснять не нужно, потому что само по себф ясно. И не 


569 


„сдается“ мнф совефмъ, а и кожей, и внутренностями— вефмъ чув- 
ствую... Понимаешь, вефмь естествомьъ, всегда на всякомъ мфетЪ 
чувствую: хуже не бывало! 

— Ивее-таки объясниться не лишнее, —упорствовалъ я. — Вотъ 
ты говоришь: хуже не бывало!—а самъ между тзиЪъ живешь да по- 
живаешь! Это теб замфтить могутъ. Не даромъ въ Москвы блато- 
намвренные голоса несутся: зачЪмъ, молъ, цензура преграды „имъ“ 
ставить! пускай на свобод объяснятея! 

— А мы, дескать, послушаемъ, да и изловимъ... Прекрасно. 
Такъ что-жъ, и за объясненемъ дфло не станетъ. Крфпостное право 
помнишь? — ну, такъ вотъ тамъ и ищи объяснения. ВЪчная барщина, 
вЪчная крфиость, вЪчное ожидан!е мучительныхь сюрпризовъ, отъ 
которыхъ освобождала только „красная шапка“ да Сибирь. А люди 
вее-таки жили! Въ каждомъ губернекомъ архив ты найдешь 0ез- 
конечный мартирологъ, свидЪтельствуюний о человЪ ческой живу- 
чести; а сколько отдфльныхь единицъ этого мартиролога замучено 
домашнимъ образомъ, сколько досталось въ жертву заплечному мастеру 
подъ наименовашемь татей, душегубовъ, разбойниковъ? Ужели эти 
люди не имвли права говорить: „хуже не бывало“? ужели они обязы- 
вались сравнивать, объяенять, почему они тавъ товорятъ? Подумай, 
вфдь новыя-то раны наводились по незажившимьъ еще недавним ра- 
намъ— не естественно ли при такомъ услови, что сегодняшийя боли 
терзали больн%е вчерашнихъ? Да, никогда не бывало хуже, никогда! 
только завтра, быть можетъ, хуже будетъ! 

Тлумовъ волновался и клокоталь. Но продолжительная отвычка 
отъ словееныхъ упражненй уже сдфлала свое дЪло, такъ что, про- 
изнеся свою сравнительно короткую тираду, онъ изнемогъ и замол- 
чаль. Что касается до меня, то хотя и мелькнула въ моей головЪ 
резонная мысль: „а все-таки это только уподоблене, а не объяснение “ 
— ТЬмъ не менфе я почему-то застыдилея и догадки своей не вы- 
сказалъ. 

Я унесся воображешемъ въ далекое прошлое и вспоминаль. Въ 
самомъ дфлф, голубушка, чего мы съ вами только не насмотр$лиеь, 
чему не были свидтелями! Плое организованное неистоветво прошло 
передъ нами, цфлая туча мрака, безъ просвЪта, безъ надеждъ. А мы 
прогуливались подъ сВньыю тЪнистых» древесъ, говорили о возвышаю- 
щихъ душу обманахъ и внимали ифнио соловья! Какъ назвать наеъ 


570 


за это? Были ли мы развращены до мозга костей, или просто жили 
какъ во сн, ничего не понимая и ни въ чемъ не отдавая себ от- 
чета? „Мы были молоды“, скажете вы; но вфдь это-то именно и 
страшно. Въ молодости челов къ болфе чутокъ къ страдашямъ ближ- 
няго, молодое сердце легче раскрывается, молодая мысль быстрфе 
усвоиваеть внфшнйя впечатлвшя. А насъ точно заколодило. Земля 
подъ нами разрывалаеь отъ стоновъ, а мы ходили какъ по паркету; 
хлфбъ, который мы ли, вошялъ, а мы Зли да похваливали... Право, 
что-то проклятое было въ этой молодости; какъ будто она только за- 
тВуъ и дана была, чтобы впослфдетви, черезъ десять лЪтъ, цфлымъ 
порядкомъ фактовъ напомнить намъ о томъ, что металось передъ 
нашими глазами и чего мы не видЪли, что немолчно раздавалось у 
насъ въ ушахъ и чего мы не слышали. Напомнить: вотъ, молъ, вос- 
чувствуйте! —и бросить намъ въ воздаяше мучительную, наполнен- 
ную фантомами прошлаго старость... 

Самые лучиие изъ насъ ограничивались тЪмъ, что умывали руки 
или роптали другъ другу на ухо; средн!е— старались избфгать „зрЪ- 
лищъ“, чтобы не свидфтельствовать объ нихъ; заурядные — не только 
не роптали и не избфтали, но прямо, съ виртоузностью и злорад- 
ствомъ, окунались въ самый омутъ неистоветвъ. И веб эти категории, 
виЪстВ взятыя. представляли собой такъ-называемое „молодое по- 
колфн1е“. И Глумовъ былъ тутъ; и онъ наравнв съ другими ропталъ, 
судачиль и разсказывалъь паскудные анекдоты. И вотъ теперь, на 
старости, мы вдругъ стали припоминать, изумляться, страдать: какъ, 
дескать, наеъ не розорвало! Теперь, когда вее для насъ кончено, 
когда ужъ попы засматривалтся на насъ, а тробовщики надо далоть 
прислуг% вопросомъ: скоро ли „баринъ“ умретъ-— теперь, въ виду 
тотовой могилы, намъ приходитея, какъ какимъ-нибудь Прошкамъ 
и Аксюткамъ до-реформенныхъ временъ, вошять: хуже не бывало! 

Было хуже, милая тетенька, но мы тогда пальцемъ не шевель- 
нули, шага не сдфлали, чтобъ выйти на борьбу съ этимъ худомъ. 
Мы думали, что Прошки да Аксютки такъ ловко вынесутъ это ху- 
дое на плечахъ своихъ, что насъ и не задЪнетъ; а на повЪрку ока- 
залось (на старости-то!), что и у наеъ спина изсВчена! Повторяясь 
и не ветрфчая отпора, худое на старыя, незаживиия раны наводило 
новыя и новыя, и наконець довело ортанизиъ до того, что всяый 
новый — даже сравнительно слабый —уколь чувствуется мучитель- 


571 


н%е, нежели цфлая свита жесточайшихъ изъязвленй прошлаго. Когда 
мы были сильны и молоды, мы торфли возвышенными чувствами и 
упивались благородными идеями; но мы дфлали это исключительно 
для собственнато употребления, забывая, что торЪне и упоеше не- 
обходимо обезпечить, если хочешь, чтобъ они не изгибли въ буду- 
щемъ безъ слЪда. А теперь, когда они изгибли, мы кричимъ кри- 
комъ: нфть возвышенныхь чувствъ! исчезла изъ обихода благород- 
ная мысль! никогда не бывало хуже, никогда! 

Вась, быть можеть, возмутять эти вопли; вы скажете: да это же, 
наконецъ, несправедливо! мы видфли не только худиия, но и несо- 
мнфнно жестоктя времена— какимъ же образомъ утверждать, что мо- 
жетъ существовать что-нибудь превосходящее жестокость видфннаго 
и испытаннато нами? — Да, милая тетенька, эти вопли дЪйстви- 
тельно несправедливы, но тутъ совершается одна изъ тЪхъ фатальныхъ 
несправедливостей, отъ которыхъ никуда не уйдешь. Это та самая 
несправедливость, которая не обращаетъ внимашя на смятчене и 
исчезновеше отдльныхЪ подробностей, а иметь въ виду основы. 
Подъ игомъ мысли о непреоборимости этихъ „основъ“ человъкъ те- 
ряетъ способноеть сравнивать, взвфшивать и оцфнивать, и весь 
отдается охватившему его чувству несправедливости. 

Возьмите для примфра хоть елфдующее. Прежде говаривали: 
„челов къ смертенъ двояко; во-первыхъ, по божескому произволен!ю, 
и, во-вторыхъ, по усмотрфн!о“; а нын® къ послфдней части этог^ 
положешя прибавляютъ: „по правиламъ о Макар телятъ не гоняю- 
щемъ установленнымъ“. Кажется, маленькая прибавка сдфлана (мно- 
пе даже „упорядочненемъ“ ее называютъ, или „введешемъ произ- 
вола въ рамки законности“), а какая въ ней чувствуется обида! На- 
чать съ того, что прежнее положение о поряде пристиженя смертью 
принадлежало къ области права, обычнато, а не писаннато. Партику- 
лярный челов$къ слфдовалъ ему, какъ прирожденной идеъ. Нося эту 
идею въ своемъ сердцф, вифетВ еъ прочими таковыми же, и безпре- 
кословно признавая ея авторитеть, онъ однакожь понималъ, что 
право быть смертнымъ „по усмотрьнию“ отнюдь не принадлежитъ къ 
числу такихъ, которыми можно было бы кичитьея. И вдругъ ему не 
только во всеуслышан!е напоминаютъ, что онъ двояко смертенъ, но 
еще прибавляютъ, что по сему предмету существуютъ какля-то пра- 
вила! Ужели это не обида? Прежде хоть клейма-то на немъ не было, 


572 


а отнынЪ стдитъ ему ноеъ показать наружу, чтобъ услышать: „ахъ. 
да вёдьЬ это тотъ самый!“ А кромЪ тото и страхъ. Потому что если 
разъ на бумажЕЪ написано „смертенъ“, такъ ужъ прямо, значитъ, 
и заруби у себя на носу: теперь, братъ, не пронесетъ! 

Вотъ чтб значить по изъязвленному мЪету новыя язвы наводить. 
Даже „упорядочнить“ ничего нельзя, потому что намфреня самыя 
похвальныя словно волшебствомъ превращалются въ блатосклонное ко- 
вырян!е незажившихъ ранъ. 

— Самообольщен!е какое-то вефхъодольло,—продолжалъ между 
тфиЪ Глумовъ: — все думается, какъ бы концы въ воду схоронить 
или дъло кругомъ пальца обвести. А притомъ и распутство. Какъ 
змЪй, проникаетъ оно въ общество и поражаеть ядомъ неосторож- 
ныхъ. Малодуше, предательство, хвастоветво, вефхъ сортсвъ лганье... 
можеть ли быть положене горше этого! 

Онъ говорилъ съ разстановкою и притомъ такъ рфшительно, 
кавъ будто не только не ждаль возражений, но и не предполаталь 
ихъ возможности. Эта увренность была до того тяжела, что л по- 
забыль мои недавшя размышленя и почти гнЪвно крикнулъ: 

— Да не раздражай! говори, куда же дЪватьея? вЪдь надо же 
существовать! 

Но онъ вмЪсто отвфта затадочно проворчалъ: 

— Вотъ! оно самое и есть! 

— НУ? 

— Я, братъ, всю зиму, съ октября, вотъ какъ провелъ: въ 
опер не былъ, Сару Бернаръ не видалъ, объ Сальвини только изъ 
афишекъ знаю. Сверхъ того: въ книжку не затлядываль, газетъ не 
читалъ... И что всего важнЪе — ни разу не ощутилъ, что чего-ни- 
будь недостаетъ. 

— Чтд же ты дзлалъ? лапу сосалъ? 

— Жиль. Вея зима, яко нощь едина, прошла. Только сегодня, 
ужъ и самъ не знаю съ чего, опомнился. Веталъ утромъ, думаю: ни- 
какъ ужъ ноябрь прикатилъ — глядь, анъ на двор май. Ну, испу- 
гался. 

— Ла, можетъ быть, ты напитки во множеств% принималъ? 

— Не особенно много. И пилъ, и Флъ-—— обыкновенную пренор- 
цию. Кажется, даже размышлял. А ты... размышлял? 

— Да тоже... Какой однакожъ у насъ разговоръ нелфный! 


573 


Предетавь себЪ, если всЪ-то начнутъ такъ жить, какъ ты зиму про- 
ЖИЛЬ... Хороша исторля будетъ3 

— Нельзя всъмё такъ жить: затвоздка есть. Мужикъ, напри- 
мзръ. Онъ, поди, пашеть теперь, потомъ начнетъ сВять, навозъ во- 
зить, косить, опять пахать, снопы убирать, молотить, вЪять. А зима. 
наступитъ— повезеть навфянное въ городъ продавать, станетъ по- 
дати платить и въ воздаян!е — будетъ набивать себЪ мамонъ толок- 
номъ, Толокно— это налть главный государетвенный врагъ: онъ „ба- 
ланецъ“ портитъ! Подумай! сколько осталось бы къ вывозу и какъ 
бы поднялся нашъ рубль, еслибъ мужикъ мамона не набивалъ! Ну, 
да ужъ съ этимъ надо примириться: вЗдь и мужичка надо пожа- 
лть! Бдитъ, братецъ, онъ! а покуда онъ бдитъ, мы можемъ всяко 
ЖИТЬ: и такъ, какъ я зиму прожилъ, и въ вфчной мелькательной 
сует, какъ живетъ, напримфръ, нашъ обиий друтъ, Грызуновъ. 

— Только скажу тебЪ прямо: по твоему жить— значить, про- 
пасть. 

— То-то что для меня не ясно, какимъ путемъ удобнфе про- 
пасть, или, лучше сказать, какъ это устроить приличнЪе. Это-то я 
понимаю, что пропасть во веякомъ случав не минешь, да сдается, 
что, по моему-то живя, пропаль человЪкъ — только и всего, а по- 
Грызуновеки мелькая, пропаеть-то пропалъ, да еколько еще предва- 
рительно начадилъ!.. Вотъ этого-то мн и не хочется. 

Глумовъ помолчалъ еъ минуту и продолжалъ: 

— Вопросъ о томъ, что лучше и цфлесообразн%е: скромное ли 
оцфпензне, или блудливая повадливоеть... 

— Повадливость... да еще блудливая!—не удержался я:—по- 
чему-жъ непремфнно блудливая? 

— Дай срокъ, все въ своемъ мЪотв объяеню. Такъ вотъ, го- 
ворю: вопросъ, которая манера лучше, выдвинулея не со вчерашняго 
дня. Всегда были теоретики и практики, и всегда шелъ между ними 
впоръ, какъ пристойнфе жизнь прожить: ничего не совершивъ, но въ 
то же время удержавъ за собой право сказать: „по крайней ивр я 
навозной жижи не хлебнулъ!“ или же, погрузившиеь по уши въ 30- 
лото, въ видЪ награды сознавать, что вотъ-молъ и я езою капельку 
вВЪ сосудъ преуспзянья пролилъ... 

— Постой! ты сразу такъ уродливо ставишь вопросъ, что даже 
представить себ% нельзя, къ какимъ выводамъ, ром произвольныхъ, 


574 


можно придти при подобной постановкЪ. Ну, что же можеть быть 
общато между дЪятельнымъ участемъ въ разрвшени вопросовъ пре- 
успвяня и погружешемъ въ золото? 

— Фатумь такой-— только и всего. Вотъ это-то я и называю 
блудливостью; человЪкъ товоритъ о преуспфянш, а самъ лЪзетъ 
прямой дорогой въ навозъ: что, молъ, дфлать! безъ компромиссовъ 
нельзя! Я ужъ не товорю о т5хъ практикахъ, которые погружаются 
ВЪ навозъ, находя, что тамъ уютно и тепло; но есть практики чест- 
ные, которые дЪйствительно приходятъ съ намвренемъ едЪлать нвчто 
доброе... Знаешь ли, какъ они о своей дфятельности выражаются? 
Они говорятъ: дЪло въ преуспзяни, & не въ томъ, что къ намъ при- 
станетъ нёчисть; мы иксы и игреки, которые обязывалютея внести 
свою лепту и исчезнуть—кому же какая надобность справляться, 
замараны они или не замараны? Оттого, молъ, и запустфне у наеъ 
идетъ, что люди, которые что-нибудь могутъ, предпочитаютъ въ 
свЪтозарныхъ одеждахъ ходить... 

— Что-жъ, мнф кажется, это разсуждене вполнЪ правильное 
и честное! 

— Ли не отрицаю, я только констатирую, что честные прак- 
тики сами сознаютъ, что на практической почвф не обойдешьея 
безъ общеня съ нёчистью. Да и не обойдешься. Практика, любез- 
ный другъ, —это неволя, и притомъ самая горькая. Это не открытая 
арена, на которой человфческая мысль чувствуеть себя свободною, 
а загрубЪвшее и поросшее волчцами пространство, надъ которымъ 
властно тяготфетъ насил!е и невъжественность. Не съ тфмъ туда при- 
ходятъ, чтобъ подчинить темныя силы завфтной идеф, & съ тзмъ, 
чтобы подчинить идею темнымъ силамъ и потомъ исподволь вызвать 
у послвднихъ блатосклонное согласе хоть на какую-нибудь крохот- 
ную сдЪлку. Оказывается, значить, что идею-то принесли богатую и 
плодущую, а въ жизнь ее провели сплющенную, искалЪченную. Вы- 
торговали на грош, а поступились на миллюнъ. И поетупилиеь не 
поверхноетнымъ только образомъ, а цвною утраты челов ческато 00- 
раза. Это до такой степени правда, что тЪ, которые поумн%е, еу- 
нутъ носъ, да и драло. Ла ты, братецъ, вспомни! Небось у тебя бы- 
вали въ прошломъ прим$ры... Припомни-ка, да тотда и скажи: урод- 
ливо или неуродливо я поставилъ вопросъ о смяни практики съ нё- 
чистью. 


575 


Я началъ припоминать— и припомнилъ. Д%йствительно, что-то 
такое было. Помните, милая тетенька, мы въ конц пятидесятыхъ 
тодовъ зазнали въ Москвф одного начинающато публициста („дру- 
томъ Грановскато“ онъ себя называлъ)— какая это, казалось, милая, 
симпатичная личность! И мыслей блатородныхъ прнаеть, и возвы- 
шенныхъ чувствъ черезъ край, и все это такимъь шлятнымь слогомъ 
выражалось, что мы начитаться не могли. Вотъ онъ-то именно и го- 
ворилъ: „что мы таксе? мы—безвфетныя величины, которыя всего 
меньше должны думать о себЪ и всего болЪе объ общемьъ блатв“. И 
веЪхъ призывалъ къ служенио. Ла! хорошее, доброе было это время! 

И что же! не успфли мы оглянуться, какъ онъ ужъ окунулся, 
или— виноватъ — пристроился. Сначала примостился бочкомъ, а по- 
томъ сфлъ и пофхалъ. А теперь и совефиъ въ развратъ впалъ, такъ 
что отъ прежней елейной симпатичности ничего, кромЪ греческихъ 
спряжени, не осталосъ. Блатородныя мыели потускнфли, возвышен - 
ныя чувства потухли, а объ общемъ блат% и рЪчи нфтъ. И мыелитъ, 
и чувствуетъ, и пишеть— точно весь свой вЪкъ въ Охотномъ ряду 
патокой съ имбиремъ торговалъ! 

— Ты это 0бъ комъ вепомнилъ? — обезпокоилея Глумовъ, про- 
никая въ мою мысль. 

Я назвалъ. Разумфетея, обинякомъ. 

— Брось! — развердилея онъ:—ишь в%дь... не можеть забыть! 

— Охотно забуду, — возразил я:—но вЪдь если мы подобныя 
личности въ сторонЪ оставимъ, то вопросъ-то пожалуй совезиъ иначе 
поставить придется. Если рЪчь идетъ только о практикахъ убфжден- 
ныхъ, то они не претендуютъ ни на подачки въ настоящемъ, ни на 
чествованя въ будущемъ. Они заранфе обрекаютъ свои имена на 
забвене и, считая себя простыми иксами и игреками, освобождаютъ 
себя отъ веякихъ заботъ относительно „замаранности“ или „незама- 
ранности“. По моему, это своего рода самоотвержеше. 

— А позволь узнать, какое такое общее благо эти иксы и игреки 
©ъ помощью своего самоотверженя получили? 

— Какъ какое? —вопыхнулъ я:—а упраздненное крфиостное 
право? а гласный судъ? 

Тлумовъ окончательно разсердилея. 

— Ну, давай говорить. ОтвЪчай: былъ ты въ чиелф сочуветво- 
валелей и распространителей идеи объ упразднени крЪиостного права? 


576 


— Былъ. 

— И тебя не травили за это? 

— Травили. 

— Сочуветвовалъ ты иде гласнато судопроизводства? 

— Сочуветвовалт. 

— Травили тебя за это? 

— Травили. 

— А воть князь БукиазбА искони былъ завфдомымъ крЪиост- 
никомЪ, а его не только не травили, но преблатополучно пристроили 
ЕЪ крестьянекой реформЪ. Графъ Твердоонто былъ явнымъ ненавист- 
ником гласнато суда, а чуть было этотъ судъ совефлъ не слопалъ. 

— Что-жь изъ этого! и крестьянская реформа, и гласный судъ 
все-таки остались! 

— Это, любезный другъ, ужъ сама жизнь оставила, а практи- 
Еа-То ТОЛЬКО того добилась, что ненавистниковъ пристроила, & 60- 
чувствователей вефхъ поголовно перетравила. ТЪ практикавты, ко- 
торые на своихъ плечахъ эти вопросы вынесли, развЪ они не разб%- 
жалиеь вс 

— И, все-таки, повторяю: не въ томъ важность, кто остался и 
кто исчезъ, а въ томъ, что самое дЪло осталось. 

— Атты думаешь, что оно, такъ-таки, въ цфлости и осталось? 
Въ такомъ ли видЪ, напримфръ, ты его провидфлъ и ожидаль? не 
потщидись ли Букиазба и Твердоонто вынуть изъ него свудцевину 
или, по крайней мЪрЪ, настолько ее атрофировать, чтобы имъ можно 
было орудовать на всей своей вол? Н%тъ, любезный друтъ, на прак- 
тикантовъ надежда плоха. Ролители-то наши полтораста лЪтъ еряду 
только и дфлали, что узелки на память завязывали. Завязали, ни- 
ЧЪмъ не обезнечили да и бросили: пускай-молъ благодарные потомки 
какъ знаютъ, такъ и развязываютъ. А мы эти узелки бережемъ, ве- 
личе и основу въ нихъ видимъ. И никак!е самые, ловк?е практики 
не заставятъ наеъ сказать имъ: развязывайте, господа! да поможетъ 
вамъ Богъ! Шутите, господа! пусть лучше совефмъ затянется узелъ, 
чфиъ какихъ-то профановъ къ нему допустить! И если въ этомъ слу- 
ча ты надфепгься на ловкость практиковъ, то, значить, ты очень 
наивенъ—и больше ничего. 

— Ни на чтд я не надвюсь, а знаю только, что такъ жить, 
чтобы цфлая зима показалась яко нощь едина, совсвмъ несвойственно. 


577 


— Эюляи самъ знаю, да какъ же быть? Вотъ мужикъ— тот 
всегда ровно живетъ, а мы... 

Онъ не докончиль и совершенно неожиданно обратилея ко мн% 
еъ вопросомъ: 

— Ты съ теткой-то продолжаешь переписывалься? 

— Продолжаю. 

— А она отвфчаеть теб% когда-нибудь? 

— Р%дко и несложно. „Плую тебя несчетно“ — только и веето. 

— Ну, такъ вотъ что. Напиши ты ей, что очень ужъ она по- 
вадлива стала. Либеральничаетъ, а между тзмъ съ Пафнутьевымь 
шенчется, „Помои“ почитываетъ. Можетъ быть, блатодаря этой по- 
вадливости и развелось у наеъ такое множество гаду, что шагу сту- 
пить нельзя, чтобъ онъ не облфпилъ тебя со везхъ сторонъ. 

Оказалъ и ушелъ. 

Замфчан!е Глумова на вапгь счеть застало меня несколько врас- 
плохъ. 

Неужели, милая тетенька, вы и въ самомъь дЪлЪ повадливы? 
Право, до сихъ поръ и въ голову мнф этотъ вопросъ не приходильъ. 

Повадливость бываетъ двоякато рода: преднамВренная и легко- 
мыеленная. Въ которой изъ двухъ вы оказываетесь повинною? 

Преднамренная повадливость свойственна "$ мъ практикантамъ, 
которые, какъ выразился объ нихъ Глумовъ, над ются пролить свою 
капельку въ сосудъ преуспВянья. По мнЪншо Глумова, подобная по- 
вадливость нервдко граничит еъ взролометвомъ и предательствомъ 
и почти всегда оканчивается ур%зками въ первоначальныхь убЪжде- 
няхъ и уступкой такихъ основныхъ пунктовъ, отсутств!е которыхъ 
самую блатонамвренную практику сводить къ нулю. Или, говоря 
другими словами, полнаго вЪролометва нЪтъ, но полувзролометво 
ужъ чуветвуется. 

Въ повадливости этой категории я, конечно, не рЪпгусь васъ уко- 
рить. Вы милая: это р№шено и поднисано. Не только о вфролом- 
ствф, но и о практик® вы имфете лишь смутное понят!е. Что такое 
„сосудъ преусифянья“? Зачфиъ онъ и кому нуженъ? какле такле бы- 
ваютъ вклады, ленты и проч.? Какимъ путемъ и что ими достигается? 
—В6В эти вопросы дошли до васъ въ вид отлаленнато гула, изъ 
третьихъ-четвертыхъь рукъ, и притомъ въ самомъ недостовзрномъ 


М. Е. САЛТЫКОВЪ. —1. Х1. 81 


578 


вид. Ла и не нужно вамъ совофиъ объ нихъ знать, потому что вы 
призваны не для того, чтобы приводить въ дВйетве практику, а 
для того, чтобы служить для нея мишенью. Ради ваеъ поступаютея 
люди убъжденшями, ради васъ взроломствуютъ. А вы, голубушка, 
только вздративаете и спрашиваете себя: на чемъ же, однако, они 
покончалъ? Въ какому придутъ относительно меня соглашению? 
Еслибъ вы даже хотфли быть вфроломною, то ваеъ не допустятъ 
до этого. Право на практику и соединенное съ нею вфролометво (пол- 
ное и неполное) есть своего рода привилегя, къ обладанцо которой 
допускаются лишь избранники. Ваша же привилемя „совефмьъ дру- 
гого сорта" и заключается въ претериьюи. Избранники выполняютъ 
свое назначенте: устраиваютъ компромиссы, входятъ въ вотлашеня, 
заключають союзы, & вы несете на себЪ послфдетвя этой дфятель- 
ности и не возражаете. Что подобное положеше не можетъ быть на- | 
звано лестнымъ —еЪъ этимъ я готовъ согласиться; но чтобы слфдо- 
вало сокрушаться по этому поводу— этого не скажу. Думаю даже, 
что подвергаться практик все-таки пристойнфе, нежели практико- 
вать самому. 
ТЪмь не менфе, подобныя сокрушентя слышатея ныньче довольно 
часто. Надофло сознавать себя пятымъ колесомъ въ колесниц$. Да, 
пожалуй, даже не колесомъ, а вольнымъ шляхомъ, по которому ко- 
лесница катается себЪ да катается взадъ и виередъ. Мало привле- 
кательнаго въ этомъ сознашир—это такъ;` но вое-таки, на случай, 
если васъ черезъ-чуръ пристигнетъ чувство обиды, совЪтую вамъ спро- 
сить себя: хотфли ли бы вы быть однимъ изъ четырехъ колееъ этой ка- 
тающейся колесницы? УвЪряю васъ, что не успВете вы формулиро- 
вать вапгь вопросъ, какъ всю вашу обиду какъ рукой сниметъ. 
Роль, на которую мы съ вами осуждены, совсзмъ простая. Намъ 
предоставлено жить безъ заботъ о себЪ. Истуканы такъ живутъ. Ихъ 
укратталоть сувальнымь золотомъ, ихъ размалевываютъ и даже про- 
водятъ по нимъ рфзцомъ штрихи съ цфлью сообщить чертамь со- 
тласное съ обстоятельствами выраженше, & они молчать да молчать. 
Бываютъ между ними и тавле, которые находятъ, что все-таки лучше 
быть истуканомъ, нежели р№зцомъ; но бываютъ и такте, которые ду- 
малтъ: вотъ когда меня окончательно размалюють —то-то загляды- 
ваться на меня станутъ! Но, по моему мнЪнпо, это ужъ гордость. 
Итакъ, въ преднамвренной повадливости я обвинять ваеъ не 


579 


имфю основашя. Но существуетъ повадливость легкомыеленная, сущ- 
ность которой заключается не столько въ дЪзятельномъ распутетвЪ, 
сколько въ его укрывательствЪ и попустительетвф. НЪФтъ явнато со- 
чуветв1я —скорЪе, я допущу даже стыдливость, — но есть нраветвен- 
ная неустойчивость, которая вносить въ отношеня къ жизненнымъ 
явлешямъ элементъ дряблости и недомыеля. Вотъ въ этой-то повад- 
ливоети не повинны ли вы, милая тетенька? Одается мнЪ, какъ будто 
нфчто въ этомъ род сквозит. 

`Условй, которыя благопрятетвовали и благоприятетвують раз- 
витНо въ ваеъ легкомысленной повадливости, существуетъь кругомъ 
очень достаточно. 

Припомню въ нфеколькихъ чертахьъ наше воспитане. Хотя въ 
смыслф буквальной правды и нельзя сказать, что мы еъ вами полу- 
чили образоване на мФдныя деньги, однако, въ смыелЪ правды вну- 
тренней именно только такое опред ленте и можно назвать выражаю- 
щимъ дЪйствительную суть двла. Денегъ на наше орбазоваше швы- 
рялоеь съ три пропасти, но знавший на эти деньги пруобрЪталоеь на 
гропть. Люди, которые занимались швырянтемъ денегъ, не имЪли по- 
НЯТИЯ НИ 0 ТОМЪ, ЧТО такое знанте, ни о томъ, для чего оно нужно. Вся 
человЪ ческая жизнь пруурочивалась къ цзлямъ, совершенно носторон- 
нимъ знанию; послЪднее же пристегивалось къ нимъ, какъ составная 
часть обязательной привилеги. Конечно, мы уже не застали образова 
тельной обстановки Простаковскихъ временъ и только по уетнымъ раз- 
сказамъ (впрочемъ оть очевидцевъ) намъ сдфлались извфетны такля 
личности, какъ г-жа Простакова, Тараеъ СОкотининъ и проч., одна- 
кожъ Митрофанушку и теперь нельзя назвать анахронизмомъ. ВЪдь 
и на него не. жалзли денегьъ, и у него цфлыхъ три наставника было, 
а сверхъ тото была Еремфевна, на которой лежало общее руководи- 
тельство. Точно то же повторилось и съ нами. Для набъ нанимали 
цфлуюуйму Вральмановъ, Пыфиркиныхъ, Кутейкиныхъ (конечно, н%- 
сколько усовершенствованныхъ), а общее руководительство, вместо 
ЕремЪевны, возлатали на холопа высшей школы. Вральманы пичкали 
насъ коротенькими знашями (былъ одинъ годъ, напримВ ръ, когда я 
одновременно обучался одиннадцати „наукамъ“ и въ томъ чиелЪ 
„Пепину свинетву“, о которомъ недавно вамъ писалъ), а холопъ 
выешей школы внушал, что цфль знашя есть исполненте началь- 
ственныхъ предначертания. 

37* 


580 


СОвфдфня доходили до насъ коротенькля, безевязныя, почти без- 
смыеленныя. Они не ассимилировалиеь, а механически зазубривались, 
такъ что будущая ихъ судьба вполнф зависфла отъ ботатства или 
бЪдноети памяти учащатося. Ни о какомъ фондЪ, могущемъ поелу- 
жить отправнымь пунктомъ для будущато, и рВчи быть не могло. 
Повторяю: это было не знанте, а составная часть привилегии, которая 
проводила въ жизни рфзкую черту; на05 чертою значилиеь мы съ 
вами, люди досуже, правящие; 900 чертою стояло одно только слово: 
мужикъ. Вотъ, чтобъ не очутиться на одномъ уровнё съ мужикомъ, 
и нужно было знать, что Парижуь стоить на рфкЪ СенЪ, и что Ка- 
лигула однажды вельлъ привести въ сенатъ своего коня. 

Мужикъ! вздь это что-то до того позорное, что достаточно од- 
ного сравнешя съ нимъ, чтобы заставить правящато младенца сто- 
рЪть во стыда. „Что локти на столъ положилъ-—— точно мужикъ! что 
въ нову ковыряешь — точно мужикъ! смотри, какой кусокъ въ 
ротъ запихалъ— точно мужикъ!“ — такъ и гвоздили со везхъ сто- 
ронъ. И что веего замВчательнЪе: усерднЪе вефхь въ этомъ емыелЪ 
твоздила Еремфевна. Ахъ, эти холопы! на какой бы служебной сту- 
пени они ни были поставлены, есть что-то горькое и елЪпое въ ихъ 
судьбЪ! Вчно пресмыкаться и вЪчно же видЪть въ этомъ пресмыка- 
ни н%®что неизбфжное, почти заслуженное! 

Съ такимъ запасомъ зная школа ежегодно выбрасывала изъ 
своихъ нфдръ тысячи юношей. Снабженные патентами, эти правящие 
юнцы переходили изъ малой казны въ большую казну. Полученное 
скудное знан!е только въ рЪдкихъ случаяхъ давало позывъ въ даль- 
нЪйшему самообразовантю, въ громадномъ же большинствв пробуждало 
лишь стремленте какъ можно скорВе и полне воспользоваться добы- 
тою привилегей. Слава Богу, „не мужикъ“ —и будеть съ насъ. 
Одной этой заслуги было вполнЪ достаточно, чтобы признать чело- 
вЪка способнымъ и достойнымь. Ве дороги открывались передъ 
нимъ, — дороги, уснащенныя разнообразнзйшими видами правъ, при- 
вилегй, лакомствъ и наградъ. Понятно, какое несмфтное воинетво 
шалопаевъ должно было оказаться въ результат этой изумительной 
воспитательной муштровки, счастливо сочетавшей нев жественность 
еъ системой поощрений и премй за оную. 

Я не товорю, чтобъ эти шалопаи были еплошь злые или пороч- 
ные люди; я думаю даже, что при легкомысли тотдашняго воепита- 


581 


Ня самое шалопайство не могло получить вполн® злостнато харак- 
тера. И знаю многихъ, которые съ теченемъ времени опомнились. 
Но когда опомнились—тогда, милая тетенька, когда старые ко- 
рабли уже были сожжены, когда уйти назадъ въ прошлое было нельзя, 
а идти впередъ значило погрузиться въ тотъь омутъ, въ которомъ 
кишать расхитители, клеветники, сыщики и т неслыханные „пуб- 
лициеты“, чудовищная помесь Мессалины и Марата, съумфвиие со- 
единить въ своемъ ремеслф распутетво первой и человконенавистни- 
чество послфдняго. Картина этой бЪеовекой вавханали до такой 
степени испугала ихъ, что они оказались болфе чистоплотными, не- 
жели можно было ожидать. 

Но могутъ ли эти опомнивииеся предпринять какую-нибудь 
борьбу? да и не только они, но даже и тв „лучиие“, которые, пере- 
ступивъ черезъ школьный порогъ, еразу признали шалопайство ша- 
лопайствомъ? Въ сожалфнио, на эти вопросы приходится отвфчать 
отрицательно. И у тЪхъ, и у другихъ багажь до того легокъ, что 
невольно приходить на мысль, дЪйствительный ли это багажъ, или 
только примфрный, принесенный съ цфлью хоть что-нибудь держать 
въ рукахъ. ВиЪето знанй—ефтованя за недостаточность ихъ, вмф- 
ето силъ — жалобы на безсиме. Я согласенъ, что все это очень 
опрятно, трогательно и даже трагично, но еъ ч$мъ же тутъ орудовать? 

Но этого мало. Я утверждаю, что только дЪйствительное зна- 
не, дфйствительный трудъ мотутъ виолнф истребить ту вредную 
закваску легкомысля, которую привела за собой безазбучно-взле- 
лфянная молодость. Только они могутъ заставить забыть т омерзи- 
тельные вкусы, т$ пошлыя привычки, которыя накоплены годами 
привилегированнато досужества. При отсутетви труда и зная ни- 
какля блатородства не устоятъ, никакя раскаяня не помогутъ. Чув- 
ство самое искреннее не помфиаеть пробуждению повадливости, ко- 
торая на вс намфреня и стремлешя наброситъ покровъ невнособ- 
ности и безсимя. 

Недостатокъ знашя восполнялся въ нашемь воспитанти эстети- 
кой, но и эстетика эта была совершенно особенная. Безсодержатель- 
ная, болтливая, съ наклонностью къ округленио пертодовъ и далеко 
не чуждая представления о бездвлицф. Въ основз лежала ежели не 
прямо чувственность, то скоропроходящая, мало задерживающая, 
почти болзненная виечатлительноеть. 


582 


Эта впечатлительность надфлала намъ пропасть вреда; она бро- 
сала насъ изъ стороны въ сторону и по временамъ приводила туда, 
гдЪ намъ совевиъ не слВдовало быть. Вспомните наши старыя „евязи“ 
—какой разнообразнйпий калейдоскопь онф предетавляли! Это 
была какая-то неслыханная окрошка, въ которую входили обрывки 
и отброски всевозможныхь мгросозерцаюй. И мы не только не фор- 
мализировались уродливостью сочетаний, но были совершенно серьезно 
убЪждены, что иначе и прожить нельзя. Была цфлая самостоятель- 
нал наука „о поддерживани связей“, — наука, прямо вытекавшая 
изъ общаго повзтрая повадливости, которое мВшало намъ обособиться 
и сосредоточиться въ самихъ себ. Эта наука была въ свое время на- 
столько же обязательна, какъ и та, которая учила, что выепий при- 
знакъ благовоспитанности заключается въ устраненти всякаго повода 
для сравненя съ „мужикомъ“. 

„Надо поддерживать связи!“ восклицали мы вмств еъ Грызу- 
новымъ, а Грызуновъ и теперь-— стоить только въ окно носмотрёть 
—мечется какъ угорфлый изъ дома въ домъ, и одну только мыель 
вЪ головз держитъ: „надо поддерживать связи! надо!“ 

И когда разсудовъ ветупилъ наконецъ въ свои права, когда онъ, 
еъ помощью цфлато ряда горькихъ искусовъ, доказаль, что дружить 
направо и налфво нельзя, а въ особенности когда сдфлалось вполнЪ 
яенымъ, что торжествующая дфйствительность окончалельно опаску- 
дилась—- тогда мы застыдилиеь и предпочли остаться въ рядахъ дЪй- 
сотвительности неторжествующей. Но много ли можно насчитать та- 
кихъ, которые при этомъ воиетину свергли съ себя ветхато чело- 
вфка? иного ли такихъ, въ которыхъ воспоминаюя о „евязяхъ“ про- 
шлаго не пробуждаютъ подавленнаго вздоха? Говоря по совЪети, по- 
добные субъекты составляютъ рфдкое, почти незамтное исключене, 
ия боюсь, милая тетенька, что и ваша жизнь, наравн® съ жизнью 
опомнившагося большинства, распалась на двЪ половины, изъ кото- 
рыхъ въ одной предъявляютъ свои права справедливость и стыдъ, а 
въ другой вее еще чувствуется позывъ къ шалостямъ (не р шаюсь 
употребить боле р%зкое выражене) прошлато. 

Да, этотъ внутреншй разладъ несомнфнно существуетъ. Шалости 
прошлаго въфдчивы; однажды войдя въ плоть и кровь человЪка, он® 
извлекаются оттуда тВиъ съ большимъ трудомъ, что въ общеприня- 
той номенклатурв носятъ наименованте шалостей, а не преступленй, 


588 


Когда передъ глазами совершается гранд1озное хищничество, преда- 
тельство или въролометво, то весьма естественно, что такого рода 
картина возбуждаеть въ насъ негодоване; но когда передъ нами 
происходить проетая „шалость“ — помилуйте, стоитъ ли изъ-за иу- 
стяковъ бурю въ стакан воды поднимать! Шалость, въ поняяхъ 
большинства, есть н%что грацозное, симпатичное; шалость! — да 
вЪдь это почти терпимость! Вотъ угрюмость, несообщительность, изо- 
лированноеть — это другое дЪло. Это качества, которыя, по обще- 
признанному шаблону, предполатаютъ безпощадный фанатизм, го- 
ворятъ воображению о гоненяхъ, пыткахъ, кострахъ. Угрюмый че- 
ловфкъ— это бичъ, отъ которато нечего ждать, кромз ранъ и скор- 
шоновъ, это язва, отъ которой слфдуетъь бфжаль. Не нужно преда- 
тельства, но не нужно и угрюмости. Шаловливый человъкЪ — вотъ 
истинный „средн человъкъ“, съ которымъ въ одну минуту насчеть 
чего угодно стоворитьеся можно! 

ВеЪ истинно-государетвенные люди были слегка шалунами. Гам- 
бетта—-талунъ, Бисмаркъ— шалунъ. Ве рейхеъ- и ландетати, ве 
парламенты наполнены людьми, которые спятъ и видятъ, какъ бы 
пошалить. Отчего же не пошалить и намъ съ вами? 

Что вы охотно шалите, голубушка, — это ни для кого не тайна, 
хотя вы скрываете ваши шалости и упорно не сознаетесь въ нихъ. 
Однакожь обличить васъ положительно не трудно. 

Пишете вы, напримръ, мнЪ, что совофиъ порвали связь съ Паф- 
нутгьевымъ, а объ МартынЪ ЗадекЪ будто бы и не слыхивали, а между 
тЪуъ мнЪ достовЪрно извфетно, что потихоньку вы имъ обоимъ назна- 
чаете тайныя свидашя въ рощиц, и что при этомъ нерфдко при- 
сутетвуеть и Иванъ Непомняний. Съ вашей стороны это, конечно, 
только шалость, а Пафнутьевъ пользуется этимъ и распускаетъ слухи, 
Что, въ сущности, тетенька симпатизируеть ему, и только потому 
облекаетъ свои симпал!и тайною, что боится, чтобъ не пронюхали о 
свидашяхъ потрявалели основъ и подрыватели авторитетовъ. 

Или еще. Вы пишете: „за кого ты меня принимаешь! чтобъ я 
стала „Помои“ читать!“ —а между тВмъ мн достовЪрно извЪетно, 
что хоть однимъ тлазкомъ, а все-таки вы посматриваете въ нихъ. 
Ахъ, милая! видно, паскудетво еще долго не перестанеть быть 60- 
блазнительнымь! Все думается: вотъ сейчасъ сядетъ Ноздуевъ на полъ 
и начнеть проходящихъ женщинъ за подолы ловить! или: выйдетъ 


584 


впередъ Расилюевъ, съ распухлой и распутной физ!ономей, и на- 
чнеть разсказывать, какая вчера „игра была“. Ну, не умора ли? и 
какъ хоть глазкомъ на эту умору не посмотр®ть? А Ноздревъ съ 
Расплюевымь пользуются этимъ и говорятъ: „тетенька-то хоть и 
отрекается отъ насъ, а все-таки свои пятаки намъ отдаетъ!“ 

Вотъ, милая, кавя послфдетвя имфетъ шаловливость. Я только 
два примфра привелъ, а если захотть—какое множество другихт, 
еще болЪе яркихъ, можно подыскать! 

Хвалить васъ за эту повадливость, конечно, нельзя; но слфдуеть 
ли считать уменьшающимь вину обстоятельствомъ ту тайну, въ ко- 
торую вы облекаете ваши шалости? 

Я полагаю, что слфдуетъ. Стыдливоеть, хоть и колеблющаяся, 
все-таки представляетъ послугу, которую, по всей справедливости, 
необходимо зачесть. Она подаетъ надежду, что еще одинъ мать въ 
этомъ направлени, еще одно усиме, и... 

СдЪлайте, милая тетенька, это усише! Не ходите въ рощу на 
свидане съ Пафнутьевымъ, не перешептывайтесь съ Мартыномъ За- 
декою и не заглядывайтесь на публицистовъ, которые только по упу- 
щению отвлеклись отъ прямого своего назначен: выкрикивать въ 
Охотномъ ряду патоку съ имбиремтъ! 


Это мой послвдшй совЪтъ вамтъ. 

И самъ я до смерти усталъ, да и вамъ безконечно надофль. И 
„повторенями“, и „блудливымъ заигрыванемь“, и „отрицанемь 
принципа нравственности“. 

Вебми этими замвчашями почтила меня „критика“. А мы-то 
думали, что „критика“ у насъ пропала, а осталось только шалопай- 
кое подлавливанье словечекъ и фразъ съ уснащентемъ восклицатель- 
ными и вопросительными знаками. 

Чтожъ! эти приговоры нимало не удивляютъ меня. Т$уиъ, кото- 
рые позабыли о существовани блатородныхь мыслей, кажется дико- 
виннымъ и дерзкимъ напоминан!е объ нихъ. „Олышите! о блатород- 
ныхъ мысляхъ печалится! Слышите! говорить, что жизнь тяжела!“ 
—воеклицаютъ иЪвцы патоки еъ имбиремъ, и такъ какъ у нихъ нь 
въ запась ни доказательетвъ, ни опроверженй, то естественно, что 
критика ихъ завершается восклицанемнъ: „можно ли идти дальше 
этихъ теркулесовыхъ столповъ кощунетва и дерзости!“ 


585 


Само собой разумфется, что это совефиъ особаго рода „критики“, 
которые не могутъ заставить ни остановитьея, ни отступить. По- 
прежнему, покуда хватить силъ, я буду повторять и напоминать; 
попрежнему буду считать это дВломъ совфети и нраветвеннымъ обяза- 
тельствомъ. Но не могу скрыть отъ ваеъ, что служба эта очень тя- 
желая. 

Веего тяжелфе дЪйствуеть въ этомъ случа ваша, повадливоеть. 
Тянеть васъ, голубушка, и къ клеветВ, и къ скандалу, и къ этимъ 
пахучимъ издфвкамъ, которыя у насъ носятъ назваюе „критики“ и 
„полемики“. И хоть я убЪжденъ вполнЪ, что вы отлично осознаете, 
что тутъ, кромЪ гноя, ничего нЪтъ, но, къ сожалфнио, существуеть 
какой-то гвоздь, который мЬшаеть вамъ преодольть вашу исконную 
шаловливость. А апологисты охотнорядекихь Маратовъ, благодаря 
вашей неосмотрительности, процвфтаютъ себЪ да процвВтають подъ 
флатомъ благонамвренноети. 

Подумайте объ этомъ, благо на дворв лто, а виЪетВ съ тВмъ 
наступаеть и пора отдохновешя (для другихъ лЬто — синонимъ 
страды, а для насъ съ вами— отдыха). Углубитесь въ себя, сбери- 
тесь съ мыслями, да и порЪшите разъ навсегда съ вопросомъ о ша- 
лостяхъ. 

Скажите себЪ: попробую-ка я хоть на время позабыть о пропа- 
тандЪ сыска, клеветы и человфконенавиетничества... Да, не откла- 
дывая дЪла въ долмй ящикъ, и позабудьте. Увидите, что польза 
будетьъ несомнфнная, да и сами вы почувствуете себя лучше, спокой- 
нЪе духомъ, здоровъе. 

Сперва вы забудете на время, а потомъ, помаленьку да поле- 
тоньку, и совемъ потеряете вкусъ къ паскудетву. 

Я твердо убЪжденъ, что въ дфлахъ современности отъ васъ за- 
виситъ многое, почти все. И даже не отъ дЪятельнаго учаетя ва- 
шего въ жизненномъ круговоротЪ, а просто отъ характера валихъ 
отношенй къ жизненнымъ явленямъ. Повидимому вы даже не по- 
дозрЪваете, что вы—сила, а между тВиъ нфтъ истины безепорнЪе 
этой. Сознайте же свою силу, но не для того, чтобъ безразлично по- 
вылаль поцфлуи правдЪ и неправдЪ, а для того, чтобъ дать нрав- 
ственную поддержку добросовзстному и честному убъжденю. Право, 
безъ этой поддержки невозможно сдВлаль что-нибудь прочное. 

Быть можеть, тонъ настоящаго, 7061%0дняю моего къ вам письма 


586 


до извЪетной степени изумитъ ваеъ. Сравнивая его съ первымъ, 
написаннымь почти годъ тому назадъ, вы не безъ основаня найдете, 
что тетенькино обличье съ течешемъ времени нфеколько видоизи$- 
нилось. Началь я съ безусловныхъ любезностей, а кончилъ чуть не 
нравоученемт... 

Да, это такъ: не могу я похвалиться выдержкою. По мЪрЪ того 
какъ намфченная задача развивается передо мной, она настолько 
проникаетъ меня, что требованя мои въ ней постепенно ростутъ и 
ростутъ. Но такъ какъ одновременно съ этимъ ростетъ и самая за- 
дача, то я полагаю, что худого въ этомъ нЪтЪ. Именно это самое 
случилось и по вашему поводу. Въ течеше года 65 моемё мнъни 
вы настолько выросли, что первоначальные пруемы родственной лю- 
безности предетавляютея мн уже недостаточными. Нужно ли при- 
бавлять, что отъ этого вы не только не подурн®ли на мой взглядъ, 
но даже похорошфли. 

ЗалЪиъ, передайте мой сердечный привЪтЪ вашимъ домочадцамъ 
и прощайте. Зартепа зад. 

Но знаете ли вы, милая тетенька, что означаеть „зарлен заф“ 


Май 1882 г. 


>90 —< 


а 


>2ь Мини И, М Стасюлевиче, Соб, Ва. Ост, 6 2, 2 
и 
> 


9. 
С 


ПРОГРАММА ИЗДАНИЯ. 


ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ 
М. Е. САЛТЫКОВА (1. ЩЕДРИНА} 


ИЗДАНИЕ ТРЕТЬЕ 
— 65 доънадиати томахжь обыкновеннаю формата: 


Томъ Г.-— ГУБЕРНСКЛЕ ОЧЕРКИ. Матер!алы для б1ографи М. Е. Сал- 
тыкова, съ портретомь автора, его факсимиле и могильнымъ 
паматникомъ. 

— = ИП. - Господа Головлевы.—Салиры въ прозЪ. 

— Ш. ПомпаДУуРЫ и ПОМПАДУРШИ.—Невинные разсказы. 

— У БлаГОНАМЪРЕННЫЯ Р®ЧИ.— Культурные люди. 

— = У. — Мелочи жизни.—Сборникъ. 

— — УГ Сказки. — Пеетрыя письма. — Недоконченныя бесВды. 

— УП.—Истовя одного города. УбЪжище Монрепо.—При- 
знаки времени, 

— УШ.—Дневникъ ПРОВИНЦТАЛА. — За рубежемъ. 

— 1Х. Господа Ташкентцы. — Пошехонеюме разсказы. — 
Круглый годЪ. 

— ХХ. Вь СРЕДВ УМЪРЕННОСТИ И АККУРАТНОСТИ.— ПИСЬМА 0 
провинщии. — Итоги. 

— Х[. Соврименнля идилля.— Письма къ тетеньк». ` 

— ХИ. —Пошехонскадя СтАРИНА.— Брусинъ, разсказъ. 


Каждый т0иъ—1 196, 16 код. съ перее, 2 070, 


По подниекЪ па 12 томовь—1$ р., съ перее.— 91 р. 


Складъ издан!я: 
въ книжномъ магазин типографи М. М. СтАСЮЛЕВИЧА, 
Спб., Вас. Остр., 5 л., 28, 


о 


в 


РНБ РУССКИЙ ФОНД 


о у В Г Ол р 7 


