ЭФ 


о 
о” 


© _ 


КАДАЛААЛЛАХЛАЛЛААЛАХЛАЛ А 
< 


ЮЛЯ. 


1 


В 


[ый 


«Я 
уАтате: ататататататататаТаТе`атьтататаг та ® 


1. ПЛАХОВА. Кзевъ. 


Издаше 1 


а. 1 ПЛАХОВА, Ков, 


КАРТИНЫ _ о 
художника Полковника САФОНОВА: 
> - 


25. Бородинское сражений. 


Въ 1812 году, чтобы ‘удержать наступающих 
къ МосквЪ французовъ, главнокомандующий Князь 


„* Уи утузовъ занялъ и укрЪпиль позицию у села Боро- 
‚$\ Дина. На. разевЪт% 26 Августа французский импера- 


то Наполеонъ выфхалъ на ПОЗИЦИЮ. и начался оже- 
сточенный 00й. 

| Въ Бородинокомъ сражеши франц зокая. армтя 

разбилась о русскую. Отчего мало плфнныхъ, епро- 

силъ Наполеонъ своихъ генераловъ? Ему отвЪтили: 
„Русск умирають, но вэ ильнь не сдаются“. 


40, Донской атаманъ Платовъ, 


Когда въ 1812 г. Наполеонъ съ „великой армей“ 
вошелъ въ предзлы Росай, первыми его вотрЪтили 
Донны. ПослЪ Бородинской битвы, когда русская 
арм1я начала отступать къ МосквЪ, Платовъ отпра- 
°вилъ на Донъ гонцовъ съ приказашемъ собираться 
въ походъ вофмъ, кто въ силахъ. Ополчилея весь. 
тихи Донъ, все войско Донокое. Старики казаки шу- 
тили: „Пришли внучать выручать“. Съ этого времени _ 
начинается гевальная дзятельность Платова и его’ 
неутомимыхъ Донцовъ. Они вмЪстЪ съ партизанами 
и вооруженными крестьянами окружили французскую 
_армю и держали ее какъ въ западнЪ. Платовъ быль 
_ неутомимъ и р®шительно неистощимъ на изобр тене 

веякихъ хитрыхъ уловокъ, губившихъ непр1ятеля. 
о о ны о 
Цвна с поно. о б. 
за дв картины еъ пересылкой . т. о 


ОЕ ЕНАЯ ВОЙНА 


1812. 


ас 
делать АЛЕНЕ 1 ПЕЗЗОАТ 
_ ОИ ый Ч, 


в поля. . о. 


СЪ ДВУМЯ ПОРТРЕТАМИ. И РИСУНКОМЪ. 


и. П. ПЛАХОВА, КЧевъ. 


— 


ПУ 
ОТОРИЕСИАЯ 


294/03 У/ 


Пояснительное описане Къ акварельной картины 
Н. С. САМОКИША, 
составлено по слБдующимъ источникалмть: 


М. Богдановичъ. Исторя Отечественной войны 1812 года. 


Н. Головинъ. 1812 годъ. 
Д. И. Троицкй. ДвЗнадцатый тодъ. 
Н. Шильдеръ. Императоръ Алекеандръ 1. 


—><<__ 


Кевъ, тип. В. Круглянекато. 


Русск1е неоднократно воевали съ французами; 
но воЪ эти войны были незначительны въ сравнени 
съ той громадной борьбой, которую Росоя должна 
была выдержать въ 1812 году противъ величайшаго 
полководца императора французовъ Наполеона 1. 
Мног1я государства спЪшили составить союзы, что- 
бы общими силами противодйствовать распростра- 
неню франпузскаго владычества въ ЕвропЪ. 


Императоръ Александръ Г въ 1805 году сталъ 
душою союза Росаи, _ и Англии, объявившихъ 
войну французамъ. 


Русск1я войска выступили противъ Наполеона 
ВЪ союзЪ съ австрйцами. Въ помощь послано было 
войско подъ начальствомъ Кутузова. Этотъ походъ, 
по нераспорядительности и нерЪшительности австрй- 
скихъ генераловъ, окончился поражен1емъ союзной 
‚русеко-австрИйской арм1и въ Аустерлицкомъ сражен1и, 
которое дано было по желаню императора Алек- 
сандра Т вопреки мнЪншю русскаго главнокоманду- 
ющаго князя Кутузова. 


Австр1я заключила миръ, а Росоя продолжала 
войну въ сл$дующемъ году въ союз съ Прусаей. 
Вторая кампан1я была также неудачна, какъ и пер- 
вая: пруссаки были разбиты на голову, а русске, 
подъ начальствомъ графа Бенигсена, послЪ ряда 
поб%дъ—при ПултускЪ, Прейсишъ-Эйлау, Гейльсбер- 
ГЪ, понесли значительныя потери подъ Фридландомъ. 
Императоръ Александръ, недовольный Ангпей, кото- 
рая увела флотъ нашей союзницы—Данш, заключилъ 
съ Наполеономъ 28 ня 1807 года миръ въ Тиль-. 
зитЪ, и оба императора дали слово помогать другъ 
другу въ будущихъ войнахъ. 


Однако миръ съ Наполеономъ не могъ быть 
проченъ и продолжителенъ. 


о 


Прошло немного боле года послЪ Тильзитекаго 
мира. Государи съЪхались еще разъ, чтобы пови- 
‘даться и переговорить другъ съ другомъ о дзлахъ. 
СъЪхались они на этотъ.разъ въ нзмецкомъ городк® 
Эрфурт. Но тутъ уже было не‘то, что въ ТильзитЪ; 
не было прежнихъ искреннихъ чувствъ. Прошло со 
времени свиданя въ Эрфурт не болЪе года; а 
императоры не только не были ‚друзьями, но уже за- 
мышляли о войн®. Въ 15809`году Наполеонъ воевалъ 
съ Австрею. Нашъ государь, убЪдившись, что война 
эта можетъ сдЪлаться продолжительною и слишкомъ 
кровопролитною, содЪйствоваль къ ея прекращеню 
и заключеню мира. ОбЪ воевавиия стороны въ воз- 
награжден1е за это предоставили императору Алек- 
сандру небольшой участокъ Галиши съ городомъ 
Броды—единственнымъ сколько нибудь значащимъ 
‘торговымъ пунктомъ, безъ котораго весь этотъ учас- 
токъ, говоря. попросту, ничего не стоилъ. 

Наполеонъ заявилъ, чтобы 'Броды исключены 
‘были изъ этого участка. Это, разумЗется, поселило 
‘неудовольств!е въ нашемъ государЪ, увеличившееся 
еше вотъ по какому случаю. Королевство Польское, 
составлявшее прежде отдЪльное и ‘самостоятельное 
тосударство, въ 1795 году’ было раздЪлено между 
'Росаею, Прусаею и Австрею. Настоявъ въ 1307 г. 
на образовани изъ части прежняго королевства 
Польскаго герцогства Варшавскаго, Наполеонъ ‘требо- 
валъ увеличенйя его; между тЪмъ, это’ могло посбе- 
‘лить неебыточныя надежды въ полякахъ, а слЪдова- 
‘тельно быть причиною постоянныхъ безпорядковт. 
Несмотря на это, императоръ Александръ Г испол- 
‘нилъ и на. этотъ разъ, хотя, ‚ впрочемъ, очень не- 
охотно, желанте Наполеона. \ 

Въ то время ‘изъ вефхъ европейскихъ госу- 
дарствъ только Росая и Англя ‘независЪли. отъ 
‚Наполеона и`‘не хотЗли ему подчиниться. Это очень 
не нравилось Наполеону, .и‘потому‘онъ  хотЪълъь по: 


НЕ 


х: 


Императоръ АЛЕКСАНДРЪ |- 
11 Марта 1801 г.—19 Ноября 1825 г. 


м 


и 


вредить, насколько можно, Анги и покорить во что 
бы то ни стало Росею. Не удовольствовавшись воЪзми 
уступками, которыя сдЪлалъ нашъ государь, Напо- 
леонъ требовалъ, чтобы Росая, какъ и воЪ прочя 
государства Европы, не вела никакой торговли съ 
Англ1ею. Хотя императоръ Александръ и сознавалъ, 
что это убыточно для Росеи, но, стараясь сохранить 
миръ, исполнилъ нЪкоторыя изъ требований Наполе- 
она, который всетаки остался недоволенъ. 

Самовласт!е, съ которымъ французсеый импера- 
торъ распоряжалея въ ЕвропЪ заставляли его съ 
особенной силой желать подчиненя Росайи и съ 
1807 года онъ началъ готовиться къ войнз съ нами. 
И такъ, причиной войны 1812 года слЪдуетъ ечи- 
тать единственное желан1е Наполеона подчинить себЪ 
могущественную СЪверную державу, предлоги же 
для войны найти было не трудно. Чтобы сдЪлать 
непр1ятность императору Александру [; отказавше- 
муся выдать за Наполеона сестру свою Великую 
Княжну Анну Павловну, онъ захватилъ герцогство 
Ольденбургское, владзлецъ котораго приходилея 
дядей императору Александру 1. Такимъ образомъ, 
охлажден!е между императорами продолжало увели- 
чиваться съ каждымъ днемъ. 

Въ начал 1811 года Наполеонъ уже не скры- 
валъ своего нерасположешя къ Александру [, тонъ 
его становилея все боле и боле вызывающимъ, и 
положен1е дълъ вокорЪ настолько обострилось, что 
война казалась неизбЪжною въ этомъ же году. | 

Но Наполеонъ считалъ себя еще не вполнЪ го- 
товымъ и отложилъ начало военныхъ дЪйствй до 
слздующаго года. 

Въ юнЪ% 1812 года Наполеонъ во глав 600. 000 
отборнаго войска, составленнаго изъ цвЪта населеня 
западной Европы, подошелъ къ русской границ. 
„Солдаты, —хвастливо оповфщалъ Наполеонъ свои 
войска, —Росся увлекается неизб%жнымъ рокомтъ! 


а 


Она ‘не азбЪгнетъ судьбы своей. 'Виередъ! Мерейдемт: 
ее Нманъ, внесемъ ‘оруж1е въ предЪлы Росси!“ 
‚12 Шюня французы перешли черезъ реки т 
И `вотупили въ русске. предЪлы: ^^. :: $105 
Началась знаменитая въ налштей' „истории _Отече- 
ственная война. 
`Русек1е противъ и. выставили не бол%е 
200; 000. войска. Оно ‘было ‘разд лено. на двЪ арм!и. 
Первая находилась въ Виленской губернии, а вторая 
въ Гродненской. Главнокомандующимъ первою’ ар- 
м1ей былъ военный министръ Барклай-де-Толли, а 
второй—князь Баграт1онъ. Этого войска было мало 
для борьбы съ ‘страшнымъ врагомъ и. императоръ 
р Т издалъ и. 6) Е опол- 
чен1и. 
Ночью на. 7 Воля императоръ ‹ О т 
оставилъ ‘свою армю въ Полоцк. и отправился. 
въ Москву, .„чтобы возбудить духъ“,—какъ. ‘онъ. 
товориль,—,и склонить. на новыя пожертвованя: 
своихъ подданныхЪъ“. Москва радостно встрепенулась. 
при`первой же взсти о прИЪздЪ государя. 11-го юля, 
получено было извЪет1е о приближени царя къ. 
первопрестольной столиц®. Съ ранняго утра Москва, 
взволновалась и всЪ улицы наполнились: народомъ. 
Громадныя ‘толгы народа воъхъ званй и состояй 
устремились за городоюя заставы на’ Смоленскую: 
дорогу; всЪ намфревались ветрЪтить государя зан - 
сколько верстъ отъ города, выпречь лошадей: изъ. 
его коляски‘и на своихъ рукахъ ввезти его въ! сто-; 
лицу. Государя ‘ждали около’ полудня; но онъ на- 
рочно замедлилъ. свой пр?Вздъ. и . прибылъ: въ: Пер- 
хушково только къ пяти часамъ вечера. 117. з 
’ Около девяти часовъ вечера государь вызхалъ 
изъ ‹ Перхушкова. ‹ Ночь была.‘ великолЪпная, небо 
яено, ‘незамЪтно было. ни одного .облочка. (Тишина. 
стояла въ воздухз, лунный’ совЪтъ озарялъ живо-. 
нисную, богатую и густо населенную мЪетноеть. Гро-: 


С 


ых 


2 
= 
= 
== 
[> 
© 
< 
(4) 
[— 
< 
и. 
> 
> 
| 
[3 
=» 
(>) 
[= 
Е 
а 


еНыЬХ 
НН 


Верт 


а 
ит 


Е — 


мадныя толпы народа, вышедшйя еще съ утра изъ 
Москвы на встрЪчу государю, терпливо ожидали 
‚его про$ззда. Группами они расположились по краямъ 
‘дороги; одни лежали, друге сидЪли, почти у веЪхь 
въ рукахъ были зажженные фонари. ЦЪлые потоки 
совЪта заливали дорогу и затемняли лучи мЪеяца. 
Изо воЪхъ селъ, лежавшихъ по пути, выходили 
священники съ крестомъ въ рукахъ, въ полномъ 
облачеши, въ сопровождеши своихъ. прихожанъ ›съ 
зажженными свЪчами. Они спфшили на ветрЪзчу 
государю, чтобы привЪтетвовать его. У села Покров- 
скаго экипажъ государя остановилея. Императоръ 
вышелъ изъ коляски, подошелъ къ священнику, сто- 
явшему въ полномъ облачеши и державшему креетъ 
на серебряномъ блюдЪ, положилъ земной поклонъ и 
облобызалъ съ глубокимъ вздохомъ крестъ Господень. 

Священникъ провозгласилъ: „Да воскреснетъ 
Богь и да расточатся врази Его“. Было уже за пол- 
ночь, когда государь прибылъ въ московеюй Кремль. 

На другой день, 12 Гюля, народъ уже зналъ безъ 
всякихъ объявлений, что государь въ МосквЪ. Съ 
самаго ранняго утра густыя толпы сопфшили со возхь 
сторонъ въ ЁВремль. День былъ великол$пный, солнце 
чяло въ полномъ блескЪ. Обширныя пространства 
Кремля не въ состояШи были вмФетить въ себЪ на- 
хлынувшаго со всЪхъ сторонъ народа. Не только во 
площади Кремля, но и всЪ улицы, ведущя къ нему, 
всЪ крыши сосзднихъ домовъ сплошь были покрыты 
народомъ. Въ 9 часовъ должно было начаться ше- 
стве императора въ Успенскй соборъ, гдЪ будеть 
совершено торжественное молебетвые по случаю за- 
ключен1я мира съ Турщею.. Александръ, выйдя на 
Красное крыльцо, остановился, видимо растроганный 
предетавившимея зр$злищемъ. Государь поклонилея 
народу и вмЪетЪ съ колокольнымъ звономъ елились 
привЪтетвенные клики многотысячной толпы. Но ря- 
домъ съ обычнымъ „ура“ слышались и друпе воз- 


о 


гласы: ‘„отецъь нашъ, отецъ нашгь“, ‘кричали тысячи 
восторженныхъ голосовъ,;. „веди` насъ, куда и. 
умремъ или побЪдимъ“.. 

Началось шестве къ собору; _ замедлявшесся | на- 
родомъ, который не могъ наглядЪтьея на своего 
государя. На каждой ступени Ёраснаго крыльца 
сотни  торопливыхъ рукъ ‘со веЪхъ сторонъ хваталиеь . 
за ноги государя, за полы мундира; ихъ изловали 
и орошали слезами. Быстрый приливъ народа’ тЪс- 
‘ниль его. все болЪе. Окружавиия его’, лица порыва- 
лись раздвигать ряды. Императоръ, кланяясь на ве%. 
стороны, говорилъ: „не троньте, не троньте ихъ; я 
пройду“. Одинъ изъ толпы, посмЪл%е другихъ, купецтъ 
или мфщанинъ, подошелъ къ нему и сказалъ: „не 
унывай! видишь, сколько насъ въ одной МосквЪ, ‘а 
сколько же. во всей Роса? ВеЪ умремъ за тебя“. 
Онъ передалъ словами то, что было у веЪхъ на 
сердцЪ. Въ дверяхъ Уепенскаго, ‘собора государя 
привЪтетвовалъ преосвященный Августинъ. Обрат- 
ное шеств!е тосударя изъ собора во дворецъ еопря- 
кено было еще съ: большими трудностями. Толпы 
народа возрасли въ числЪ,.а ихъ горяч энтуз1азмъ, 
ихъ страстное желане увидЪть какъ можно ближе 
государя, прикоснуться, если возможно, къ нему, 
достигли до евоего крайняго предЪла. Неоднократно 
Александръ принужденъ былъ останавливаться, что- 
бы дать народу возможность раздвинуться и открыть _ 
ему путь. Радостно взволнованный, проникнутый 
твердою в$рою въ кр$пкую, неразрывную связь ме- 
жду с0б0ою и народомъ, возвратилея государь во 
дворецъ. Онъ понялъ, убЪдился, что Москва, а всолЪдЪ 
за нею и вся Росая—дадутъ ему неисчерпаемыя. 
средетва для борьбы съ вторгнувшимея въ наши 
предзлы грознымъ врагомъ. Государь рёшился прямо 
обратиться къ своимъ подданнымъ и съ этою цЪлью 
назначилъ дворянамъ и купцамъ собраться. 15 Гюля 
въ залахъ Слободскаго дворца. 


чаочшЧэа г1Ж+?/.б ЧЯчиее@ чя ионнеевенло ‘у шШиНому ‘о 'Н чнитАея иончио4еняе 95 вшох веннэтаноил 


281996910 Алитеё ен иэвияноом члерачзиду | чЧУнеонэиу чдоледении 


- 


— 15 — 


Въ назначенный день залы Слободскаго дворца 
наполнились громалнымъ количествомъ дворянъ и 
купцовъ. Главнокомандующйй Москвы Растопчинъ и 
государственный секретарь Шишковъ явились въ 
собран1е по приказаню государя за тЪмъ, чтобы еще 
до пр!Ёзда его прочесть дворянамъ и купечеству 
Высочайпий манифестъ. Манифестъ произвелъ силь- 
ное впечатл$ ве на дворянъ и на купцовъ. Графъ 
Растопчинъ удалился изъ собран1я, чтобы донести 
императору, что все готово. Въ купеческой залЪ 
началась добровольная подписка пожертвований. Пер- 
вый подписалъ Городской Голова. Весь капиталъ 
его состоялъ изъ 100.000 руб.; изъ нихъ онъ по- 
жертвоваль 50.000, крестясь и говоря: „мн далъ. 
ихь Богъ, а я отдаю ихъ отечеству“. Еще государь 
не входилъ въ купеческую залу, а уже подписка 
достигла въ каюме нибудь полчаса до нЪеколькихъ 
милл1оновъ. | 

Государь прежде всего вступилъ въ дворянскую 
залу. Онъ милостиво поклонился собраню. Лицо 
его оживлено было въ эту минуту т%мъ высокимъ 
напряжен1емъ, которое проникло всеего существо. Онъ 
началъ говорить: „Вамъ извЪстна, знаменитое дво- 
рянство, причина моего сюда пр!Ъзда. Императоръ 
французовъ, в$роломнымъ образомъ, безъ объявленя 
войны съ многочисленною арм1ею, составленною изъ 
порабощенныхъ имъ народовъ, . вторгся въ наши пре- 
дЪлы. ВсоЪ средства были истощены, охраняя однако- 
же достоинство импери, къ отвращеню бЪдетвя, 
но властолюбивый духъ Наполеона, не знающий пре- 
дЪловъ, не внималъ никакимъ предложен1ямъ. На- 
стало время для Росси показать свЪту ея могуще- 
ство и силу. Я въ полной увЪфренности взываю къ 
вамъ: вы, подобно предкамъ вашимъ, не потерпите 
ига чуждаго, и непрлятель да не восторжествуетъ 
въ своихъ дерзкихъ замыслахъ. Сего ожидаютъ отъ 
васъ отечество ваше и государь“. 


Е 


Лишь только окончилъ свою рЪчь.императоръ 
Александръ, какъ все собран1е  огласилось шумными 
криками. Объятые восторгомъ, со слезами на глазахъ, 
дворяне воскликнули: „готовы умереть скорЗе, го- 
сударь, нежели покориться врагу. Все, что мы имз- 
емъ, отдадимъ тебЪ; на, первый случай назначаемъ 
30 человЪкъ со ста душъ нашихъ крестьянъ на 
службу“. Государь. былъ глубоко тронутъ; елезы 
©струились по его‘ щекамъ. Вся зала  наполнилась 
©держанными .рыданями. „Я. много ‘ожидалъ отъ 
московскаго дворянства“, —отв%чалъ государь, —и его 
голосъ дрожалъ отъ внутренняго волнен1я,—но оно 
превзошло мои ожидалия. ‹ Благодарю. васъ именемъ. 
отечества“ 

Посл этого императоръ. прошелъ въ залу, о 
ожидало его московское купечество. Шумными, востор- 
женными восклицан1ями привЗтетвовали его здЪеь. 
Купцы объявили, что ими уже. сдЪлана подписка на 
нъзеколько милл1оновъ рублей, которые они приносятъ 
въ даръ своему отечеству. РЪчь государя къ купцамъ 
вызвала ‘такле же порывы восторга и готовности 
жертвовать всЪмъ на алтарь отечества. Императоръ 
вотрЪченъ ‘былъ. при выход изъ дворца несмВтными 
толпами народа; онЪ окружили его, онЪ тъенились 
къ нему съ такимъ же восторгомъ, какъ и въ до- 
стопамятный день. кремлевекаго ‘выхода.  Народъ 
бЪжалъ за коляскою . государя, оглашая воздухъ 
громкими криками „ура“. Патр1тотическое одушевле- 
н16, вызванное вторжешемъ грознаго непрлятеля въ 
наши предЪлы, ‘охватило всЪхъ русскихъ. Ополчен- 
цевъ.въ короткое время собралось болЪе 800.тысячъ 
человзкъ, а денегъ. пожертвовано до.100 миллоновъ 
рублей. Народъ самъ сталъЪ и на, и 
<воего’ ‘отечества. 


Издан1е П. ИЛА ХОВА, Кевъ. 


\АААААААЛАААААААААААЛАЛАААААААЛААААААААААААААААА, 


АА! 


- == Для чтения НИЖНИМЪ ЧИНАмЪ и ОесБДЪ СЪ НИМИ. — 
° ГЕРОИ русско-японской воины. 


Примзры злужбы по присяг%, воинской доблести, 
исполненя долга и самопожертвованя. 


=—!— 


1. До послЬдней капли крови. Книжка съ 2 рисунками. 


Въ 26 разсказахъ сообщается какъ доблестные воины, помня 
присягу, сражались съ японцами, „не щадя живота до посл дней 
капли крови“. 


`2. Рьшительныя дЬйств!я. Книжка съ 3 рисунками. 

Въ 20 ‘разсказахъ описаны случаи, когда, благодаря свое- 
временному переходу къ рЬшительнымъ дъйстыямъ, ДЪло закан- 
чивалось въ пользу нашихъ энергичных и беззавётио храбрыхъ 
- удальцовъ. 

3. Лих!е т азвьдчики и охотники. Книжка съ 2 рисунками. 


Въ 19 статьяхь описаны геройсве подвиги находчивости, 
самоотвержен!я, выносливости, терп$ня и стойкости нашихъ 
лихихь развЪдчиковъ и охотниковъ, дЪиствовавшихъ большей 
частью самостоятельно безъ руководства начальниковъ. : 


5. Выручка въ бою товарища. Книжка съ 3 рисунками. 


Въ, 21 статьЪ описаны достойные подражан!я случаи само- 
отверженной выручки и спасен!я въ бою начальниковъ и това- 
°рищей. Доброе сердце русскаго’ солдата, привыкшаго’ видЪть въ 
`’начальникЪ „отца-командира“, выказало себя во всей полнотЪ въ 
японскую войну. Шри новыхъ условяхъ современнаго боя г. г. 
офицерамъ приходилось въ рЬшительныя минуты подвергать свою 
жизнь опасности, соллаты оберегали ихъ и нерЪдко своею грудью 
`заслоняли отъ вражеской пули. Эти примфры указываютъ, что 
съ нашей арми вполнЪ усвоена заповЪфдь Господня—, Больше 

ея ни кто же имать, да кто душу свою положитъ за други своя“. 
т 5. Распорядительные храбрецы. Книжка съ 2 рисунками. 
Въ 46 разсказахь описаны случаи, когда, благодаря наход- 
- чивой распорядительности отдфльныхь лицъ, не потерявшихся 
въ критическую минуту, дЪло принимало благопр!ятный для насъ 
исходъ. Спокойств!е, увЪренность и энермя распорядительныхъ 
храбрецовъ передавались товарищамъ, которые стойко выдержи- 
вали натискъ противника и вырывали у него побЪду. 


Цна каждой книжки ПЯТЬ коп. 


им 


_ Издан Г. ПЛАХОВА. Куевт. 


КААДАДААКАКАЛИА А АЛЛАХ АЛЛА 


СЫ ДЛЯ СОЛДАИСНАГО ВА 


Наибольшимъ успЪхомъ, какъ изв$стно ИЗЪ ‘практики, поль-- 
зуются_ домашн{е спектакли, устраиваемые сами». нижними ЧИ-_ 
нами, Шесы по ве ‘заказу ‘написаны спешально для. от. 
`скихъ спектаклей. 


ПЛЬННЫЙ ТУРОКЪ. Шутка. въ 1 ДАЙСТВ. соч, Ива Щеглова. | 


Сцена ‘представляеть внутренность ‘солдатской и з 


2-7 


Участвуютъ 7 мужчинъ и 1 женщина. 


МИЛОРДЪ ГЕОРГЪ. Шутка въ |-мъ дЪйств, соч; а ‚Щеглова. - 
’ Сцена происходить въ палаткъ, Участвують 4. — 
и 1 женщина, | 


ре СОЛДАТСКАЯ. ЛЮБОВЬ. Шутка въ | дЬйств. соч. а Ня 
Снена_ представляетъ внутренность ки Участвують з 
2 мужчины и 2 женщины, : т 


—  ДОКТОРЪ НА ПОЛЧАСА. Шутка въ 1 д соч. Ивана Щеглова. 
т ДЬйств!е происходить въ комнать, Участвуютъ. 4 мужчины 
и 2 женщины. 


БЪЛАЯ НОЧЬ. Шутка въ [-МЪ ДъИстви соч. Ивана Щеглова. 
| Сцена. происходить весной, въ ШетербургЪ, въ глухомъ 
переулкЪ. и 8 мужчины и Е женщина. - 


СУВОРОВЪ, или `нежданный ГОСТЬ = "благодетель, Историческая 
ы картина. въ 1-м ДБЙСТВи- соч, И. М. Булацель: - О 
‘Сцена’ представляетъ внутренность крестьянской избы, р 
Участвують 5 мужчинъ и 1 женщина. 


БАРАБАНЪ не СВОЙ БРАТЪ. Шутка въ 1 и Соч. В. А 
берта. Сцена представляетъь внутренность. СЕНО : 
‚ хаты. Участвують 2 мужчины и 1 женщина, 


ЧАСОВОЙ- РАЗИНЯ: 'и ЧАСОВОЙ МОЛОДЕЦЪ. `Двз сценки изъ С. 
раульной службы съ двумя живыми картинами, соч. В. Вейтк\ 

° Сцена. представляеть на улиць сарай и пость. ‘часового. 
Участвуютъ 10 мужчин. | : 


_ Цена каждой месы Г 20 коп. 


