И ИЯ 


ЗАПИСКИ 


СКАЗКИ И ПРЕДАНИЯ 


и и 
ое НЕ 
= : ` 


т  ИПЕРАТОРСНАТО РУССКАГО ГЕОГРАФИЧЕСКАГО ОБЩЕСТВА 
ПО ОТДБЛЕНТЮ ЭТНОГРАФЛИ. 
Тонъ ХИ. 


САМАРСКАГО КРАЯ 


ов 


СОБРАНЫ И ЗАПИСАНЫ. 


д, т. Радовниковыме, 


И 
ЩЕ } 
а зоке и риеО ЗНН 


С- НЕТЕРБУРГЪ. 


ТИПОГРАХЯ МИНИСТЕРСТВА ВНУТРЕННИХЪ Е 


1884. ыы 


ль 


\5& 


у 


Печалано по распоряженю Императорскато Географическаго 
Общества. 


| БИБЛИРТЕЕ 


ГО го скы 


Я 
ВЯ “Чу. 


ХП-й томъ Записокъ Имп. Р. Г. Общества, по Отд леню Этнография 
изданъ подъ редакшей д. чл. Л. Н. Майкова. 


ПРЕДИСЛОВТЕ, 


Помфщенный въ ХП-мъ том Записокъ Императорскаго 
Русскаго Географическато Общества сборникъ сказокъ и пре- 
дав!й Самарскато края составленъ Дм. Н. Садовниковымъ, уже 
извфетнымъ въ нашей этнографической литературв изданнымъ 
имъ въ 1876 году большимъ собрашемъ русскихъь народныхъ 
затадокъ. Въ глубокому нашему сожалфн!юо, даровитому соби- 
рателю не суждено было дожить до выхода въ свтъ его зам*- 
чательнаго труда: 19-го декабря’ 1883 года Дмитрий Николае- 
вичъ скончался оть тяжкой болЪзни въ Петербург. 

По причинЪ кончины собирателя трудъ его является въ 
свфть не совсфмъ въ томъ видЪ, въ какомъ онъ предполагаль 
его издать; а именно—текету сказокъ не предпослано введея, 
въ которомъ Дмитрй Николаевичъь намфревался изложить ев$- 
дфыя о скавочникахъ, сообщившихь ему сказки, & въ конц» 
сборника не приложено указателя эпическихъ мотивовъ, кото- 
рый имфль въ виду составить покойный, и въ который онъ 
намревался внести указаве параллелей между текстами на- 
стоящаго сборника и другихь собрав русскихь народныхъ 
Скавзовъ. 

Хотя сборникъ озаглавленъ «Сказки и предания Самарскато 
края», однако огромное большинство помфщенныхь въ немъ 
разказовь по содержанию своему не имфеть м%етнаго харак- 
тера; тажимъ образомъ затлавте. указываетъ только на, ту область 
въ предвлахъ которой записаны эти сказки и предатя. Кромъ 


того должно замфтить, что подъ назвашемъ Самарскаго края 
собиратель разумзль здёсь не одну Самарскую губерншо, но и 
лежащую противъ нея на правомъ берегу Волги Симбирскую. 
Вебхъ разказовъ помфщено въ сборник 183, но такъ какъ 
мноме изъ нихъ относятся въ одному предмету, то они были 
сгрупированы по содержанно и подведены подъ обиця заглавия: 
вслёдетв1е того число заглаый не превышаетъь 124. Лицомъ,, 
отъ котораго Дм. Н. Садовниковъ записаль наибольшее число. 
разказовь—72 '), притомъ самаго разнообразнато содержазя, 
быль Абрамъ Новопольцевь, крестьянинъ с. Помряськина, Ота- 
вропольскато у%зда Самарской туберни; объ этомъ зам чатель- 
номъ сказочник покойный собиратель имфль намфрене со- 
‘общить обстоятельныя свёджя во введеши къ своему сбор- 
нику; утрата этихъ сообщен!й т$мъ прискорбнзе, что въ на- 
шей этнографической литератур до сихъь поръ вовсе нЪть 
`свдЪый о сказочникахь, между тёмъ какъь имфютея н%кото-. 
рыя замтви о сказителяхь былинъ, извцахъ духовныхь сти- 
ховъ и причитальщицахь. Залёмьъ 11 разказовь записано было 
Ды. Н. Садовниковымъ отъ симбирскаго мфщанина, Петра Сте- 
пановича, Полуехтова, ?); 6—оть А. В. Чегодаева въ Симбир- 
ск№ 3); 5—0отъь Васищя Авдфева въ с. Новиковк®, Ставрополь- 
скаго У%зда Самарской губерыйи “); 4—отъ симбирской м®щан- 
ки Елены Степановны Смирновой 5); 3—оть Г. Н. Потанина 
въ Симбирск» °); 3—оть дворника Алексфя тамь же"); 2— 
оть воротника Алекезя съ Озерки, Ставропольскаго уфзда Са- 


1) №№ 1, 4—6, 8, 11, 12, 15—21, 23, 25—27, 29, 30, 33, 35,- 
37, 38, 40—44, 46, 48—57; 59—67, 68 т, 72 т, 79, 81, 84—87, 
89, 91, 95, 97, 99 т, 100, 101, 108, 105, 107, 108 а, б, в, ж, 1146 

2) №№ 3 47. 80, 82, 108 в, 110 т, 111 в, 116 а, 6, 117, 119; 

3) №№ 7Та, 6, в, 76 6, 110 д, 112 в. 

) №№ 28, 88, 98, 99 в, 102. _ 

5) №№ 2, 9, 32, 99 а. 

5) №№ 68 д, 72 а, 112 & Симбирсый житель Г. М. Потанинь— 
однофамилець нашему извфотному путешественнику, авторъ романа, «Ота- 
рое старится, молодое растеть» (Современникь 1861 года) и нзеколькихъ 
другихъ беллетристическихь произведений. 

т) №№ 10, 14, 24. 


марской губерни °); 2—отъь Исая Дементьева Иванова, въ упо- 
мянутомъ выше с. Новиковк °); 1-—оть Максима Вузьмина 
талгь же 1°). Вром$ того, 14 разказовъ сообщены были Дмитрию 
Николаевичу симбирскимъ м%щаниномъь Михаиломъь Иванови- 
чемъ Извощиковымъ, записавшимъ ихъ частью отъ своей ма- 
тери, частью отъ другихъ лицъ *"), и 1—П. П. Розановымъ въ 
Симбирск '?). Наконецъ, въ сборникъ внесено 59 разказовъ 
безъ указатя на лица, оть которыхъ они слышаны; но при 
42 изъ этихъ разказовь все-таки отм$чено мфето ихъ записа- 
ня 13). Не подлежитъ впрочемъ сомнфн!о, что и 17 разка- 
зовъ, вовсе лишенныхъ помфты, записаны въ пред$лахъ Самар- 
скаго края. 

При записывати сказокъ и предав народныхь покойный 
собиратель ймЪлъь въ виду преимущественно литературныя 
цфли. Грамматичесвя отличя м%стнаго говора не соблюда- 
лись имъ въ полной точности; за то для областнато сло- 
варя сообщенные имъ тексты представляють богатый и любо- 
пытный матер1алъ. Но болфе всего—мы не сомнфваемея—оц$- 
нятъ трудъ Дм. Н. Садовникова изслфдователи народнаго твор- 
чества, и пожалфютъ вмЪстЪ съ нами о преждевременной кон- 
чинЪ этого полезнато и даровитаго дфятеля по русской этнографии. 


Л. Майковъ. 


8) №№ 13, 31. 

)) №№ 99 д, 113. 

10) № 99 6. 

11) №№ 68 з, 69 т, 70, 72 д, е, 92, 108 з, 109, 111 ж, 112 к, 
л, м, н, 124. 

12) № 96. 

13) Изъ числа этихъ разказовь записаны въ Симбирскв №№ 34, 39, 
45, 58, 68 а, 6, е, ж, 69а, 6, в, 72 в, 74 в, 75, 77, 78, 83, 90, 
93, 94, 104, 108 г, д, 110 е, ж, 111 в, г е, ж, з; 112 & 118, 
120—123; въ с. Новиковкв №№ 7, 36, 110 6, 111'а, 6; вь с. Ота- 
ромъ УрайкинЪ (Ставропольскаго у3зда, Самарской губериш) № 115. 
Вовсе безъ помфты №№ 22, 68 в, 72 6, 74 а, 6, 76 а, 106, 110 а, в, 
112 0, ги, 114 а. 


СКАЗКИ И ПРЕДАШЯ 


САМАРСКАГО КРАЯ. 


СОБРАНЫ И ЗАПИСАНЫ 


и р Радовниковымъ. 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


Страницы 

с 1. Ивашка Бфлая Рубашка, Горьый Пъьяница .. 1 18 
< 9. Иванъ Туртыгинъ .. . еее. С. 18—92 
3. Борма ры. 

< 4. Иванъ царевичь и Марья Краса, черная коса... . 28— 41 
`’ 5. Купецый сынъ и царева дочь ..........- 41 50 
6. Ума много, а денегь нфтъ. 05 

7. Торбочка-самобранка и Иа 09. 300 

8. Про Илью Муромца .. се... 56—57 

9. Пустой барабаны ое с О 6 

‚ 10. Казакъ и принцъ Е 
< 11. Волкь М$дный Лобь , .. ее... 67—72 
12. Трехъ-сынъ. .... О НИЙ 
13. Козья Шкура. : ... 17—80 
14. Окаменфлое царство... о. 80— 82 


15. 9ома боталый .. г В 
16. Иванъ Агичь и Василиса Васильевна. .... 4— 88 


17. Спящая дёвица „еее 1 88— 98 


18. Оклеветанная жена... 93-100 
9. Царская собака, а о нее 100—103 
.20.. Дфвушка Нур а ео: + 105—102 
91. Чудесная а о 105 
22. Уточка Золотой хохолокь . д. се. о. 108—110 
93: Оборотень и о сео 110—119 


24. Тига-мельникь. ‚еее ое о 119—116 


и 


Страницы. 


а. ие 
о о 

27. Банющеа дурачевь и и 126—132 

ОВ Вратець Птанутиа о о 

У 29. Волкъ и стариковы дочери... ........ . 184—136 
30. Вонь, сумка и дубиночка........... . 186—139 

31. Бузька вор... о 199—143 

32. Шуть Мавеимка ео 148—147 

В ини ес 149 
В ое 150 
В ори и о оо > 
о Рано и Арина. а - 152—154 
З7. Еловы шишЕи. 6... и 04150 

88 Кобель иена 10568 

39. Барин вузе о. ое. 1859 
40: Опинкали брюшво: с 19 100 

41. Баринъ и мужикь (еее. 160—162 

| 42. Мужик и ПО, о 109—165 
о и. 
АЯ. Про Вяч о... 164—166 


45. Мордвинъ и заяц г... еее не о 106—167 
О 
О. До ба 168 
48. Баринъ, птухъ и жорновы ........... 189—170 
р О 
50: Вурочва: Тата рущеа ое р се о 


51. Быкъ, баранъ, гусь, пётухь и волкь. ..... . . 173—174 
52. Лиса и Кутафей Иванычь . .....,.. 174—176 
О о ое о 
БА Лиса и журавь 
55. Кова Тарата. 179—183 
56. Байка про тетерева. ... . еее 183 
И Е Е 184 


58. Левъ, шука и человёкь. (ео... « 184—185 
59. 310 зломъ платится. еее еее 185—187 
О ее 


61. 
62. 
63. 
64. 
65. 
66. 
67. 
68. 


69. 


То. 
71. 


72 


73. 
74. 


75. 
76. 


ТТ. 
18. 


ро Вота Беземертнато и Марью Еридьевну . 
Про царсвлихъь мастеровъ 

Про царя и про кузнеца . 

Учитель и ученикь. ... 

Ванюшка и Аннушка. . 

Подмненая нев%ета 


Про нужду. .... 
Про л$шихъ и водяныхъ: @ . 
6. 5 
в. 
2. . : . 
0. 6 
е. 
2 
3. . 
Про бани: а В 
6.-. Х . - 
в. т. 
Про кабачную кикимору ...... 


Про зм$ёвъ. . . 
О мертвецахъ: @. 
р 

а 


О 

О вЪльм$ 

Про пчеляковь: @ о... 
О Ва 

Про Ивановъ пвтъ ...... 

Про церкви: а. ие 

Про самоубщу 0... 

О фармазонскихь деньгахь. ...... 


* 


Ш 


Страницы. 
. 197—202 
. 202—206 
. 206—211 
. 212—218 
. 218—222 
. 222—225 
‚295—206. 
. 226—227 
227 
227 
: 227 
. 227—228 
228 
: 228 
. 229—230 
230 
- 230 
. . 230—231 
. 231—232 
. 283—236 
. 236—237 
. 257 
‚ 237—238 
: 238 
. 288—241 . 
. 241—943 
. . 248—244 
Ь 244 
. 245 
о 245 
. 245—246 
: 246 
. 246—247 
241 
эВ 247 
.. 248 


ТУ 


-79. 


Мужикъ и чорть 


х (60) Солдать и чорть. 


81 


82. 


83 


84. 


дл 85 


86. 
87. 
88. 
89. 
90. 
91. 
95: 
93. 
. Про Егорля Храбрато. О 
. Вавъ купцовъ сынъ у Господа въ гостяхъ быль . 
. О праведномъ суд 

. Пустынникъ и дьяволъ 


100. 
&« 101. 
102. 
103. 
104. 
105. 
106. 
107. 
108. 


Вузнець и чорть 

Чорть и козель 

Кавъ чорть антеломъ сталь... . о. 
О и ее ОЕ 
Богалый и бЗдный брал -....... 
Марко Богатый 

Работникъ О 

Кузнець и Миколай угодникъ 


Миколай угодникъ и охотники... ., 
ПерегорЪлая заря... * ы : 

Илья Пророкъ и Миколай угодникъ .. 
Микола Милостивый ......... 
Илья пророкъ и стр$лець .. 


. Вавило-екоморохв .“. 
‚ Рахъ разбойникъ: @........ 


Разбойничья голова. ....... 
Купець и Жидовинь . ое 
Элая сноха . ......* 

Отарикъ и царская дочь. ...... 
Правда на морЪ не тонеть . , 
Дорогой подожокъ 

Дфвка и разбойники .......... 


РаЗбонИа 


Про постоялые дворы: @. 


Страницы. 


. 248—949 
249 
. 249—950 

251 
251 
‚ 251—958 
. 253—256 
‚ 256—262 
. 262—966 
. 266—268 
‚ 268—069 
. 269—970 
. 270—972 
. 272—289 

282 
283 
‚ 283—087 
. 287—288 
‚ 288—289 
. 289—291 
. 299—995 
. 295—297 
. 297—999 
. 299—300 
. 300—801 
‚ 301—802 
‚ 302—804 
. 304—307 
‚ 308—809 
. 309—812 
. 312—813 
. 314—817 
. 317—319 
‚ 319—320 
. 320—321 


321 


ж.. 
В. 
109. О Худоярё . 


№ 


Страницы. 

ею оо ооо а 
а 322 
а о аа 322 
399—522 
О Са 923-905 
. не о 925325 


110. Про Стеньку авиа 95940 


111. Про разбойниковъ: @. Ахметь. ...... с. 348—850 
6. Быковъ. 


. 346 
. 346—347 
347 
347 
347 
348 


т 


В СувОрОвь я ео 352 


2. Алексёй 


е. Шарюкъ. 


112. Про клады: а. 


6. 
> 
8. 
129, 
Е. 
ж 
8, 
и 
4. 


зна 


Ехмачиненй ......... о. 859 
о а 905—955 
Е о 
а 350—956 
ое о по. 306 558 
а 308—399 
а 559360 
о 301 


а а ое 96 


ооо бою ео 
ооо ео 

9 

962 


.. . 864 
. 364—365 


УТ 


. Мельникъ-знахарь 
. О Петр$ Первомъ: 


д: 


. Про Пугача. .. 
. О фармазонахъ: @ 


6. ® ® ® ® 


. Вовылъ-Трава. 
. Про охотника. 


. Пряничная Гора. 
. Волга и Кама. . 
. Марина-Русалка . 


. Вавъ церковь ушла. . 
. Бой казачки съ богатыремъ 


. Про Никитушку Ломова. . 


® 


Страницы. 
. 366—371 
. 871—372 


9517 


. 377 
. 377—878 
‚ 378 

‚ 378—879 
. 379—380 
380 
_ ЗВ 

. 381—388 
. 388 

5 388 

. 384—386 


Е 


НС 


(Я 


ВСН 
Е 
и 


СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ 
САМАРСКАГО КРАЯ. 


т. 


Ивашка БЪлая Рубашка, Горькй Пьяница. 


Въ н%вкоторомъ было царств%, въ нфвкоторомъ было государств, 
жилъ былъ князь Володимръ Краеное Солнышко Суслаевичт. 
Выходиль князь Володимръ Ёрасное Солнышко Суслаевичь на, 

свой высоый крылецъ и кричалъь своимъ громыимъ голосомъ: 
«Сходитеся, князья и бояре и сильные могуч!е богатыри, ко мнЪ 
на высокъ на красёнъ крылецъ, и буду яувасъ просить просьбу, 
и сослужите мн службу, а не службу— дружбу. Вто жь бы съ3з- 
дилъ на рфву на Смородину, убилъ бы зм®я объ двфнадцати 
толовахъ, объ двзнадцати хоботахъ?» Ве друзья-бояре соходились г 
и его приказу боялись, и другъ за дружку прятались: баринъ за 
барина, дворянинъ за дворянина, мужикъ за мужика. Выбирался 
изъ нихъ одинъ Алеша Поповъ сынокъ: жеребячей родни, и гово- 
рить князю Володим1ру: «Я вамъ сослужу службу, а не службу— 
дружбу; съфзжу на р%ку на Смородину, убью змфя о двфнадцати ( 
головахъ, о двф$надцати хоботахъ». И выходитъ впередъ, подходить 
ЕЪ ЕНЯЗЮ ВПЛОТЬ. И ГОВОритъ: «Князь Володим1ръ. пожалуйте мн 
водки: у меня съ похм$лья головушка болитъ!» Приказалъ князь 
дать ему водки зелена вина, полъ-ведра. Онъ же, Алешенька Поповъ 
сынокъ, ее одной рукой принималъ и однимъ духомъ выпивалъ. 
Говорить Алеша Поповъ сыновъ: «Эхъ князь Володимъ Красное 
Солнышко, Суслаевичъ, хороша бражка да мала чашка. Итакъ я, 
добрый молодецъ, только’ опохм®лился!» И сталь просить Алеша, 
Поповъ сынокъ у князя на недфлю сроку пр! изыскать себ% 
еще двоихъ товарищей. Князь отвЪчалъ ему: «Алеша поповЪ сынокъ, 


вотъ тебЪ сроку на два мЪфсица, только 653 ЗД1Й». 
Сказки и пред. Сам. края. 1 


2 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


Алешенька ходилъ по деревнямъ, по кабакамъ и по трактирамъ 
и нашель себф товарища, добраго молодца Лобрынюшку, сына 
Микитьича. Говорить ему: «Здравствуй братъ,, добрый молодецъ 
Добрынюшка, сынъ Микитьичъ! Пойдемъ со мной сослужить службу 
князю Володиму Врасному Солнышку Суслаевичу, съфздить на 
р$ку на Смородину, убить змфя объ двфнадцати головахъ объ 
двфнадцати хоботахъ». Отв$чаетъ добрый молодець Добрынюшка 
на отв тъ его слово: «Я, братъ, молодецъ Алешенька, готовъ 
бы тебф службу служить, да только головушка съ похмлья болитъ, 
не можется». Отвфчаетъь Алешенька: «Пойдемъ, я тебя опохм% лю». 
Повелъь же Алешенька къ князю Володим1ру. Подходятъ къ его 
врыльцу; говорить Алешенька князю: «Внязь Володимръ Краеное 
Солнышко Суслаевичъ, пожалуйте водви, зелена вина ведро». 
Князь Володимфъ приказаль вынести зелена вина ведро. Добрый 
молодець Лобрынюшка одной рукой принималь, единымъ духомъ 
выпивалъ. «Благодарю, братъ, Алеша, Поповъ сынокъ, что меня 
опохм$лиль; готовъ служить службудо жизни в ву». Сказалъ 
ему Алешенька: «Поди, братъ, погуляй, а я себЪ третьяго товарища, 
`пруищу». Ходиль нфеколько Алеша Поповъ сынокъ по кабакамь, 
по трактирамъ и по селеньямъ и не могъ себ третьяго товарища, 
найти. При край же того селенья кабачишка стоить на боку, и 
бокомъ въ него не влзешь, и тутъ самое гадное м%сто, гл 
пьяные ходятъ до в$тру, и тутъ валяется челов къ, весь въ дрян% 
заморанный. Онъ посмотр%лъ въ лице — лице его знакомое. Сталь 
онъ его будить и сталь его трыкать ивь ж..у его сталь пин-_ 
комъ пиналь. И вдругъ онъ проснулся, глаза открыль и смо 
тритъ на него. «Что ты, братъ, меня будишь и трыкаешь, ивъ ж..у. 
пинкомъ пинаешь? Узналъ ли ты меня?» «Какъ тебя мн% не узнать? 
Здраствуй, Ивашка Бфлая рубашка, горьый пьяница! Я трей день 
тебя ищу. Какъ мнЪ тебя нужно!» ОтвЪзчаеть ему Ивашка Б$лая 
рубашка, Горьмй Пьяница: «Что теб меня, братъ, нужно, Алеша, 
Поповъ сынокЪъ?» Отв чаетъ ему Алеша Поповъ сынокъ со слезами: 
«Я, братецъ, до твоей просьбы. Проситъ князь насъ и васъ 
сослужить ему службу, а не службу— дружбу: създить на р%ку 
на Смородину, убить змфя объ двфнадцати головахъ, объ двфнад- 
цати хоботахъ. Сказаль АлешЪ, Попову сынку, Ивашка Б%лая 
Рубашка, Горьюмй Пьяница: «Готовъ служить; только не могу: толо- 


ИВАШКА БВЛАЯ РУБАШКА ГОРЬЕЛИ ПЬЯНИЦА. 8 


вушка болитъ. Вечборъь я у друга на балу быль». Отвфчаетъ 
Алеша Поповъ сынокъ ему: «Эхъ, братъ, Ивашка Б%лая Рубашка, 
Горьый Пьяница, пойдемъ, я тебя опохм% лю!» Ветаетъ съ радостью 
Ивашка; всталъ, встряхнулся, на всЪ на четыре стороны оглянулся. 
«Куды же, братецъ, ты меня поведешь опохм$литься?» Говорить 
Алеша Поповъ сынокъ: «Иди за мной!» Подводитъь къ князю на 
крылецъ, кричить Алеша ПоповЪ сынокъ: «Ёнязь Володимръ Крас- 
ное Солнышко Суслаевичъ! Подай чару зелена вина въ полтора, 
ведра! Нашелъ я третьяго себ товарища, у него съ похм%лья 
головушка болитъ, и не можетъ онъ словъ говорить и службу слу- 
жить». Князь Володим!ръ выходить и вина выносить полтора ведра. 
Ивашка Б$лая Рубашка, Горьый Шьяница, едной рукой прини- 
малъ, еднымъ духомъ выпивалъ и говоритъ Алешв Попову сынку: 
«Ну, братъ Алекс№й, теперь я. опохмфлилея; этто, намъ прокла- 
жаться нечего, а надо куды вздумали $хать». Говорить Ивашка 
Б$лая Рубашка, Горьюмй Пьяница: «О братцы товарищи! Пофдемте 
въ.мои заповздные луга! Въ моихъ запов$дныхъ лугахъ . ходить 
табунъ коней!» 

Приходятъ они въ заповдные его луга, стали коней выбирать. 
Алеша Поповъ сынокъ перваго коня себ нашелъ. Лобрынюшка 
молодецъ, сынъ Микитьичъ, вторато коня себЪ нашелъ. Въ трей 
разъ Ивашка пошелъ самъ себЪ коня искать. Ходилъ, нЪеколько 
обошелъ коней, не могъ себф найти такого коня, чтобъ во вЪки 
могь ему служить. Котораго возьметъ за гриву—голову оторветъ, 
котораго за хвостъ—хвостъ выдернетъ; наложитъ на спину—спина, 
переломится. Обратился Ивашка Блая Рубашка, ГорьыйЙ Пъяница, 
на восходъ краснаго солнышка, закричалъ своимъ громкимъ голо-. 
сомъ, богатырсвимъ: «Гой еси, гдф ты мой добрый конь Сивка- 
Бурка?» Услыхалъ же Сивка-Бурка, голосъ хозяйсвай; шибко бЪжитъ, 
ажь земля дрожитъ, изъ ушей дымъ столбомъ валитъ, изо рту 
пламя пышетъ. Онъ въ одно ушко вл$зъ, напился, наЗлея; въ дру- 
гое влёзъ—чище того нарядился. И такъ сталъ добрый молодецъ 
ни вздумать, ни взгадать, ни перомъ написать. И такЪъ добры 
молодцы: сли на добрыихъ коней, пофхали во чисто поле, во дикую 
степь. Горы долы перепрыгиваютъ, темные лса межу ногъ пускаютъ. 
Было имъ Фхать на то м%сто, на р%ку на Смородину три года, 


они дофхали въ три м%$сяца. Пр1зжаютъ на рку на Смородину; 
Я 


4. СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


на р%ЕЪ на СмородинЪ нфтъ-ничВмъ ничего, одитъ `мостъ. И гово- 
рить Ивашка Бфлая Рубашка своимъ братцамъ  товарищамъ: 
«О, братцы товарищи! Давайте себЪ выстроимъ хижинку». И стали 
ЛЪсъ таскать. Какъ захватять— изъ корню выдернутъ, не очистимши 
сучки, въ стопы складываютъ, избу дзлаютъ. 

Настлали потолокъ, и пристигаетъь ихъ тутъ темная ночь, имъ 
будеть тутъ должно ночевать. И говоритъ Ивашка: «Ну, братцы то 
варищи, давайте кониться, кому достанется въ избеноче спать, 
одному на пут на дорог, на мосту ночевать. Стали кониться, 
и досталась первая ночь ночевать Алёшф Попову сынку ночку 
ночевать и на караул стоять. Онъ, какъ завечеряло, беретъ свою 
сбрую ратную и копье булатное и отправляется на мостъ, на дорогу. 
` Немного постоялъ —дрема его одол%ла, крЪфико спать захот$лъь и 
думаетъ себЪ: «Дай пойду малость отдохну, потомъ проснусь». „Легъ 
ненарочно и проспалъ всеё почь. А Ивашкв БЪлой Рубашк, 
Горькому Пъяниц% темная ноченька не спится; подушечка въ го- 
ловушкахъ вертится. Всталъ, встряхнулся, на вс на четыре стб- 
роны оглянулся и пошелъ въ путь дорогу и всталъ на м%сто Алё- 
шино, гдф Алеша Поповъ сынокъ стоялъ, и сотвориль Тисусо- 
вую молитву; выломилъ ‘калинову мостовину. Веталь добрый. 
молодецъ подперсй и вдругъ, словно открылась не- 
бесная колесница, и летить Зм$й о лвнадцати голо- 
вахъ и двфнадцати хоботахъ, ногами топатъ, глазами хлопать, 
зубами скрёхчеть и говорить Ивашк® сб страхомтъ: «О, братъ 
Ивашка, прежде русекаго духа слыхбмъ не слыхано, видомъ не- 
видано, а теперь руссвйй духъ въ очахъ появляется!» «Лунь, Ивашка, 
своимъ духомъ, повали лфеу на версту, чтобы было намъ съ тобой 
гл разойтись!» Отв$чаетъ ему Ивашка: «Лунь», говоритъ,—«ты, про- 
клятый ЗмЪй, проклятыми своими челюстями, повали лфсу н& версту, 
потому теб нужно дунуть: я къ теб% праЪхаль гость и споршикъ». 
Дунулъ ЗмЪй своими проклятыми челюстйми, повалилъ духомъ 
лВсу на версту. Начинаютъ биться и рубиться. Бились, рубились 
четыре часа ночи. Ивашка сбилъ съ него четыре главы. ЗмЪй 
обращаеть и улетаетъ назадъ. Ивашка обращается мушкой 
и полетаетъ во погонь зм%я, въ собственный его ‘домъ. 
Въ его собственномъ дом Зм}$ева матушка, по горенк погуливала, _ 
Ивалику поругивала: «О курвинъ сынъ, прокурвинъ сынъ Ивашка, 


ИВАШЕА БЪЛАЯ Р®БАШЕА ГОРЬКИЙ ПЬЯНИЦА. 5 


побиваеть мово дитятку ни з& што! Вогда поздетъ онъ во путь 

во дороженьку, сама я ему буду другь да не вдругъ: напущу 

нфсколько жару, и захочеть онъ испить. Я сдфлаю колодецъ, струбъ 

_ волотой, чару серебряну, воду сахёрную. Влёзеть напиться, а я 
его затоплю». - 

Отобравши Ивашка Бфлая Рубашка, Горьый Пьяница, ея 
поганыя слова, отправляется въ свою хижину, на свое м%сто, и 
ложится на свою постель; а его братцы товарищи не чують спятъ 
иуд..ы пузыри. РазсвЪфтало, день-бЪла заря. До завтрака про- 
спали. Спрашиваетъь же Ивашка, Б$лая Рубашка, Горьюй Пъьяница, 
Алешу Попова сынка: «А что, братъ Алексфй, видЪлъ ли чего?» От- 
вфчаеть тотъ: «Не видалъ, братъ, никого». «Ну знать, братъ, счастье 
твое, что не видалъ ты никого». (Ну, а гдз онъ увидитъ на по- 
стели-то?) 

Приходитъь вторая ночь. Встаеть добрый молодецъ Добры- 
нюшка, сынъ Никитьичъ, на означенное м%сто, на путь на доро- 
ту, на караулъ. Беретъ свою сбрую ратную и копье булатное и 
встаеть на путь дорогу, на калиновый мостъ. Немножечко по- 
стоялъ и крЪико больно задремалъ. Легъь ненадолго и сейчасъ 
спить. Всеё ночь проспалъ и никого не видалъ. А Ивашкз Б%- 
лой Рубашки, Горькому Пьяниц®, во второй разъ темная ноченька 
не спится, и подушечка въ головушкахъ вертится. Веталъ, встрях- 
нулся, на всЪ на четыре стороны оглянулся и пошелъ на нока- 
занное мЪсто посмотрЪть. Обруи ратной не имфетъ и копья бу- 
латнаго не знаетъ. Веталъ на пути на дорог, сотворилъ Тисусо- 
вую молитву, выломилъ калиновую мостовину и всталъь подперся 
добрый молодецъ, стоитъ. Вдругъ является лютый Зм%й ©6 стра- 
хомъ и творить Ивашк$: «Эхъ, Ивашка, Б%злая Рубашка, Горьюй 
Пьяница! Дунь, на двф версты лсу повали своимъ духомъ, чтобъ. - 
было намъ гдЪ разойтись». «Ты дунь, непр1ятель, своими поганы- 
ми челюстями, повали лесу на дв версты!» Лунулъ Зм№й, сдфлаль 
поля на дв версты. И стали биться, рубиться. Бились, рубились 
ещё четыре часа, какъ вдругъ Ивашка размахнулея, смахнуль 
съ него вразъ четыре головы. Обращаетъ лютый змЪй отъ него 
назадъ. Оборотилея Ивашка комарикомъ, полетзлъ за нимъ въ 
погонь. Прилетаеть и садится на окошечко въ его собственномъ 
домЪ. ЭмЪева мамынька по горенк% погуливала, Ивашку по- 


6 СКАЗКИ И ПОВДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


ругивала;: «Охъ курвинъ сынъ, раскурвинъ сынъ Ивашка, побиваетъ 
мово дитятку ни за што! Я сама ему буду другъ да невдругъ: какъ 
пофдетъ во р$ки Смородины во путь во дороженьку, напущу на 
ихихъ коней великую тягу, не смогутъ ногъ таить. Сдфлаю 
имъ садъ зеленый, траву шелкову; въ саду сдзлаю кровать тесо- 
ву, подушки пухбвы, одфяла шелковы. Они захочутъ добры- 
ихъ коней покормить и сами отдохнуть: я туть ихъ и задушу». 

Отобравши Ивашка ея потаныя слова, отправляется въ 
свою хижину, въ своимъ братцамъ товарищамъ. Говорить Ивашка: 
- «Что, добрый молодець Добрынюшка, кого видфлъ?» Отвфчаетъ доб- 
рый молодецъ Добрынюшка: «Не видалъ ‘братъ никого». «Ну, братъ 
счастье ваше, знать мое будетъ безечастье». Завечеряло время не- 
множечко. Водочки выпили, чайку покушали. Не ложивши 
ночи спать, пошелъь Ивашка въ путь во дорожку, на калино- 
вый мость. Всталъ на калиновомъ мосту, сотворилъ Тисусовую мо- 
литву, выломилъ калиновую мостовину и подперся ей. Дрема къ 
нему близко нейдетъ, и сонъ его не беретъ. ТЗмъ же часомъ и 
временемъ является лютый Зм$й съ велиимъ шумомъ и великой 
‘бурей и такъ на Ивашку обращается злобно: «О», говоритъ,—«прежде 
у насъ русекаго духа слыхбомъ не слыхано, видомъ не видано, а 
нынче руссый духъ въ устахъ явится и въ глазахъ мечется! Дунь, 
Ивашка, своимъ духомъ на три версты, распространи м%ето, что- 
бы было намъ съ тобой гдЪ разойтись. Живаго», говоритъ, —«сглот- 
ну!» Отв$чаетъ ему Ивашка: «Лунь ты своими нечистыми челюстями, 
на три версты повали лесу! Подавишься!» ЗмФй какъ дунулъ, 
сдЪлалъ три версты поля. Стали биться, рубиться: бились руби- 
лись четыре часа, и сбилъ съ него Ивашка, четыре главы; думалъь 
послЪдн1я, а онЪ всЪ на немъ, и Ивашка изъ силъ вышелъь и 
сталъ ему кориться и говоритъ: «ЗмЪй, охъ, братъ лютый 
ЗмЪй! Лай мнЪ съ родными распроститься! Пр1остановись малость!» 
И Зм$Ъй кр$пко изусталъ, даль ему съ родными распроститься. 
Онъ не ради съ родными распрощенья, а для 
ради братьевъ разбужденья. Скинулъ съ лфвой ноги 
сапогьъ, насыпаль полонъ песку и кинулъ въ свою хижину; конекъ 
съ нея сбилъ: хочется братьевъ разбудить. Сшибъ конекъ: они 
ничего не чуютъ. ЗмФй лютый видитъ-—дфло обманъ, опять на 
него бросается биться. Одна нога у Ивашки обувщи, друга б6еа. 


`ИВАШКА БЪЛАЯ РУБАШКА ГОРЬЕЙ ПЬЯНИЦА. 7 


`Бились, рубились еще четыре часа. Ивашка обезсилфлъ и сталь 
прощенья просить. «О, братъ, лютый ЗмФй, дай мн$ прощенья и 
родительскато попросить благословенья!» Онъ не ради благосло- 
вен1я, а ради братьевъ разбужденля. Скидаеть Ивашка съ пра- 
вой ноги послздеЙ свой сапогъ, насыпаетъ полонъ песку. Какъ 
махнуль въ свою хижину и потолокъ долой сшибъ, а братья не 
чуютъ, спятъ вр$икой рукой. Вдругъ лютый ЗмЗй обра- 
шается на Ивашку опять. И бились, рубились полторы сутки; 
Ивашка обезсил$лъ, сдзлался и наши и б0сый и сталъ просить 
у лютаго зм%я покаянья и для дЪтей благословемя забшно, 
не ради дЪтей блатословенья, & ради братьевъ разбужденья. Ски- 
нуль съ своей буйной головы свою богатырскую шляпу, насыпаль 
полную песку, и насыпавши въ шляпу песку, бросилъ въ свою хи- 
жину, въ прост$нки. Прост$нки крЪпко застучали и врозь пока- 
тились. Его братья встрепенулись и видятъ на полянф пламя, и 
‘видать, что ихъ брать товарищь Ивашка Б%лая Рубашка въ не- 
счастьи. Взяли свою сбрую ратную и копья булатныя и пошли на 
на подмогу брату своему ИвашЕеЪ. Пошли добрые молодцы лютаго 
зм$я трепать, только сталъ головой мотать. Не посптъ глаза- 
ми мигать, какъ его стали головы летать. Главы его порубили и 
въ воду побросали и жнсть его р$шили. Подходятъь добры мо- 
лодцы къ своей разваленной хижине; подошли къ ней. Ивашка, и го- 
воритъ своимъ братьямъ товарищамъ: «Лягте, братцы, усните, а 
за мной есть дЪлишко». Они съ устатку легли, какъ мертвые по- 
катились. Ивашка оборотился комарикомъ и полетЗль къ Зм$евой 
матушк$. Прилетаетъ, а сударыня матушка по горенкв погули- 
ваетъ, Ивашку поругиваетъ: «Охъ курвинъ сынъ, раскурвинъ сынъ 
Ивашка, убилъ мово дитятку ни з& што! Я ему солью крестъ и по- 
вызолочу: когда онъ пофдетъ съ р3зки со Смородины во путь во 
дороженьку, обращуся я съ с$нную копну кошкой, разорву его на 
пути на дорог». я 

Онъ, отобравши ея поганыя слова, отправляется 
куда ему нужно. Прилетаетъ къ своимъ братьямъ товарищамъ; они 
спятъ. Онъ прилетаеть и братьевь своихь разбуждаетъ: 
Н6 коли намъ спать, а поздемте во путь во дороженьку домой». 
Они вставали, добрыхъ коней сфдлали; осфдламши добрыихъ ко- 
ней, по$хали домой. И сдфлалея превелиый ужасный жаръ, и 


8 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО ЕРАЯ. 


Алеша Поповъ сынокъ захотёлъ пить: на конф не можеть сидфть. 
и говорить: «Охъ, братцы товарищи! Пить хочу, словъ товорить 
не могу!» Вдругъ колодецъ является, АлексВй съ коня бросается и. 
говоритъ своимъ братьямъ товарищамъ: «Охъ братцы, товарищи 
постойте, напьемея!» Говоритъ Ивашка БЪлая Рубашка Горьвшй 
` Пьяница: «Что ты, Алеша Поповъ сыновъ, дуръей родни жеребено- 
чекъ, съ коня бросаешьея, глохтить торопишься? Самъ я прежде 
слЪзу со добра коня и протвф$ даю какова вода». СОлЁзаетъ 
Ивашка съ добра коня, оголилъ свою саблю вострую-и учалъ ко- 
лодецьъ рубить. Струбець раскололъ и воду завалилъ, и течеть изъ 
него кровь и кость. И говорить Ивашка: «Воть, Алешинька По-` 
повъ сынокъ, вотъ тутъ какая вода!» СЖли на добрыхъ коней и 
позхали. Вхали долго ли, много ли, и напала превеликая тягость 
на коней. Кони ‘не могутъ ногь талщить, и Алешенька Поповъ вы- 
нокъ не можеть на конф сидфть: крико спать хочетъ. Является 
садъ зеленый и трава шелкова (облажняетъ). И говорить Алеша, 
Поповъ сынокъ: «Охъ, братцы товарищи! ут%ха то какая — трава 
то шелковая! Коней то хорошо покормить и намъ хорошо на кро- 
валк® отдохнуть». Отвфчаетъь ему Ивашка Бфлая Рубашка, Горь- 
вый Пьяница: «Постой, братъ Алексфй, я слфзу съ добра коня, по- 
смотри какова кровать, и можно ли на ней спать». Слфзаетъ Ива- 
шка со добра коня, оголилъ свою саблю вострую, восходить 
въ зеленый садъ, подходить къ тесовой кроватк%. Сталъ рубить— ^ 
только кровь да кости. Изрубилъ и въ кучу поклалъ, и поЪхали 
`путемъ дорогой. 3 

Много ли мало ли Ъхали, долгб ли короткб ли, и приходятъ 
три дороги, и говорить Ивашка БЪлая Рубашка своимъ братцамъ 
товаришамъ: «Вотъ, братцы, намъ приходить разставанье. Давайте 
кониться, кому по которой дорог% Фхать будетъ». Стали конйться— 
АлешВ досталось вправо; доброму молодцпу Добрынюшез, сыну Ми- 
китьичу—влфво; несчастному ИвашкВ Бфлой Рубашк%, Горькому 
Пьяниц*— прямо. Онъ съ братьями распрощался, горькими слезами 
заливалея. Распростились, поЪзхали вто куда знаетъ. Вдругъ Иваш- 
ка обернулся назадъ: и бЪжить за нимъ кошка, съ сЪнную копну 
какъ сильный вихорь, и кричитъ громкимъ голосомъ: Охъ, Иваш- 
ка, топерича догоню, не упущу— разорву!» Видитъ Ивашка — 
дфло плохо; сл$заеть со добры коня, разеВдлываетъ и бросаетъ 


ИВАШБА БЗЛАЯ РУБАШЕА ГОРЬЕЙ ПЬЯНИЦА. 9 


черкасское с®дло. Чуть поспёль сфеть на добр» коня, и разломала 
она черкасское СЪдло, изгрызла, все съФла. Онъ опять ускакаль 
шибкимъ бЪгомъ. Она же сЪдло изорвалё и опять его догнала. Онъ 
слфзъ со добра коня, ударился бфжать. Она начинаетъь его до- 
браго коня рвать. Изорвала, мясо сожралё, кости въ кучу поклё- 
ла и опять за нимъ въ погонь погнала. Онъ б$житъ, что ни огля- 
нется, бЪгу ногами прибавляется. И вдругъ на его пути является 
кузница. Въ кузниц дверь желфзна запирается. Въ этой кузниц% 
двзнадцать вузнецовъ, добрыхъ молодцевъ. Они куютъ, принаковы- 
ваютъ; рфчь говорятъ, приговариваютъ. Онъ подбЪгаетъ къ кузни- 
ц% со слезами, просится къ нимъ: «Господа кузнецы, отверзите 
двери отъ кузницы, пустите меня, отведите отъ злой смерти! По%- 
даеть меня кошка съ с$нную копну!»› Кузнецы двери отворили, 
онъ туды мырнулъ. Она только за одежу не успЪла схватить. 
Заперли его въ кузницВ, и бЪгаетъ кошка вкругъ нея, съ преве- 
лиыимъ шумомъ и говоритъ: «О, господа кузнецы, отдайте мово нб- 
друга!» Они говорять на отвзтъ ей: «Прогрызи нашу жел$зную 
дверь ‘и явись къ намъ въ кузницу—отдадимъ тогда тебЪ нбдру- 
га!» Начала она, грызть —однимъ часомъ прогрызла въ роетъ свой 
дыру. Поколё она время продолжала, дверь прогрызала 
они же вс двфнадцать молодцовъ положили двф надцатеро 
_влеши въ горны. Является она въ кузницу; взяли они ее въ 
руки, горячими клещами ее сжали и на наковальню клали, въ 
двЪнадцать молотковъ ее били; за Ивашку застояли и сд%- 
лали для Ивашки изъ ней добраго коня, и сажали Ивашку на, 
добраго коня и посылали Зхать кругъ своей кузницы: «Если этотъ 
конь объфдеть всЪ четыре стороны, то можетъ тебЪ вб вЪки слу- 
житБ». Онъ же на коня не сажаетеся, больше его опасается: 
сдЪланъ конь изъ несчастнаго челов%ка, и изъ злобнаго, и изъ 
страшнаго, изъ немилостиваго. Вдругъ обдумалъ Ивашка, своей 
буйной головой: «А скоро живъ въ руки не дамся!» СОлъ на добра 
коня и по$халъ. Объфхалъ дв стороны—конь развалился. Является 
въ кузнецамъ въ кузницу: «Такъ и такъ, конь развалился!» Господа, 
кузнецы, добры молодцы, нагр$ваютъ дв$ надцатеро клещи, 
берутъ злодЪйку во огненны клещи, выбиваютъ изъ нея добраго 
коня для Ивашки, чтобы онъ могь ИвашкВ БЪлой РубашкЪ, Горь- 


у 


кому Пьяниц$, во вЗки служить. Чище того сдлали добраго коня, _ 


10 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


ни вздумать, ни взгадать, ни перомъ написать. ОФлъь Ивашка на 
добрато коня, объфхалъь кругь четырегранной кузницы, 
аки птица. Выходятъ двфнадцать кузнецовъ, добрыхъ молодцовъ, 
проздравляютъь Ивашку съ конемъ: «Что, Ивашка Бфлая Рубашка, 
ты же быль, Горьый ИШвяница! Въ послзднемъ кабак зря валяешь- 
ся, а нынче на дикой степ помыкаешься? Что, стоитЪ ли конь 
того старато коня?» «Благодарю, господа кузнецы, этотъ конь стоитъ 
того коня и можеть мн® во вёкъ служить. Затёмъ, господа куз- 
нецы, прощайте!» ОтвЪзчаютъ кузнецы: «Можешь, Ивашка отпра- 
виться, а на кон то да пропадешь?» Подхватиль слово Ивашка 
неладное, обращается назадъ къ кузнецамъ: «Что, господа, кузнецы, 
научите глупаго на разумъ». «А то то», говорятъ, —«Ивашка БЪзлая 
Рубашка, ты же былъ горьый пьяница, не хвались въ пиръ идучи, 
а хвались изъ пиру. Пофдешь путемъ дорогой, кажнему кланяйся, 
дотонишЬ: «миръ дорогой, добрый человЪкъ»; кто при дорог рабо- 
таетъ: «Богъ. на помочь» сказывай и старику, и доброму молодцу 
и баушкЪ, и молодиц®; придется сказать красной д$вицЪ, и 
ей скажи». «Слушаю, господа кузнецы, приказанье ваше!» Удариль 
добрато коня по крутымъ бедрамъ—только его кузнецы и видфли. 
Улетль какъ младъ ясёнъ соколъ. Подъ нимъ его добрый т: 
торы долы перепрыгиватъ, темные лфса межу ногь пускалтъ, 
большия дороги хвостомъ застилаетъ. И прозхалъ, и многое мно- 
жество и нзсколько людей перегонялъ, и сказывалъ: «миръ дорогой», 
” встрёчающимь кланялся. При большой дорог красная дфвица, 
жнеть пошеницу. Космы ея по плечамъ лежать, сопли ея на 
тубахъ лежалъ. Нужно ИвашкВ Бълой РубашкВ сказать ей: «Богъ 
на помочь!» Ето сердце къ ней не обращается. «Что же я, 
славущ1й, сильный, могуч! богатырь, мало со мной спорщиковт, 
и неужли же», говоритъ,—«я этакой соплюхи не стою? Не скажу ей: 
-«Богъ на помочь!» И пофхалъь мимо ея. Не больше отъзхалъ раз- 
стоян!е ‘трехъ саженей, красная дфвица закричала громкимъ голо- 
сомъ: «Охъ, Ивашка Б$лая Рубашка, ты же Горьый Пьяница, кузне- 
цовъ наказъ не исполняешь!» (Она угадала что т$ наказывали 
Ивашк$). 

Услыхалъ Ивашка красной дфвицы голосъ, что она говорить 
справедливо, обращается Ивашка на своемъь на доброемъ ко- 
нЪ къ красной дфвиц®, слёзаетъ съ свово добрато коня и сказы- 


ИВАШКА БЪЛАЯ РУБАШКА ГОРЬКИЙ ПЬЯНИЦА. т 


вать: «Богъ теб на помочь, красная д%вица! Прости меня Христа 
ради! Не исполнилъ я кузнецовъ наказъ!» Главу ея повязалъ, 
сопли платкомъ утиралъ, во сахёАрныя уста ее цфловалъ. «Прости 
Хриета ради, красная дфвица!» Отвфчаетъ красная дЪвица ему: 
«Просящаго Богъ прощаетъ, и я тебя прощаю, а не на надо бы 
такъ тебЪ дЪлать. Ну нофзжай съ Богомъ, куды ты вздумалъ. По- 
падется тебф царь Дорбда на одной ног, одна нога короче. Онъ 
стоить и повертывается, кто бы ни прозхалъ на конф, того дожи-` 
дается; онъ же на одной ног въ иерегонъ съ конемъ сбирается. 
Ты съ нимъ нефзди. Онъ положитъ въ бёгь въ течен!{и раз- 
стоян1я недальше двадцати пяти верстъ, кто вого перегонитъ. 
Если ты его перегонишь—ты съ него голову долой; если онъ те- 
бя—ты будешь его. Ну, можете съ Богомъ Фхать!» «ЗатЗмъ 
прощайте, красная дЪфвица, благодаримъ васъ за ваше неоставле- 
не!» И позхалъ въ путь дорогу. Вдеть путемъ дорогой и стоитъ 
царь Дорбда, — виситъ одна нога короче; кругомъ повертыватся, 
съ Ивашкой здороватся: «Здравствуй, Изашка Бфлая Рубашка и 
Горьый Пъьяница! Отъ д%ла лыташь, или дфло пыташь? Куда 
путь держишь?» «Отъ дФла не лытаю, а больше себф дЪло пытаю. 
Путь держу куды Богъ приведетъ. «Я тебя не пропущу! Давай 
поиграмъ въ перегонъ!» Ивашка былъ сердитъ, крзико горячъ; 
посмотрзлъ и думаеть себф: «Можетъ ли онъ меня на этакомъ ко- 
нф перегнать? Онъ старикъ, чуть можеть на одной ног стоять...» 
Согласилея Ивашка съ нимъ въ перегонъ поиграть. Они съ нимъ 
побЪжали. Не больше Ивашка проскакалъ двЪнадцати съ полови- 
ной верстъ. Царь Дорода съ нимъ вмфетф побфжалъ, двадцать 
пять верстъ убфжалъ и на двфнадцалти верстахъ ему встрфчу пови- 
дЪВлея; забралъь Ивашку въ свое жительство, и приводитъ его царь 
Дорода въ свой домъ, а его домъ былъ огороженъ желЪзнымъ ты- 
номъ, и на кажней тычинкф кругъ дому челов$чьи головы, а на 
одной нзтъ. И сказаль царь Дорбда «На этой тычине$ быть твоей 
глав! Ну, я съ тебя зря ее не сыму, я задамъ теб разныя зада- 
чи». У царя же Лорбды была вторая жена, изъ Ягихъ Бабъ; было 
у царя Дорбды двЪЗнадцать дочерей: одиннадцать отъ этой матери, 
а, двфнадцатая большая самая, была отъ первой жены. И было у 
нихъ, у двнадцати дочерей, у кажней своя келья. Вотъ же царь 
Дорода и говорить Ивашк$: «Воть я тебя, Ивашка, запру въ эту 


12 СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ ОСАМАРСКАГО КРАЯ. 


темницу. У меня есть дв$надцать дочерей и двфнадцать у нихъ 
Еомнатъ; одиннадцать отъ этой жены, а одна отъ первой. Я тебз 
завтра выстрою ихъ подъ рядъ везхъ. Если ты можешь узнать, ко- 
торая у меня дочь отъ первой жены, тогда главу съ тебя не сы- 
маю, домомъ тебя надфляю; а не узнашь-— голову съ`тебя долой». 
А гдз же Ивашк® узнать? Онъ отъ роду ихъ не видалъ. Заперъ 
Ивашку въ темницу, заперъ его замками, завалилъ его камнями. 
Какъ глухая полуночь приходитъ, подходитъ къ двери его же 
большая дочь, отъ прежней его жены, и стучитъ тихимъ стукомъ: 
«Ивашка БФлая Рубашка, Горьвй Пъяница, что ты горько плачешь?» 
«Ой еси, красная дфвица, какъ мн не плакать? Послёднюю я 
ночь ночую на вольномъ свфт%». Отв чаетъь ему красная дзвица: 
«Что на что и тебя за что?» «Вотъ чтб приказалъ вапгь то тятень- 
ка: есть у него двфнадцать дочерей, одиннадцать отъ молодой же- 
ны, а одна отъ старой жены, и хот$лъ онъ мн ихъ на утро вы- 
вести, а я ихъ совсезмъ не знаю». Отв чаеть она ему: «Ложись съ 
Богомъ, спи, я придамъ тебф разуму. Онъ насъ нарядить въ одну 
одёжу; мы вс равны: подъ одинъ голосъ и подъ одинъ волосъ, 
подъ одну черную бровь. Онъ меня поставить съ праваго боку, 
крайну. Прямо за меня и берись, а если онъ у тебя вырветъ меня 
и скажетъ: ДЪвки перебзги! и они перебЪгутъ; на послЗдъ того 
онъ опять разетавить и поставить меня съ лфваго боку, отъ края 
другою, то смотри держи крЪико. Если опять отниметъ, не узнаю 
гдЪ поставить». 

Онъ же легъ молодецъ, спать не спитъ, свЪту дожидается и 
къ смерти собирается. По утру встаеть ранбёхонько, умывается 
торькими слезами бЪлёхонько, печалью утирается, на смерть соби- 
рается. Является къ нему нёдругъ царь ДЛорбда, разставиль доче- 
рей по порядку, подводить его къ нимъ и говоритъ: «Ты же, Ивашка, 
Б%Ълая Рубашка, Горьвй Пьяница, по чистому полю зря шатаешься, 
вотъ тебЪ задача. Не желаю съ тебя голову снять, желаю тебъ 
задачу дать. Хочу тебя обрачить. Вотъ тебЪ двзнадцать дочерей; 
узнай, которая дочь послф той жены. Если узнашь—будетъь твоя 
обручёвная жена, а не узнать — голову съ тебя долой». 
Ивашка тотъ часъ быль больно не вбселъ, буйную свою голову 
повфсилъ ниже могучихъ своихъ плечъ: ко злодвю въ руки попалъ. 
Подумалъ, подумаль Ивашка: «Двухъ смертей не бывать, а одной 


4 
$9 


| 


ИВАШЕА БВЛАЯ РУБАШКА ГОРЬЮШЙ ПЬЯНИЦА. 13 


не миновать! Что моей голов будетъ? Дай ея наказъ исправлю». 
И брался Ивашка за красную дфвицу съ праваго боку, за крайну. 
Царь Дорбда видитъ дЪфло неладно; изъ рукъ ее отымаетъ, въ кучу 
ее толкаетъ. Сказалъ царь Дорбда: «ДЪвки! Смёшаться» Одна за 
одну, друга за другу, склубились и кучей сдЪлались. Про- 
зЪваль Ивашка. Онъ у него суженую изъ рукъ отнялъ, опять всё хъ 
подъ рядъ разставилъ. «Ну, теперь же, Ивашка, узнай!» Ивашка, 
кругомъ обошолъ, подумалъ съ своей съ буйной головой. «Ахъ, да 
ну», сказалъ Ивашка, «попытка, не шутка, а, спросъ то не б$да вЪль? 
Ла ка еще разъ попытаю!» Смфлымъ своёмъ шагомъ съ лёваго 
-фланку и цопнуль вторую дфвипуи прижалъ крфпко ее къ себФ. 
Царь Дорбда видитъ—дфло плохо: живъ въ руки Ивашка, не дается. 
Сталь Дорбда ее рвать и сталь кр$ико отымать. Онъ— за, дёвицу, 
дфвица—за молодца. И говорить дЪвица: «Будетъ, тятенька, пы- 
гралъ разъ, а начни-ка снова!» Царь Дорбда и говоритъ: «На 
утро задачу задаю. ДЪвки, по избамъ!» ЛФвки разошлись по избамъ, 
и повелъ царь Дорбда Ивашку въ т0ё же темницу, гд$ онъ ночь 
провель, и сказаль ему: «Узнай—которая ея комната» (а он вс 
подъ рядъ) и заперъ его замками. 

Приходитъь царь Дорода ко своей жен и говоритъ: «Узналъ». 
Сердитыемъ, грубыемъ взглядомъ она глядфла и тово- 
ритъ ему: «Гд бы ему узнать? Ея 6...... я мудрость!» И спра- 
шиваетъ его Ягая Баба, его жена, ея мачиха: «Что ты еще ему 
задалъ?» Отвфчаетъ ей царь Дорода: «Узнать ея комнату». «Ну, д 
ладно», сказала, жена. - 

Сидитъ Ивашка въ темной темнип%, н6 пимши, не $ мши. 
Поплакалъ, поплакаль и съ горя песенки запфлъ. Приходитъ 
въ ИвашЕ? глухая «полуночь и такая на Ивашку грусть напала, опять 
горько заплакалъ. «Полуночныя звЗзды», говоритъ,— «проходятъ, 
новыя звЗзды въ свЗту начинаются, я же, добрый молодец, 
смерти дожидаюся!» Скоро является въ нему нареченная невЪста, 
постучала въ двери: «Ивашка! Отверзь мнЪ двери!» «Не могу 
отверзить двери: заперты». Она же пиннула ногой, и двери отпер- 
лись, изамки въ чорту убрались. Взошла, Богу помолилась, Ивашк® 
поклонилась: «Здравствуй, милый мой нареченный женихъ! Что горько 
плачешь?» «Какъ‘мнЪ горькому не плакать? Я свфту дожидаюсь и 
смерть ближится». «Ложись, спи до свфтла, не придетъ 


14 СКАЗКИ И` ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


въ тебф бЪда. Скажи, что теб тятенька приказаль!» Отвёчаеть 
Ивашка красной дЪвиц%: «А вотъ что онъ мн сказалъ: затопите 
вы свои вс хаты вмЪфстф, узнать которая твоя». Воть д%вица и 
товоритъ: «Ложись съ Богомъ, спи, научу какъ дЪло сдфлать. Какъ 
мы печки затопимъ, изо возхъ трубъ повалитъ дымъ столбомъ, 
а изъ моей трубы пойдетъ возжей. Тутъ и иди!» «Хорошо». Ночь 
прошла, приходить св$тъ. Идетъ царь Дордда, запоры не попорчены: 
Красная дфвица сама отперла и опять его заперла. (Не могъ 
онъ этато дЪла знать, что она у него была). Къ нему въ темную 
темницу приходитъ, на вольный свЪтъ его выводитъ. И сказалъ 
ему царь Дорода: «Узнай которая твоей нев®сты келья!» Кельи всЪ, 
вкавъ одна, подъ рядъ стоятъ. Онъ смотритъ: изо всзхъ дымъ валитъ 
столбомъ, а изъ одной— возжей. Подумаль же Ивашка: «Первый 
разъ», говоритъ,-- ‹не обманула, а попытка не шутка. Да ка пойду 
тутъ, гдф велфла». Взошолъ Ивашка, Богу помолился, красной 
дфвицВ поклонился и говоритъ Ивашка: «Что, тятенька, тутъ ли 
зашелъ?» «Тутъ», говоритъ,—«нареченный зять». Отправляется царь 
Дорбда къ своей жен$, сказываетъ, что узналъ. Отв чаетъ ему жена: 
«Это не онъ узналъ, а она узнала, она ему сказала». Велла ему 
Ягая Баба, разлучить его съ ней, запереть его опять въ темну 
темницу. Въ ихемъ водвор$ быль протёкъ р$чки на десяти 
саженяхъ. Вздумала его жена: «Дай ему задачу, чтобы онъ на 
той сторонф выстроилъ церковь круть одной ночи, чтобы было ихъ 
„гдЪ обвфнчать». 

Приходитъ царь Дорбда въ нимъ въ комнату. «Ну, пойдемъ», 
товоритъ, — ‹нареченный зять, въ темницу. Задамъ я тебф большую 
задачу. Найми рабочихъ и плотниковъ, чтобы кругъ ночи на 
этимъ острову была церковь устроена, было бы намъ гдз тебя 
обвфнчать». Ивашка БФлая Рубашка, товоритъ ему: «Сдфлаю», гово- 
ритъ,—«тятенька!» Научила его нареченная невфста и сказала: «Ло- 
жись съ Ботомъ, спи! Церковь будетъ готова!» Онъ спать не спитъ, 
въ окошечко смотритъ. Крикъ, превелиый зыкъ, стукотня-—пр!8- 
хали мастера, плотники и живописцы, церковь сдфлали кругъ 
ночи и иконы написали. Она на заряночкВ приходить, его обру- 
чевная жена, темную темницу расперла и’ товорить Ивашк%: 
«Переззжай, Ивашка, на лодкЪ, прибивай полочки; я тятеньк 
отв чу, кто тебя выпустилъ». Приходитъ ж е царь Дорбда къ Ивашк?, 


ИВАШЕА БЪЛАЯ РУБАШКА ГОРЬЮМЙИ ПЬЯНИЦА. 15 


хвать въ темной темниц% Ивашки нтъ. Ивашка въ цёркви. 
Приходитъь въ церковь, осмотрфлъ: отлично хорошо. Ну, царь 
Дорода по голов его погладилъь и не спросилъ, кто его отперъ. 
Приходитъ царь Дорбда къ своей жен и сказываетъ, что уди- 
вленье какую у насъ на острову намъ зять церковь состроилъ. 
Эта же ея мачиха: головой помотала, б....ю ее поругала: «Охъ 
0хЪ-0х0-0%0! Это ея б..... и мудрости! Ну, еще скажи, чтобы онъ 
завтра едфлальъ мость черезъ р%ку. Въ темницу не запирай, оставь 
его съ ней». Приходитъ царь Дорбда къ нареченному зятю, назы- 
ваетъ царь Дорбда: «Нареченный мой зять! Устрой кругь ночи 
мость, чтобы гдф было теб профхать къ церкв и, тебя обвЪн- 
чать». Сказалъ ему Ивашка: «Будетъ, тятенька, готовъ; корми ко- 
ней!» (А куды Вхать? Будетъ только ПВ шкомЪ пройти). Приходитъ 
Ивашка въ своей нареченной невфст%, спрашиваетъ его она: 
«Что сказаль тебф тятенька?» Отвфчаеть Ивашка ей: «(6 страхомъ 
тятенька сказалъ черезъ эту р$чку сдфлать мостъ, кругъ ночи, 
тдз бы намъ съ тобой въ церковь завтра пройти вфнчаться». Ока- 
зала ему нареченная невфста: «Ложись съ Богомъ, спи, все будетъ 
дфло исправно». «Ну, да хорошо же». Легъ Ивашка, спитъ иу 
д..ы пузыри. Слушаетъ ночныимъ бытомъ Ивашка, вто кричитъ: 
Тпрру! вто кричитъ: Но! Везутъ лфеъ на сваи, на отнивы и на 
мостовиникъ. Лфеу навезли, стали работать. Зорька занялась— 
мостъ готовый. Разсвфтало, вышель Ивашка съ топорикомъ, посту- 
киваетъ, перилки приколачиваетъ. Приходитъ царь Лорбда, только 
ахнулъ: «Ахъ, да и будетт! Я мудренъ; онъ мудренЪй меня!» 
У царя Дорбды не пиво варить, не вино курить. Не спрося никого, 
самъ ихъ обвфнчаль и жить ихъ заставлялъ. Посылаетъ на утро 
ЕЪ НИМЪ ВЪ ДОМЪ ея мачиха свою родную дочь: «Дочь моя мила, 
дочь моя разумна, поди сходи къ зятю, скажи, чтобы исправили 
мн% обфдъ: проздравить ихъ съ законнымъ бракомъ; я приду». 
Приходитъ къ нимъ ея неродная сестра, проздравляетъ: «Здравствуй», 
товоритъ, — «сестрица! Ты», говоритъ, — ‹нажила себ% мужа, а мы не 
наживемъ во вЪки вфковъ. Приказала», говоритъ,—«вамъ мамынька, 
постряпать». «Хорошо», говорить, —«скажи ей: будетъ готово». Посы- 
лаетъ ея в®нчанная дочь Ивашку: «Иди, Ивашка, на, скотный дворъ, 
поймай нЪтъ лучшаго барана, и тащи ко мнз». Пошель же Ивашка, 
поималъ барана, принесъ домой. Они прямо его въ печь неснятаго 


16 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


и положили. Приходит къ нимъ мачиха, Пришла съ сердцемт; 
«Лай мн, б...ь, Зеть!› А она Ивашку оборотила иголочкой и су- 
нула въ етЪну, чтобы мачиха не видала; за столъ ее сажала, барана, 
на столъ вынимала. Она стала жрать, стала живкомъ глотать, 
всего съЪла, въ полсыти не нафлась. Свочила изъ-ва стола 
и давай изъ стЪнъ мохъ теребить, его искать (съФеть хотёла). 
Только бы его захватить, дочь то и говоритъ: «Мамынька! Ты мохъ 
то вытеребишь, у меня келья то’студена будетъ». Сказала ей мать: 
«Ну, добро же, б... ыъ | 

Призываеть на утро мать вторую родную дочь: «Поди же, иди, 
да скажи зятевой дочери какъ можно исправили бы мн обЪлъ». 
Приходитъ въ нимъ дочь и не родная ея сестра. «Вотъ», сказы- 
ваетъ,—«исправьте, сестрица, мамыньек обЪдъ». «Скажи, сестрица, 
что булетъь готовъ». Пошла молодая. и сказала мужу ИвашкЗ: 
«Принесь поди быка, пымай его за рога и веди его сюда». Иваш- 
ка пымалъ н®тъ лучшаго быка и обраталъ его за рога; кусками 
его изрубиль и въ печку положилъ. Положили и закрыли его крыш 
кой. Лвляется въ нимъ гостья, не родная ея мать, и стала 
ее б....ю звать: «Дай обфдаты» Обфдать она ей собрала, а му- 
жа своего Ивашку прибрала: оборотила уголькомъ и положила, въ 
торнушку. Стала мачиха быка жрать, мослы въ окошко кидать; 
всего сожрала и сыта не была. Сыта не была, скочила изъ-ва, 
стола и стала изъ горнушки жаръ хватать, только искры посыпа- 
лись. Жаръ хватаеть и въ кадыкъ его кидаетъ. И вотъ-вотъ 
только бы Ивашку сохватить и живкомъ его сглотить, дочь и го- 
воритъ: «Охъ, мамынька, оставь-ка мнф одинъ уголекъ, чфмъ бу- 
детъ мнз завтра придуть огонекз 2» Она кр$пко на нее 
осерчала и изъ комнаты убфжала. Дочь уголекъ изъ горнушки вы- 
нимала, духомъ его обдувала; изъ этого уголька Ивашку сработ&- 
ла и говорить: «Охъ, милый мой другъ Ивашка, намъ съ тобой 
здесь не житье. Айда-ка, лучше отправимся бжать куда глазы 
глядятъ». Вотъ хорошо. Ивашка согласился на ея слова, и удари- 
лись Офжать. Вдругъ ихъ хватились, что въ дом ихъ н$ть. По- 
сылаетъ неродная мать большую свою дочь ихъ догнать. ОЪфла 
дочь въ желзную ступу и начала желфзнымъ пестомъ погонять: 
«Охъ да!» и сказала: «Голонъ голонъ голынгачт!» Мо- 
лодица учуяла, что земля дрожитъ, и говоритъ своему мужу ИвашЕ$: 


ИВАШКА БЪЛАЯ РУБАШКА, ГОРЬКИЙ ПЬЯНИЦА. 17 


«Гонятъ за нами въ погоню. Припаду я къ сырой землв — узнаю 
Ето гонитЪ». Припала къ сырой землф и говорить ИвашЕ$: «Гонить 
да только сестра». Махнула же она молодица, лЗвой рукой: сдзла- 
ла огромный л$еъ, и не пролёзеть ея желфзный пестъ. Обороти- 
лась дочь назадъ и говоритъ матери, что. некуда Фхать: темный 
лфеъ. Посылаеть Ягая баба свово мужа, царя Дордду. Охъ же 
царь Дорода затопилея какъ молонья, живой рукой хочетъь до- 
гнать, ее отнять. У молодицы сердце закип®ло, и говорить она 
ИвашкЪ: «Охъ Ивашка, гонятъ въ погонь! Больно земля колу- 
хается, самъ батюшка скачетъ. Ну да», говоритъ, —«стращенъ 
сонъ да милостливъ Богъ!» Попросила Бога, махнула правой рукой; 
его оборотила цёрковой, а сама—дьячкомъ. Царь Дорбда вошелъ 
въ церковь и говоритъ: «Здравствуй, «дьячекъ!» «Здраветвуй, царь 
Дорбда!» «Что я тебя хочу спросить». «Спроси», говоритъ дьячекъ,— 
«отв®чу». «Не видалъ ли молодца съ молодицей? Не проходили ли 
тутъ?» Льячекъ говоритъ: «Третйй годъ служу— не видалъ никого». 
Обращается царь Дорода назадъ, прибфгаетъь къ жен. Спраши- 
ваетъ его жена: «Что ты, гдз быль? Далеко ли бЪжалъ? Вого’ви- 
ЛалЪ?» «Я», говоритъ царь Дорбда,—«далеко бфжалъ, никого не ви- 
далъ, только видзлъ церковь и дьячка». Сказала ему жена: «Охъ 
безумная старая твоя голова! Льъячекъ-отъ—она, а цбркова то 
зять. Не умёлъ ты ихъ взять! Дайте ка мою желёзную ступу!» И 
стала пестомъ погонять, по три версты одинъ прыжокъ давать, и 
хочется больно ихъ догнать. Шибкимъ громомъ, съ вихоремъ по- 
летзла и хвостомъ заверт$ла. И учуяла ее дочь—земля поколы- 
балась, и говорить молодица ИвашкЪ: «Ну, Ивашка, подумать на- 
до: гонить сама матушка!» Ола, подумала. Топнула своими р%3- 
выми ногами, —разлилось большое молочное озеро. Махнула правой 
рукой—едфлала берега, кисельные; оборотила Ивашку сележ- 
кбмъ, а сама стала уточкой—и плаваютъь по молочному» озеру, 
киселекъ похлёбывають, молочко прихлёбываютъ. Подскакала ихъ 
злодЪйка и сказала: «О, я вижу, б...ь, твое мудрости! Теперь 
я съ тобой не разстанусь! Виселя нафмся, молока напьюсь!» Ки- 
сель жретъ, молоко пьетъ; озеро убываетъ. Они вехлопнуть кры- 
лышками, полетятъ и сядутъ на озеро, поцфлуютея и врозь по- 
плывутъ, Ягую бабу подразниваютъ. И говорить ей Ягая баба: 


«0, б,..ь, не дразни! Озеро высушу и кисель съфмъ, и ваеъ ра- 
Сказки и пред. Сам. края. 2 


18 СКАЗЕИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


зорву!» Молока напилась и киселя назлась—тутъ ее и розорвало. 
Я тамъ былъ да медъ пиво пиль; по усу текло, въ ротъ пе по- 
пало. Дали мн синь кафтанъ, а мн послышалось: скинь каф- 
танъ! Скинулъ да на кустик и повфеиль и топерь тамъ висить.. 
А Ивашка сталъ жить да поживать, да добра наживать, а худо 
то проживать. Со спины то стали горбатВть, а спереди то стали 
богат ть. 


(Записано со словъ Абрама Новопольцева, крестья- 
нина с. Помряськина, Самарск. губ. Ставроп. узда), 


— = 


—. 


Иванъ Туртыгинъ. 


` Въ нфкоторомъ царств, въ нЪкоторомъ государств, въ одномъ 
было королевствз, жилъ былъ царь, и у царя была дочь одна 
разъединая. Были у ней няньки и мамки. Разъ она выпросилась 
въ садъ погулять съ няньками и мамками; поднялся вихорь и 
унесъ Скипетру-царевну. Няньки и мамки закидались, забросались: 
«Какъ мы парю скажемъ?» Сказали царю; тотъ въ упадокъ 
пришелъ. «Какъ мнф быть? Какъ ее вернуть?» Кликнулъ кличъ— 
не отышеть ли кто. Шрхали короли изъ иной земли— никто не 
можеть. Собралъ царь простонародье— не можеть ли кто отыскать? 
Тотъ говоритъ: «Не могу». Другой: «Не могу. Мы не зна(е)мъ, гдЪ 
отыскать». Позади людей стоитъ мастеровой человзкъ, Иванъ 
Туртыгинъ, и говорить: «Если мн царь половину царетва отдаст, 
а ее въ жены—я отышу!» Народъ услыхалъ, взяли его, привели 
къ царю: «Воть, валие царское величество, онъ обфщается, только 
бы вы исполнили». Тотъ говоритъ: «Царское слово свое не изм ню». 
Иванъ Туртыгинъ и говорить: «Все, что мн® нужно, чтобы все 
было готово: былъ бы мн большой корабь матросы да въ 
услужене мнЪ стараго служащато». У царя все готово. Поплыхъ , 
Иванъ Туртыгинъ. Подъфзжаеть къ царству, гдВ этоть са- 
мый ЗмЪй Горынычъ живетъ; оставилъ корабь, а самъ 
попель пфиий. Подходитъ къ царству--пастухи скотину пасутъ. 


П. ИВАНЪ ТУРТЫГИНЪ. 19 


«Что, пастухи, чье это паретво?» «Зм$я Горыныча». «А что онъ у 
васъ женатъ, али холостъ?» «Н%Ътъ, онъ недавно женился: у б$лаго 
царя дочь унесъ». «А что, мн придти можно?» «Можно: у насъ ни 
часовыхъ, ни въетовыхъ». 

Веходить Иванъ Туртыгинъ въ палаты, беретъ Скипетру-ца- 
ревну за руку и уводитъ съ собой. Увелъ на корёбь, велёлъ ко- 
рабельщикамъ, чтобы на палабу какъ можно пороху насыпать и 
фитиля зажигать. Поплыли они. Вдругъ ЗмЪй Горынычъ узналъ 
и— въ погонь. Они зажгли порохъ, онъ крылья спалилъ и отлет®лъ. 
«Ну, хорошо же! Теперь ты», говоритъ,—«Иванъ Туртыгинъ, поплы- 
вешь: завзжай къ моей сестриц%, Лютой ЗмВиц$, снеси ей отъ меня 
Поклонъ». «Хорошо». Доплываетъ до этого м$ета, гдЪ сестра, его, 
оставляетъь корабь, а самъ идетъь къ ДЪвицв Лютой Змфиц%. 
«Здравствуй», говорить, —«Дфвица, Лютая ЗмЪица! ТебЪ Змй Горы- 
нычъ кланяться велёль». Она говоритъ: «Благодарю. Садись! Гость 
будешь. Давай со мной въ шашки играть». «Извольте». Сфли они. 
Играли, играли—и видить Иванъ Туртыгинъ, что она его обыгры- 
ваетъ: бросиль шашки и говоритъ: «Это что за шашки? У меня 
воть на корабл—ну такъ шашки! Я за ними схожу». Она не 
отпущаетъ его: «Ты, говоритъ, обманешь!» «Вотъ вамъ, если такъ, а 
_ я стараго генерала оставлю, когда не вфрите; а самъ сейчасъ 
приду». 

Веходить на корАбь и велитъ на двф четверти пороху на, па- 
лубу насыпать. ДЗвица Лютая ЗмФица видить, что его нфтъ, ео- 
брала своихъ подданныхъ и—въ погонь за нимъ. Собралась ихъ 
туча и полетзла. Она велЗдъ кричитъ: «Топите корёбы» Иванъ 
Туртыгинъ увидалъ и велфльъ зажечь порохъ. Т% налетфли, какъ 
диве камни—сталъ корАбь качаться. Какъ порохъ взорвало, такъ 
ихъ и разметало въ море. Оставпие полетфли къ Дфвицф Лютой 
ЗмЗиц$ назадъ. Она во второй разъ еще больше силы собрала, 
чтобы этотъ корабь утопить. Иванъ Туртыгинъ еще больше ве- 
лфлъ пороху насыпать. Раскидаль ихъ опять половинную часть, 
коли не больше. Они улетфли и говорятъ Дфвицв Лютой Змиц%;: 
«Достать его нельзя!» Она вышла и говорить: «Ну, обманулъь ты 
Змфя Горыныча, обмануль меня Лфвицу Лютую Змфицу; пофдешь 
мимо—за$зжай къ дфдушкЪ Кривому Ботатырю, скажи поклонъ». 
«Хорошо заду». Дофзжаетъ до м%ста, оставилъ корабь, а самъ ушелъ 

2* 


[ 


20° СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


въ Кривому Богатырю. Вривой Богатырь сидитъ обфдаетъ: жаре- 
ный быкъ передъ нимъ да чанъ воды. «Здравствуй, дфдушка Ври- 
вой Богатырь!› «Ахъ, Иванъ Туртыгинъ! Куда тебя это, какъ Богъ 
занесъ?» «Къ теб побывать пр1Вхалъ. ДЪвица тебЪ Лютая Зм%ица, 
кланяется. Была, говоритъ, у нашего батюшки обжорлива корова: 
по стогу сВна съфдала, пб чану воды выпивала». «Ты еще, Иванъ 
Туртыгинтъ, молодёхонекъ надо мной старикомъ смВяться». «Прости, 
дфлушка Кривой Богатырь, я пошутилъ». «Ну, ничего: садись со 
мной обЪ дать». Сфлъ, пофлъ, дфлать нечего и видитъ-— плохо дфло: 
выдти негд$ ему отъ него. «А, чай», говоритъ,—«дф душка, теб какъ 
хочется, чтобы об%ими глазами глядВть?» «Когда бы не хот%- 
лось—все бы лучше обфими-то видль». «Я тебя вылчу: обфими ` 
будешь глядЪть. НЪтъ ли у васъ олова?» «Вогла же в тъ?» Расто- 
пиль Иванъ Туртыгинъ олово. «Нужно тебя теперь къ столбу при- 
вязать!» Привязалъ къ столбу, серель двора. «Поворотись-ка!» Ври- 
вой Богатырь какъ поворотилея, куды все пошло! «Ну, нЪтъ, тебя 
надо старыми моржовыми ремнями привязать. НФтъ ли?» Тотъ сы- 
скалъ. Привязаль Иванъ его; велфль поворотитьея. Старикъ пово- 
ротился—ремни держать. Иванъ взять олово, растопить и вылилъ 
ему въ послёдь!Й глазЪъ. «А, Иванъ Туртыгинъ, обмануль ты меня, 
да нфтъ не обманешь! Двери держи! Калитки держи 
и заборы держи!» Н%ть Ивану Туртыгину ходу: ходилъ, хо-. 
дилъ, выдти некуда. У старика овцы были. Вотъ онъ взялЪ къ 
нимъ зашелъ, да себя барану подъ брюхо и подвязалъ. Вривой 
Богатырь ходить, ищеть Ивана Туртыгина, нигд% не найдетъ. 
Цривой и вскричаль: «Барашекъ, поди сюда!» Барашекъ одинъ по- 
дойдетъ, онъ его погладить, а Иванъ то своего барана въ бокъ 
уколеть, тотъ богатыря то рогами хлысть: «Шалишь, барашекъ!» А 
баранъ то вдругдрядь. Осердилея ЁВривой Богатырь, взялъ его. за 
рота и выкинулъ черезъ заборъ, на улицу. Иванъ Туртыгинъ 
упибся; отвязался, полежалъ малость, всталъ и говоритъ: «Ну, дз- 
душка Вривой Богатырь, прощай!» «А, обманулъь эмфя Горыныча, 
обманулъь ДЪвицу Лютую ЗмФицу, обманулъь и меня, Криваго Бо- 
татыря! Пойдешь лфсомъ, тамъ есть сабля, возьми ее: тодится 
тебЪ!» 

Подходить Иванъ Туртыгинъ къ лесу, видитъ виситъ сабля, 
на дерев$ качается, и думается ему: «Если мн ее взять, кабы чего 


= 


П. ИВАНЪ ТУРТЫГИНЪ. 21 


не было». Взять мизинчикомь тронулъ, а дфдушка Кривой Бога- 
тырь кричитъ: «Держи!» Мизинчикь и присталъ. Взялъ Иванъ Тур- 
тыгинъ ноживъ и отрФзалъ себЪ палецъ. Шелъ путемъ дорогой; 
близко ли, далеко ли, долго ли, короткб ли—и усталъ. Нашель на 
него Заплетай Заплетаичъ, сорокъ рукъ, сорокъ ногъ 
и облапилъ его; и не можеть онъ оть него отодралься. На себ% 
его долго носиль, даже усталь; шелъ и запнулся за мертвую бо- 
татырекую голову. Взяль да и толкнуль ее ногой. Та и говоритъ: 
«Не толкай меня, Иванъ Туртыгинъ! Лучше схорони въ песокъ. Я 
отъ его рукъ въ землю пошелъ» (отъ Заплетая Заплетаича стало 
быть). Присфль Иванъ, вырылъ ямку и положилъ голову въ 
песокъ. Голова и говорить: «Я тебф скажу, какъ отъ него изба- 
виться: пойдешь ты вотъ этимъ доломъ и нападешь на ягоды; 
`однЪ ягоды сладыя и манныя, а друйя ягоды—пьяныя; слад- 
вихъ самъ позшь, а пьяныхъ ему бросай, черезъ плечо; когда онъ 
напьется, ты сядь на припор$ солнца». 

Иванъ Туртыгинъ все это сдфлалъ. Заплетай Заплетаичъь опья- 
нфлъ, уснуль: и руки, и ноги расплелись. Иванъ убфжалъ, а его 
тутъ оставиль. Бёгъ онъ мало ли много ли, подходить къ другому 
лвсу, и дерутся левъ съ окаяннымъ. Увидали его— окаянный и го- 
воритъ: «Ахъ, Иванъ Туртыгинъ! Помоги мнф лютаго звФря убить!» 
А лютый звфрь говоритъ: «Эхъ, Иванъ Туртыгинъ! Ужли ты меня 
на окаяннато смфняешь? Помоги мн*! Воть тебф коверъ самолетъ | 
и шапка невидимка, если мнЪ поможешь». 

Онъ взяль саблю и снесъ съ окаяннаго голову. Левъ и гово- 
ритъ: «Ну, садись на меня! `Я тебя до царства донесу!» Довезъ онъ 
его до царства, снять съ себя и говорить: «Ну, Иванъ Туртыгинъ, 
допьяна не напивайся, а мной звзремъ не похваляйся!» Простились. 
Левъ ушель. 

Въ царств*—звонъ страшный; народу по улиц$ страсть ходитъ. 
Онъ и спрашиваеть: «Что у васъ за звонъ?» «Да у нашего 
царя свадьба скоро будетъ. Генералы Фздили, царевну при- 
везли; такъ за одного она выходить» (царевна то ему при 
разставаньи, кольцо имянное дала). «Чай посмотрть можно?» 
«Можно. Царевна у насъ все изъ своихъ рукъ всякому подносить». 
Приходитъ, докладываютъ, что иностранець съ поздравле- 
вемъ пришелъ. Она выходить и выносить ему стаканъ вина, 

Я 


22 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


Онъ принимаетъ; она’и увидала на немъ свое кольцо. Беретъ его 
3» руку, ведетъ къ отцу въ палату. «Вотъ, батюшка, мой избави- 
тель!» Женихъ осердился. «Ну», говорятъ, —‹разкажи, какъ вы ее до- 
стали?» Онъ и не можете. 

Генерала повесили, а Ивана Туртыгина въ царскую одёжу 
одЪли. Веселымъ пиркомъ да за свадьбу. Пили, гуляли долго. 
Иванъ напился, да и говорить: «Гл бы мнЪ къ вашей свадьб по- 
спЪть, кабы меня лютый звфрь левъ не подвезъ›. Лютый звёрь 
услыхаль и идетъ, зубами скрипитъ. «Подайте мн® виноватаго!» 
Того высылаютъ, лругого. «НЪтъ, не тотъ. Виноватато давайте!» 
Иванъ Туртыгинъ услыхалъ и говоритъ: «Ну, батюшка, видно мн% 
идти надо къ лютому зв рю». Выходить и говорить: «Виноватъ! 
Прости!» «НЪтъ, не прошу, я тебя похичу!» «Пожалуйста про- 
сти! Тогда меня похить, когда я тебя угощу. Погуляй и ты на 
моей свадьбЪ». 

Принесли корыто и налили въ него разныхъ винъ. Левъ на-_ 
пился и повалился. Его и сковали: и ротъ и ноги, всего. Какъ 
онъ проснулся и говоритъ: «Эхъ, Иванъ Туртыгинъ, вспомни Бо- 
га, отца и мать! Раскуй меня, лютато`звзря!› «Н%Ътъ, не раскую; 
а воть выпей еще, тогда раскуемъ». Еще налили. Левъ напилел 
допьяна, его и расковали. Проснулся левъ, убёгъ, да и гово- 
ритъ: «Ато вино это пьетъ — недобрый челов$къ. Тутъ не только на 
кого скажешь, и на себя нанесешь!» А Иванъ Туртыгинъ женился 
на Окипетръ-царевнф и сталъ жить да поживаль, 


(Записано со словъ симбирской мёщанки Елены 
Степановны Смирновой). 


3. 


Борма Ярыжка. 


Царь Иванъ Васильевичъ кликалъ кличЪъ: «Вто мнЪ достанеть 
изъ Вавилонскаго царства корону, скипетръ, рукъ державу 
и книжву при нихъ?» По трое сутки кликалъ онъ кличъ, но 
никто не являлся. Приходитъ Борма-ярыжка. «Я», говоритъ, — «могу 


ПТ. БОРМА ЯРЫЖЕА. 23 


достать, а для этого мн надо снарядить корабль, да тридцать 
человзкъ дайте мн матросовъ; корабль чтобы весь былъ окованъ 
кестью, всЪ снасти и мачты, да тридцать бочекъ въ него пороху, 
да на три года провизш, и если я черезь три года не ворочусь, 
значить—меня вживЪ не будетъ. А теперь мнф съ молодцами дай- 
те попить да погулять». Ну вотъ онъ шесть недфль съ ними пьян- 
ствовалъ, пропилея весь. Пошли на корабль. Вфтеръ быль попут- 
ный, подняли паруса и живо затопились. Прузжаютъ къ 
Вавилонскому царству. Онъ сошелъ на берегъ, взалъ двоихъ съ 
`с0б0й матросовъ. А Вавилонское царство все было съфдено змфями. 
На берегу они нашли часовенку. Они ее разбили и нашель 
онъ въ ней корону, скипетрь и рукъ державу и книжку 
при нихъ. Матросы говорятъ: «Ну, теперь добыли—пойдемте на 
корабль!» А онъ: «НЪтъ», говоритъ,—«надо въ городъ сходить, а то 
насъ будутъ спрашивать, а мы ничего не знаемъ». Змфи все пожи- 
рали, ничего кругомъ не осталось, а спали между обфдней и вза- 
утреней въ Свфтло-Хриетово Воскресенье. Въ это время БормА и 
вышель на берегъ. Царь Вавилонсвй издалъ указъ, чтобы на всемъ 
змЪи были выр%заны и написаны: и на чашкахъ, и на ложкахт, и 
на монётахъ.—Богъ его и наказаль: всё эти змфи ожили и 
поли все живое. Около города; вместо стфны, зм%я обвивалась. 
Ну вотъ БормА Ярыжка, чтобы перелЁзть стЗну и змфя не задЪть, 
слфпиль лфстницу и перелзъ. Когда онъ шелъ городомтъ, змфи, 
какъ мертвые, подъ ногами лежали. Иная взметнется, какъ насту-, 
пятъ, и опять спитъ. Онъ никого живаго не нашель и пошелъ 
прямо во дворецъ. Приходить—вс комнаты пустыя, а въ послд- 
ней царской комнат сидитъ (сдЗланная) Царь-Дфвка—на поло- 
вину зм®я, на половину дфвка. Она надъ вемъ змФинымъ цар- 
сткомъ царствовала. Когда Борма Ярыжка вошелъ, она увидала и 
товоритъ: «А, БормА Ярыжка! Ты шелъ изъ Русскаго царства до- 
ставать корону, скипетръ, рукъ державу и книжку, и они у 
тебя?» «У меня». «Досталъ?» «Досталь». «Разорву, съ мъ!» «Ну, чего 
ты меня разорвешь? Много ли во мнф мяса? Воть я теб двоихъ въ за - 
логь оставлю, да и остальныхъ приведу: все одно вм$стф пропа- 
дать. Черезь часъ вернусь». Она отпустила его да и говоритъ: «Ну 
ступай, да не обмани!» Не уси$лъонъ ступить изъ ея комнаты, 
Царь-Д%вка на матроса одной ногой ступила, другой 


| 


24 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАТГО КРАЯ, 


розорвала при немъ же. А Борма Ярыжка, кавъ прибыль на ко- 
рабль такъ и закричалъ: «Рубите канаты! Поднимайте паруса!» 
Проходить часъ; Царь-Дёвка видить —его нтъ. Посмотрёла—анъ 
чуть парусъ видно. «А, хитёръ, мудёръ БормА Ярыжва, да не 
уйдешь!» И закричала: «Эй, вы змФи мои, змфи лютые! Поднимай- 
тесь, летите, трехглавые, шестиглавые, вотъ на этотъ корабль, 
утопите его!» А Борм& сейчасъ вел$лъ три бочки пороху вынуть, 
разбить ихъ и разсыпаль порохъ по палубЪ. ЗмФи налет®ли, обцф- 
пили корабль и вс снасти обл пили, Царь-ДЪвка прыгаеть на 
крыльц*, радуется: «А! Попался!» 

Онъ огонь въ порохъ и кинулъ. Порохъ взорвало и у бл 
всф крылья опалило; которыхъ добили, которыхъ пожгли. «А!» ска- 
зала, Царь-Двка—«хитёръ-мудеръ Борм&-Ярыжка!» Потомъ велфль 
онъ матросамъ вс бочки выкатить и. разбить на палубЪ, а самъ 
ВЪ лодку СВлъ одинъ и узхалъ. «Когда змЗи налетятъ, вы порохъ 
и зажгите!> : 

Прилет$ль эмфй Горынычъ, что около города ‘ет ной ле- 
жаль и съ нимъ много зм1ёвъ. Двадцаль семь бочекъ съ поро- 
хомъ взорвало, змЪй многихъ пожгло, а Змфй Горынычь уцфлфлъ 
и началь корабль топить. Корабль и потонулъ. Царь-ДЪвка на 
крыльцВ заплясала. «Ну, БормаА Ярыжка! Потонулъь таки! Ну, 
чортъ, пляши! Я то здЪеь, да вотъ товарищей жаль». Поплакалъ 
Борм& да и сталъ думать: «Что дзлать мнЪ? Водой ли плыть, су- 
химъ ли путемъ идти? Водой поплыву, хоть и скорЪй можеть 
(быть), да Феть нечего будеть. Н№ть, лучше сухопутьемь. Тутъ 
хоть корешокъ найдешь, съ голоду не умрешь». Вышелъ изъ лодки 
и пошел. Шелъ много ли мало ли, приходить къ великол?} п- 
ному дому. Окруженъ домъ каменной стфной и ворота, заперты. 
Началъ стучаться—отзыву нЪтъ, никто не откликается. А любо- 
пытство его разбираетъ: кто тутъ живетъ? Разбойники, кто ли? СЪлъ 
на лавочку и сталь ждать. Къ вечеру идетъ великанъ одногла- 
зый, съ лёеомъ ровенъ. «А! Борма Ярыжка! Здравствуй!» «Здрав- 
ствуй!» «Ты у сестры моей былъ?» «Быль.» «Корону, скипетръ, рукъ 
державу и книжку досталь?» «Досталъ». «ЗмЪевъ выжегъ?» «Вы- 
жегь». «Сестру мою обманулъ?» «Обмануль». «Ну, я тебя разорву— 
съЁмъ!» «Ну, чего Фсть то: развф отъ меня сытъ будешь? А воть 
давай по бралски сдфлаемъ: у тебя воть одинъ глазъ то, а ятебЪ 


БОРМА ЯРЫЖБА, 25 


два сдлаю. Ты теперь одно царство видишь, а тогда— два. Пой- 
демъ! Гл у тебя казна и каменья драгоц$нные?» Нашель—посмо- 
трёлъ. «Для глаза», говоритъ,—«надо. Станокъ ладить давай, тебя 
положить!» Сдфлалъ станокъ, да связалъ великана снастями «Ну 
ка рванись, а то вфдь глазъ то испортить можно». Тоть какъ рва- 
нулся, такъ все и перелет%ло. И второй разъ то же. Скрутилъ 
Борм& великана воловьями жилами и спрашиваетъ: «Ну, а теперь 
‚не разорвешь?» «Н№тьъ», говорить. 

Онъ пошелъ, взялъ олова, растопилъ, да и говоритъ велика- 
ну: «Растопырь глазъ то, а то ошибешься—не такой сдфлаешь». 
Тотъ раскрылъ глазъ, а Борма и вылилъ туда горячаго олова. Ве- 
ликанъ порвалъ воловьи жилы, все изорвалъ и поломаль. «А», го- 
воритъ, —«ты меня обмануль! Ну, да постой, найду»! Затворилъ во- 
рота и камень къ нимъ привалиль. Некуда БормВ дЪтьея. А у 
одноглазаго, въ род товарища, козелъ громадный жилъ. Воть Бор- 
ма то и подвязалея къ козлу подъ брюхо, а то не уйдешь пожалуй— 
и давай его подъ бока щекоталь. А козель то привыкъ съ одно- 
глазымъ играть, разбфжится, разбЪжится, да и ткнетъ. А тотъ 
говорить: «Уйди, Васька, теперь не до тебя!» Надофлъ онъ одно- 
глазому. Тотъ разсердился, схватилъ козла за рога, хотЪль объ 
стЪну расшибить, да съ Бормой вм%ст® черезъ стФну и пере- 
кинул. = 

Борма не съ пустыми руками ушелъ. Вакъ только очутилея на 
той сторонЪ, отвязалея отъ козла и крикнулъ: «А я здЪсы» «А, 
Борма Ярьжка!» закричалъ одноглазый, —‹«хитеръ ты и мудеръ! Ну! 
на отъ меня на память золотой топорикъ! Все равно! БормА Ярыж- 
ка думаеть: «Не даромъ онъ кидаетъ». Подошель да мизинцемъ 
чуть дотронулся до топорика. Вакъ дотронулся, топорикъ и за. 

- кричалъ: «Хозяинтъ! ЗдЗеь! Держу»! Борм&, Ярыжка схватилъ ножикъ 
и отр$залъ себЪ палецъ. Пока тотъ отваливалъ камень, Борма 
убЪжалъ. «Эхъ!» крикнуль топорикъ,—‹«не поспфлъ! Вотъ теб одинъ 
палецъ!» Великанъ кинулся, весь его сгрызъ; а Борм& гд% за дерево 
спрячется, гдЪ камнемъ лукнетъ—ушелъ. 

Долго ли шель, нзть ли, не далеко ‘до Русской земли. осталось: 
только черезъ р%чку перейдти. Опять увидалъ великолёпный дво- 
рецъ. «Дай погляжу». ДЛожидалея до вечера—приходитъ дЪвка. «А 
Борма-Ярыжка! здравствуй! Ты въ Вавилонскомь царствз быль?» 


26 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


_«Быль». «У моей сестры быль?» «Былъ». «Змфевъ выжегь?» «Вы- 


жегь». «А у брата быль?» «Быль». «Глазъ ему выжегь?» «Вы- 
жегь». «Ну, я. тебя разорву—съ$мъ! Ла еще я на тебя полю- 
буюсь и помучаю!» 

Эта дфвка его каждый день смертью стращала и двадцать 
льтъ съ нимъ прожила и прижила сына. Стало сыну двадцать 
лЬть. Вотъ разъ она уходитъ въ Вавилонское царство, къ сестрЪф, 
а Борму на ции оставила и говорить сыну: «Я пойду, цёлый день 
не буду. Смотри, еъ цфпи отца не отпускай, а то онъ хитеръ и 
мудеръ. Самаго разорву, коли пустишь: а къ вечеру я сама вернусь». 
Она ушла. БормА и подзываетъ сына: «Сними цфиь то, дай я по- 
хожу». Тотъ енялъ. Походили. «Чего.мы», говорить Борма. —«такъ то 
зря ходимъ? Пойдемъ нА. р%ку, утокъ пострёлямъ!» «Нфть, ба- 
тюшка, ты меня обманешь.» «Н\ть, зачфмъ? Ты вЪдь сынъ мнф! 
Вфль тошно мнЪ: я двадцать лёть на п®ни сид ль!» Пошли утокъ 
стр$флять на р$ку, а за эту рЪку нёчисть не перелетала. Убилъ 
Борма утку и послалъь сына за уткой; сАмъ плотъ- сдфлаль на 
р%Е% и поплыль; «Батюшка!» зайричалъ сынъ — «что ты д%ла(е)ить»? 
А дфвка ужъ на берегъь прибфгла, кричить: «А, Борма Ярыжка! 
хитёръ и мудеръ! На воть тебф твою то половину, не надо мн!» 
Разорвала сына да и кинула ему половину. Одна капля нечистой 
крови попала на плотъ, онъ и сталь тонуть. Борма взялъ да но- 
жемъ ее и выр%залъ. Плотъ ‘опять поплылъ и переЪхалъ въ Русь 
святую. ДЪвка побфеилась, побФеилась, а сдфлать нечего: на ту 
сторону не перекинешься. Борма посмфялея надъ ней и дальше 
пошелъ. Приходитъь въ такое мЪсто, словно вычищенный садъ. 
М?Ъетами выбито, словно ямами, мфетами на кустахьъ кровь. «Что 
бы это было? Дай узнаю». Взялъ БормА Ярыжка и взлёзъ на де. 
рево и спрятался въ вЪтвяхъ. Немного посидвши, видить: 0%- 
жить левъ и въ ту же минуту прилетаеть змЪй, и начали они 
между собой биться; только ло того бились, что оба ослабли 
и упали, а одинъ другого не отпускаютъ. Вотъ БормА Ярыжка и 
думать: «Кому помочь? Отъ зм$евъ я много тери®лъ, заступлюсь 
за льва». Взялъ даи выстрёлиль въ зм$я. ЗмЪй раненый ослаб лъ, 
и левъ его задушилъ. Задушилъ змфя и смотритъ, глазами ищетъ 
зто это ему помогъ. А Борма боится слфзть съ дерева: кабы его 
левъ то не съль. Левъ увидаль Борму и говоритъ: «СОл$зь! Я 


БОРМА ЯРЫЖКА. 21 


тебя не съЁфмъ. Тебв еще три года идти, а я тебя въ три часа 
домчу, только ты мной не хвались, а то я тебя съЁмъ!» Борм& 
слфзъ и сЪль на льва. Тотъ его мигомъ довезъ до города и убЪ- 
жалъ. Борма пошелъ прямо во дворецъ и сказаль о себЪ; а тамъ 
ужь и забыли 0 немъ, потому что тридцать лфтъ какъ его не 
было. Стали искать въ архивахъ и нашли, что дфИстви- 
тельно тридцать лфтъ назадъ былъ отправленъ корабль за по- 
искомь короны, скипетра, рукъ державы и книжки при нихъ. 
«Ну что, чЗмъ мнЪ тебя наградить?» спрашиваеть Борму Иванъ 
Васильевичъ. «Ла что? Дозволь мнф три года безданно, безпош- 
линно пить во вефхъ кабакахъ!» И воть сталь Борма пить попи- 
вать, пьяницъ за нимъ нетолчена труба. Напившись разъ, онъ хва- 
литьея сталъ: «Мн% бы еще три года идти, да меня левъ подвезь 
въ три часа, за то что я змВя убилъ». Вакъ эти слова выговорилъ и 
спохватилея, да ужь поздно. Сейчасъ же побфжаль на царемй 
дворъ и веллъь врыть въ землю три пивныхъ котла и укр$пить 
ихъ какъ можно крфпче. "Только что успзли ихъ увкрпить и 
налить въ одинъ меду, въ другой вина, а въ трети самаго 
крзикаго спирту, какъ поднялась буря, и волёдъ за ней ОЪжить 
левъ и сейчась же къ Борм! «А, ты мной похвалилея! Такъ я 
тебя съ$мъ!» «Это не я». «А кто же?» «ХмЪль». «А ГД ОнЪ?» 
Онъ ему указалъ на котелъ съ медомъ. Левъ весь котелъ выпиль 
и выворотилъ изъ земли. «Вто мной хвалился?» «ХмЁль». «А гл 
онъ?» Онъ ему указалъ на котелъ съ виномъ. Левъ его весь выпилъ и 
выворотиль. «Вто же мной хвалилея?» «ХмФлЬ». «А гд% онъ?» Онъ 
ему показалъ на котелъ со спиртомъ. Левъ выпиль котелъ, выво- 
ротилъ и пьяный тутъ же растянулся. 

_ Борма велфлъ вбить около льва столбы и оковать цфпями. Ко- 
гда левъ встряхнулея—хвать и встать нельзя. Борма подошелъ и 
говоритъ: «Воть видишь что хм$ль то дфлаеть? Не я тобой хва- 
лился, а хмфль. Я тебф бы теперь могъ голову срубить, да не сд%- 
лалЪ этого». «Ну, пусти, БормаА Ярыжка!» Тотъ велфлъ его раско- 
вать; левъ и убфжаль. Посл этого Борм& недфли три пьянство- 
валъ и опилея въ кабакЪ. 


(Записано отъ симбирскаго мёщанина Петра Степа- 
новича Полуехтова). 


28 ‚ СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


$. 
Иванъ царевичь и Марья краса, черная коса. 


Въ нфвкоторомъ было царств, въ н®вкоторомъ было государ- 
ств, не въ нашемъ было королевствЪ. Это будетъь не сказка, а 
будетъ присказка; а будетъ сказка завтра послЪ обфда, позвши 
мягкаго хлба, а еще пофдимъ пирога, да, потянемъ бычка-за рога. 
| ить былъ царь Иванъ Васильевичь, у него былъ большой сынъ 
Васимй царевичъ, а второй былъ сынъ Митшй царевичъ; малый 
сынъ быль Иванъ царевичъ. Вотъ Василй возрасталъ на 
а раст® и вздумаль его царь женить и очень долго невфсту 
не находили. То найдутъ невфсту—отцу съ матерью хороша, ему 
не нравится; то онъ найдетъ себЪ невфсту—отцу съ матерью 
не кажется. Вотъ идетъ же Васимй царевичь путемъ дорогой, 
по широкой улиц®, повстр $ чается. ему старуха, толстое ея 
‚брюхо, и говорить Василью царевичу: «А ‘воть я тебЪ, Васишй 
паревичь, невЪсту нашла!» А. онъ ей и говоритЪ: «Гдз же ты, 
баушка, нашла?» «А вотъ у этого генерала дочь, вамъ нужно. 
ее замужъ взять». И сказала старуха, что она б...ь. Приходитъ 
Василй царевичъь къ своему тятенькЪ и говоритъ: «Тятенька, 
я невЪету нашелъ, воть у такого то генерала дочь». Тятенька, 
говорить ему, что можно ее замужъ взять. У царя неколи было 
пиво варить и неколи было вина курить. Пива много наварили и 
вина накурили, и повезли ихъ вфнчать. Привозятъ отъ вфица, 
( кладутъ на ложу. Вотъ на ложу онъ съ ней не ложилея, & ВЪ 
чистое поле отъ нея отшатился и теперь тамь на конф Фвдеитъ. 
Хватились отецъь съ матерью, что Василья царевича въ дом нЪтъ, 
и негдф его искать. 

Иванъ царевичь и спрашиваетъь своего тятеньку: «А что, 
тятенька, это у насъ за женка?» Отвфчаеть ему царь: «Это вамъ 
нев$стка». «А гд% же у ней муж?» «У$халь во чисто поле давно, 
и теперь его нЪтъ». И говорить Иванъ царевичъ: «Тятенька, бла- 
гословите, я цофду братца, искать, Василья царевича». «Богъ тебя бла- 
тословитъ», сказалъ царь, —«знать ты мнЪ не кормилець!» А вот’ 


` ИВАНЪ ЦАРЕВИЧЪ И МАРЬЯ ЕРАСА, ЧЕРНАЯ КОбА. 29 


ос длаильъ Иванъ царевичъ себЪ добраго коня и пофхалъ 
во чистое поле, во дикую степь своего брата искать, `Василья 
царевича. Во чистымъ пол, во дикой степ раскинуть былъ 
бЪль шатеръ; во шатрз почиваль Васимй царевичъ. Подъфхаль 
Иванъ царевичъ ко бфлу шатру, восходиль Изванъ царевичъ во 
бЪлой шатеръ и хотфль его соннаго убить (не знаетъ чей такой) 
и думаетъ себф: «Что я его убью соннаго, какъ мертваго? Не 
честь не хвала мн% доброму молодцу, а дай ка лучше ото сна 
разбужу, ото сна его разбужу и все подробно его распрошу и чей 
такой и откудова и куды путь держитъ». 

Влругъ проснулся Васимй царевичъ и сталъ спрашивать: «Чей 
ты такой, добрый молодецъ?» «Изъ такого то паретва и такого то 
отца матери». «А чего тебф нужно?» «А мн% нужно гдЪ бы найти 
брата своего, Василья царевича». Сказалъ ему Васимй царевичъ: 
«Ато ты тажовЪъ?» «ЯИванъ царевичъ!» «Иванъ паревичъ у насъ», 
сказаль Васий царевичъ, —«трехъ лётъ въ зыбочк$ катается». 
Отвфчаль Иванъ царевичъ: «Онъ сейчасъ не въ зыбочи катается, 
а по дикой степз на конф помыкаетсл и хочетъ розыскать своего 
брата Василья царевича». И сказалъ Василий царевич: «Я самъ 
онъ!» Офли они тутъ на добрыхь коней и пофхали куды знаютъ, 
ЗаЪхали въ зеленые луга—ну, скоро сказка сказывается, да не 
скоро дЪло дзлается. УЪЗхали далече. Они сами на коняхъ при- 
устали, и кони ихъ притупфли; и шелковыя плети они приразбили. 
И сказать старпий` братъ, Василй царевичъ: «А дава-ка, братъ, 
отдохнемъ и коней покормимъ!» Сказаль ему Иванъ царевич: 
‹А что знаешь, братецъ, то и дфлаешь» Олзли съ добретхь коней 
и пустили ихъ по зеленымъ лугамъ. Сказаль Васимй царевичь: 
«О, ты братъ Иванъ царевичъ, лягъ отдохни, а я пойду по зеле- 
ныимъ лугамъ, не найду ли поганатго зайчишки; убью, къ тебЪ 
принесу, мы его зажаримъ». А сказалъ Иванъ царевичь: «А сту- 
пай, братецъ, съ Богомъ!» И пошелъ Васимй паревичъь куды 
знаетъ и подходить къ превеличающему къ синему морю, 
и туть является хижинка. Восходитъь Васил царевичъ въ хи- 
жинку. Посмотр%ль: въ хижинк® сидитъ красная двица, сидитъ, 
торько плачеть и передъ ней гробъ стоитъ. И сказалъ Васил 
паревичъ: «Что ты, красная дЪвица, плачешь?» «А какъ мнЪ, 
Василй царевичъ, не плакать? Послёдей я часъ на вольномъ 


80 СКАЗКИ И ПРЕДАНЯ САМАРОКАГО КРАЯ. 


свт. Сейчасъ вылЗзаетъ изъ моря зм%й и меня по даетъ». 
Сказаль 6 `Василй царевичь: «Не плачь, красная дфвица: я бы 
быль живъ, будешь и ты жива!» Легъь Васимй царевичь къ ней 
на колёни и сказалъ: «Поищи, красная дфвица, меня!» Стала та 
искать, онъ и‘крЗпкимъ сномъ уснулъ. И вотъ во синеемъ мор 
оозбушонь сильныя волны, и поднялся лютый змЗй,. и башка, 
его, трехведерный котелъ, выл заетъ изъ моря, идетъ съесть крас- 
ную дфвицу. Она крЗико его будила: «О, Васимй царевичъ, про- 
снись! Съфетъь насъ съ тобой лютый змй!» Опитъ Васил царе- 
вичъ, ничего не чувствуетъ. Роняетъ красная дфвица изъ своего 
изъ праваго глазу горючую елезу и пала горючая слеза Василью 
паревичу на бЪлое его лицо, и какъ пламемъ обожгло. И про- 
снулся Васищй царевичь и смотритъ, что лёзетъь лютый змй; 
вынулъь свою саблю воетрую, махнулъ его по шеф и отвалилъ 
| хурную его башку. Туловище захватилъ, въ море бросилъ, а дур- 
ную башку подъ камень положилъ. И сказалъ Василй паревичъ 
красной дЪвицЪ: «Вотъ я живъ и вы живы!» «Благодарю, Василй 
паревичъ, буду я вВчно твоя жена!» И отправился Васил царе- 
вичъ въ своему брату, къ Ивану царевичу. Приходитъ, ничего 
не приноситъ. «Не нашелъ, братъ, ничего». 
А эта дфвица красная была привезена изъ Иннаго царства. 
Тутъ чередовали людей кажнюю ночь. У йннаго царя былъ двор- 


тележонку, положиль на, неб бочку и позхалъ въ море за водой. 
Взошелъ въ келейку—красна дфвица живая сидитъ. Онъ же ду- 
ракъ сохватиль ее въ беремя, посадилъ на бочку и повезъ домой. 
И сказаль дуракъ царю: «Я», говорить, —‹«убилъ вашего змЪя!» 
Царь больно обрадовался и свою дочь за него замужъ выдавалъ 
(котору онъ привезъ). Туть такое то было гулянье! Двери были 
растворены, и кабаки были ве открыты. Вотъ этого было вина 
изъ емоляной бочки и пить нельзя! И былъ такъ пиръ навеселф и 
такой балъ, что и чертъ не спозналъ. Вотъ дуракъ сталъ еъ ней 
жить да быть, да добро иаживать, а худо то проживать. А Ва- 
сии паревичъ да Иванъ царевичь сли на добрыихъ на коней 
и позхали въ инное царство, гдЪ этот пиръ идетъ. Пру8зжаютъь 
къ царю. Царь ихъ ветрёчаетъь и крЁико ихъ почитаетъ и ехазаль 


Т\. ИВАНЪ ЦАРЕВИЧЬ И МАРЬЯ КРАСА, ЧЕРНАЯ КОСА. 31. 


же Васил пцаревичъ: «А что, царь, у тебя за балъ?» Отвёчаеть 
ему царь: «Я дочку замуж отдалъ!» Оказаль Васий царевичъ: 
«А именно за кого?» «За дворного дурака». «А по какой причин?» 
«Онъ отъ смерти ее отвелъ». Разказаль ему царь поведенте, 
поведе 
что у нихъ кажню ночь тутъ былъ челов къ на, съ ден1е. Повезли 
на съфденье дочь, а дурацкая харя пофхальъ на море по воду и 
срубиль съ зыёя голову, а дочь живую привезъ. Взяли ее да за- 
мужъ за дурака и отлали. Васил царевичъ и говоритъ: «А что, 
инный царь, надо бы этого змфя мертваго посмотр$ть. Позовите 
своего зятя; онъ долженъ намъ его указать, гдз онъ лежитъ». 
Повзвали дурака. «А поди же, дуракъ, съ нами иди же», сказалъ 
Васий цпаревичъ, —«укажи, гдф змВй лежитъ». Больно ему стало 
- груетно, что дуракъ съ его нареченной невфстой лежитъ. Подводить 
дуравъ въ морю и говорить: «Вотъ тутъ лежитъ». Васиши царе- 
вичъ и говоритъ: «А подайте ка, певода, да еще мастеровъ сюда! 
А кто можеть неводомъ ловить и вдоль по морю бродить?» Появи- 
лись мастера, кидали шелковые неводА—а туть нфть ничего. 
А онъ, дурацкая стать, не видалъь никого. Васимй царевичъ и 
товоритъ: «Рыболовы господа! Киньте неводы вотъ сюда!» Винули 
нёводы и выташили престрашную чуду, туловище. И ска- 
залъ Васишй царевичь: «А скажи ка, дуракъ, гдЪ его глава?» 
Тотъ не внаетъ отвфтить чего. «Вотъ, дуравъ, гд голова: подъ 
камнемъ». Подходитъ дуракъ къ камню и не можеть его съ мета, 
тронуть. Оказалъ Васил паревичъ: «Напрасно судьбу, дуракъ, 
взяль: не ты змфя убивалъ!» Подняль Васимй царевичь камень 
и вытащиль главу, и сказалъ инному царю: «Я похитильъ 
валтего зм}я!» Инный царь оголилъ свою саблю востру и срубилъ 
съ дурака буйную его башку за то, что онъ_вриво сказалъ, & 
свою дочь за Василья царевича обвфнчалъ. Вотъ тутъ пили и 
гуляли, такъ веселились и несколько времени проклажались. И 
сказалъ Иванъ царевичь своему брату Василью царевичу: «Про- 
здравляю съ законнымъ бракомъ! Ты нажелъ себЪ невЪсту, а дЪ 
же мнЪ будеть искать? Видно надо по вольному свту попытать, 
себЪ сужену поискать». Офли они-за “столь чайку покушать, & 
вечеръ пришелъ, легли по разнымъ комнатамъ отдохнуть. Спраши- 
ваеть Васи царевичъ у своей молодой жены: «А что есть ли на, 
семъ свфтЪ краше тебя и храбрфе меня?» Сказала ему красная 


82 СКАЗКИ И ПРЕДАНИЯ САМАРСКАГО. КРАЯ. 


дЪвица: «Ну, какая моя красота? Вотъ за тридевять земель, во 
десятыемъ царств® есть Марья-Краса, Черная коса, отличная, 
хороша; только взять ее мудрено. Есть тамъ еще Ёёрка богатырь, 
и образец» его, какъ снной стогъ. Не могу знать, вто будетъ 
изъ васъ сильнзе». Васимй царевичь и сказаль брату своему 
Ивану паревичу: «А вотъ, братецъ, гд$ невфсту теб назначили». 
Иванъ царевичъ съ ними распрощался, въ даль!й путъ-дороженьку 
собиралея. Взялъ онъ въ руки острый ножъ и говорить: «Когда 
этотъ вострый ножъ кровью обольетея, тогда меня живато не 
будетъ». И пофхалъ въ чистое поле, въ дикую степь, себ сужену 
искать. Ъхаль долго ли мало ли и стоитъ избушка, на куричьей 
толяшкв повертыватея. «Избушка! Избушка, встань ко мн пе- 
 редомъ, а къ лфсу задомъ!» Избушка встала къ нему передомъ, 
а къ лесу задомъ. Лежить въ ней Ягая Баба, изъ угла въ уголъ 
ноги уперлё, титьки черезъь грядки висятъ, маленьки ребятенки 
пососывалть, страшный большой желзный носъ въ потолокъ 
уперлё. «А! Иванъ царевичъ, оть дла лытаешь, или дфло себЪ 
пытаешь?» Отв чаетъ ей Иванъ царевичъ: «Отъ дфла я не лытаю, 
а себф вдвое дзла пытаю: Вду за тридевять земель, въ тридесятое 
царство найти Марью Врасу, Черную Косу. «Охъ», говорить Ягая 
баба, —‹«мудрено ее взять и мудрено _ее достать! Она очень далече. 
Пофзжай еше столько, да полетолько, да четверть столько». СФлъЪ 
Иванъ царевичъ на добра коня и пофхалъ. Вхалъ-Вхалъ путемъ- 
дорогою. и наз халъ до огромнаго л$су и захот$ль больно 
пофеть. Стоить превеличающий дубъ; на дубу шумятъ пчелы. 
И онъ съ лобр& коня слвалъ, на зеленый дубъ влфзалъ, медку позеть 
хот$ль. Отв чаетъ пчелиная матка: «Не трогай, Иванъ ца- 
ревичъ, мой медъ: н% вкоторое время сама я теб пригожусь!» 
Воть Иванъ царевичъ такъ на ея слова спонад ялеся, на 
сыру землю съ дуба спускался; сфлъ на добрё коня и пофхаль 
куды ему путь лежитъ. Не можеть на конф епдфть: кр№пко Феть 
хочетъ. БЪжить полвучая мышь, гадина. Спрыгнулъь Иванъ 
паревичъ съ добра коня, сохватилъ и хочетъ ее Феть. Говорить 
мышь Ивану паревичу: «Не $шь меня: я тебЪ нфвкоторое время 
пригожусь!» Броеилъь ее Иванъ царевичъ и дальше пофхалъ. При 
большой дорог —небольшая бакалдинка воды и ползать ракъ. 
Воть Иванъ царевичъ больно ему радъ, хочетъ его поймать и на 


| 


ИВАНЪ ЦАРЕВИЧЪ И МАРЬЯ ЕРАСА, ЧЕРНАЯ Е0бА? 33 


огонечкВ испечи. Говоритъ ему ракъ: «О ты, Иванъ царевичъ, 
хоть ты мн и радъ, а не тревожь ты меня: я тебЪ пригожусь». 
Иванъ царевичь крфпко осерчаль и рака въ воду кидалъ. «А будь 
де те не ладно! Все живъ буду, не умру!» И опять позхаль 
путемъ-дорогой. Вхалъ много ли мало ли, долго ли и коротко ли, 
до$халъ до Варки ‘богатыря. ПрЁВжаеть, его дома не заста- 
ваетъ, только одна его мать. Она его увидала и кр пко 
узнала. «Охъ;, Иванъ царевичъ, давно тебя ждетъ Варка бога- 
тырь!» Иванъ царевичъ и говорить: «А скажи ка, баушка, гдЪ 
ОНЪ?» «Третий годъ за невветой Фздитъ». «Въ каку сторону?» 
«За Царемъ Дфвицей. Третй годъ $здитъ и сужену себз не до- 
станетъ; тебя кр$пко желаетъ и на тебя больно серчаетъ: А! только 
бы онъ подъявился—живаго съфмъ!-—А поди ка выдь во чисто 
поле во дикую степь, а возьми ка подзорную трубу, а не 
Фдетъ ли Ё&рка богатырь. Еели съ радостью Фдетъ, впередъ его 
ясенъ соколъ летитъ, а если печальный Фдетъ, надъ нимъ черный 
воронъ вьется». Поглядёлъь Иванъ царевичъ въ подзорную трубу, 
увидаль Карку богатыря, и надъ его главой черный воронъ вьется. 
Вотъ и сказаль Иванъ царевичъ баушкВ: «Несчастный Фдетъ. 
«Ну», говоритъ баушка,—«куды же мнЪ тебя дфть? Онъ Ждетъ 
сердитый». Отпираеть кладушочку и запираетъ замкомъ. «А вотЪ», 
товорить— «туть лягъ, полежи. Я перв& его водочкой угощу и про 
тебя разкажу». Явилея Ка&рка Богатырь, говорить _мамыньк?: 
«А пожалуй ка, мамынька, испить!» Наливала ему баушка чарочку 
бражки; онъ чарочку выпивалъь и пьянъ не бывалъ. «А да ка, 
мамынька еще!» А другую выпивалъ, н & веселъ позывалъ. Спра- 
шиваль его мамынька: «А дф сужена, сынокъ, твоя?» «Изму- 
чилъ, мамынька, себя!» «А если бы Иванъ царевичъь прЁ&халь?» 
«А воть вотъ было бы мн хорошо: доеталь бы я себё Царя- 
ДЪвицу, не одинъ, а съ нимъ, и научиль бы его, какъ достать ему 
Марью Красу, Черную Косу». Баушка и говорить: «А чай бы его 
сейчасъ ту не тронуль?» «Охъ, ты мамынька моя! Кабы онъ 
сейчасъ быль у меня, з& руки бы его принималъ и въ сахёрныя 
уста бы цзловалъ». Сударыня его матушка и говорить: «А онъ 
зДЪеь, сыночекъ, спитъ въ кладоушечк %». Вотъ Кёрка, обра- 
довалея, самъ въ кладовую собирался; за руки его принимаетъ, 


за дубовой столь сажаетъ, чаемъ-водкой угощаетъ. И сказалъ 
Сказки и пред. Сам. края. 3 


34 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


Карка богатырь: «Охъ, ты братъ Иванъ паревичъь, а я только 
про тебя слышалъ, какъ ты родился и въ зыбочкф катаешься!» 
Иванъ царевичъ и говорить: «Я не въ зыбочкВ катаюсь, а на 
доброемъ конф по дикой степ помыкаюсь..Я не привыкъ въ цар- 
ств царствовать, я привыкъ по дикой степ летать и больше 
себЪ горя увидать». «А что ты, Иванъ царевичъ, на добромъ ко- 
н% по дикой степф помыкаешься, чего ты себ ‘розыскивашь?» 
«А вотъ что», говорить Иванъ царевичъ—«за тридевять земель, 
въ тридесятомъ царствв есть Марья Краса, Черная Коса; мн® 
хочется ее достать и ва себя замужъ ВЗЯТЬ», ВАрка богатырь и 
товоритъ: «Мудрено ее взять, а надо одинъ разъ умирать, т#ло 
и кости по дикой степф раскидать». «Охъ, братъ любезный, К&рка 
богатырь, убытку не принять, такъ въ ТО рговыемъ д$л6 и 
барыша не видать; а если намъ, богатырямъ, по вольному свЪту 
не полыталь, да хорошей суженой не поискать—это намъ не честь, 
не хвала; чтобы мы по вольному свЪту не лытали, чтобы нужды себ% 
не видали». «Ну», говорить Кёрка, —«эту сказку, Иванъ царевичъ, 
бросимъ, а еще нову начнемъ». 

Тутъ' начиналась сказка, начиналась побаска отъ сивки и отъ 
бурки, и оть курицы виноходки, отъ зимняка поросенка 
наступчатаго. Вотъ поросенокъ наступаетъ, сказывальщика, 
съ г... е@биваетъ; вотъ сказывальщикъ, онъ быль Недорода 
сЗль с.... на дорогу, гл свинья шла. Карка богатырь и говоритъ: 
«Ну да, братъ, пошуталь да и будеть. А спроси ка гуся незя-. 
бутъ ли ноги? Я трет годъ Взжу за своей нареченной нев$стой. 
Айда ка помоги, да послушай, что я разкажу: у моей то нев% - 
ст сорокъ кузнецовъ, какъ ударятъ сорокъ разъ—и родятся тот- 
часъ сорокъ военныхъ солдатъ, вооружены и на бой готовы. Да еще, 
братъ, у моей то невфет$ сорокь двушекъ; он сидятъ въ 
комнат$; у кажней дзушки сорокъ булавочекъ, а охъ то, какъ, 
булавочкой то ткнеть, и солдать то на бой готовъ. Я буду сол- 
датъ то бить, а ты будешь кузнецовъ то рубить; я буду невзету 
любить, а ты дВушекъ бить». Иванъ царевичь и говоритъ: «Умру, 
братъ, съ тобой!» Оли да и позхали. Пр!Вхали въ Новод %ви- 
ченское царство къ Царю-ДФвицз. «Ты, бралъ Иванъ царевичъ, 
близко не ходи, а по комнатамъ ходи, дфушекь руби, да кузнецовъ 
то губи и близко ко мн% не подходи!» Вотъ да они и по%хали, 


ИВАНЪ ЦАРЕВИЧЪ И МАРЬЯ КРАСА, ЧЕРНАЯ КОСА. 35 


а вотъ скоро они и шу$хали. Начали силушку рубить, красныхъ 
дъушекъ душить и Царь-Дзицу въ плфнъ брать. Не пиво намъ 
‚было варить, не вина намъ тутъ было курить, а дорого Царицу- 
ДЪвку взять. Кузнецовъ то погубили, красныхъ дфушекъ поруби- 
ли, Царь то ДФвицу въ илфнъ взяли. Карка богатырь ее взялъ и 
туго къ сердцу прижалъ и отправились они съ ней домой. Хватился 
Ёёрка богатырь что съ нимъ Ивана Царевича н$тъ. «Охъ», гово- 
ритъ, —‹«мамынька, я его знать убилъ!» А Иванъ царевичь и гово- 
рить: «О да, братъ, я зд®ся!» Они тутъ пили, гуляли, веселились. 
«Ну ка», Иванъ царевичъ, дава ка выпьемъ по третьей! Я пью, гу- 
ляю, веселюсь и тятьки съ мамкой не боюсь!» «Охъ да, Кёрка бо- 
гатырь, головушка, болитъ, больно мочи нзтЪъ». И чаю не воскушать 
и водки не принимать. «Положи ты меня на воздухъ, на самый 
легкй!» Думаеть себЪ Иванъ царевичъ: «Что мн Карка богатырь 
радъ или не радъ? Дай я себ нарочно захвораю». И сд%лалея 
боленъ, не можетъ ногъ таскать. Карка богатырь ходитъ за нимъ, 
какъ за малымъ дфтищемъ; вынесъ его во зеленый садъ, положилъ 
на тесбвую кровать, гдз бы можно его было вЪтромъ обдувать. 
Лежить Иванъ царевичъ въ саду на вровати; прилетаетъ къ нему 
его большаго брата первая жена, сидитъ въ саду, подняла ногу, 
д.. то и кажетъ: «Охъ да, не попробавши товаръ да бросилъ ме- 
ня!» Иванъ царевичъ приц®лился изъ ружья, хлопъ разъ и по- 
палъ ей въ правый глазъ. Она и улет$ла. «Ну, Варка богатырь», 
говорить Иванъ паревичъ,—«благодарю тебя: приспокоилъ 
ты меня хвораго». Немножечко время продолжало, Иванъ 
_ царевичъ и говоритъ: «Охъ, братъ, давай ка, выпьемъ зелена вина, » 
КАрка богатырь больно обрадовался, самъ за виномъ сбфталъ вод- 
кой, чаемъ угощаетъ и словами улещаетъ. «Охъ ты братъ ты мой 
любезный, какъ съ устатку чуешь`въ себ здоровье?» «А вотъ же, 
слава Богу, старато по старому, а вновь ничего. Долго я здВеь съ 
тобой, ВаАрка богатырь, прогулялъ, путь свою дороженьку поте- 
рялъ. Что я задумалъ нужно дфлать и куды нужно надо Зхать». 
Карка богатырь и говоритъ: «Вуды знаешь, туды и Здешь». «А 
куды, братъ, я вздумаль, туды и пофду!» «Если я тебя, братъ Иванъ 
царевичь, не научу какъ ее взять, какъ держать—живъ не бу- 
дешь». Воть Иванъ царевичъ слезами заливалея, полотенцем 


утирался и говоритъ: «А да и будеть и прощай!» СъЪлъ на добра 
Э 


36 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


коня и пофхалъ. Удариль своего добратго коня, билъ его по кру- 
тымъ бедрамъ, пробивалъ его кожу до мяса, билъ мясо до кости, ко- 
сти проломалъ до мозгу—ето добрый конь горы долы перепрыги- 
онъ дофхалъ въ три часа. Пр!Взжаеть въ то место, гд$ ему ну- 
жно, идетъ по широкой улиц и спрашиваетъ православныхъ лю- 
дей: «А гдЪ живетъь Марья Краса, Черная Коса!» Попадается ему 
навстр%чь баушка просвирня, которая иметь проживанье 
съ Марьей ВКрасой, Черной Восой, и готовитъ для нея кушанья. 
«Охъ, баушка просвирня, а будь ка ты смирна! Гл бы мн$ пови- 
дать Марью Красу, Черну Косу?» «А на что тебЪ, Ванюшка, ее?» 
«А хочется мн ее увидать, въ сахАрныя уста поцфловать и за 
себя замужъ взять». «Поди ка, Ванюшка, да купи разныихъ цв%- 
товъ, разныихь духовъ, а я пойду да ее въ гости позову. А ты, 
добрый молодецъ, лягъ на диванъ, спать. то не спи, а послушай 
что будетъ». Воть Иванъ царевичъ легъ; баушка просвирня попгла 
въ Марь ЁраеЪ, къ Черной КосЪ, и говоритъ: «О, да здравствуй 
же Марьица Краса, Черная твоя Коса! А пожалуй ка ко мнЪ 
въ гости!» Марья Краса обрадовалась и въ гости къ ней собира- 
лась. Восходитъь къ ней въ комнату: воскрашена ея комната 
заграничными цв$тами_и разными духами. Говорить Марья Враса: 
«Гдф ты, баушка, взяла заграничные цвфты и разные духи?» 
«Что по морю то плыветъ все то не поимаешь, а что люди то 
говорятъ, все не переслушаешь. Дава. ка Марьица, мы съ тобой 
сядемъ, да чего-нибудь придумамъ». «А что у тебя въ чулан? 
Ето у тебя, баушка, лежитъ на диванв?. «А воть погляди». 
Марья Враса подошла къ дивану и спрашиваеть: «А это что за 
мужикъ? А какъ бы я его попфловала!» Баушка не унимала и 
поцловать заставляла. Она его поц%ловала. Ну же Иванъ то 
паревичъ былъ не глупъ, онъ пымальъ ее вдругъ. Онъ ее пы- 
малъ, во сахарныя уста цзловалъ, туго къ сердцу прижималъ. 
Они тутъ полежали, ну и немножко изъ прочаго чего-нибудь 
сдзлали. Взялъ да будетъ, не скажу. Иванъ царевичъ и говорить: 
«Благодарю, баушка, что ты меня свела и Марьюшку ко мн% 
привела». А Марья Краса, Черная Коса, и говоритъ: «Я буду во 
ВЪкъ твоя, мужняя жена и неразлушная. Садись ка, Ванюшка, 
на добраго коня и бери меня съ собой. Я, `Ванюшка, не разета- 


ИВАНЪ ЦАРЕВИЧЬ И МАРЬЯ КРАСА, ЧЕРНАЯ КОСА. ` 97 


`нуся съ тобой!» Сли да и позхали на Ванюшкиномъ на доброемъ 

конЪ. о 
Какъ у Марьюшки Красы было двЪнадцать братовъ; пр!зжали 
къ ней въ гости, дома Марьюшки Красы нЪту. Спросили у баушки: 
«А ДБ же наша родная сестра, Марья Краса?» Баушка и гово- 
ритъ: «Быль злодЪй Иванъ царевичъ, онъ и квасъ-отъ пилъ, а у 
Марьюшки квасницу не покрыль, и узхали они въ путь дорогу», 
Вотъ же родные братья привели пЗгоньку кобыленку 0 двфнал- 
цати пфжинахъ, сфли каже братъ на. пзжину, сли да и пофхали. 
«Лотонимъ его, злодфя, растерзаемъ,_а ее отнимемъ!» (Сколько 
мало ли время продолжалось, они его догнали и сестру отняли; 
его изрубили на мелки части, раскидали по дикой степф. Кровь 
во сыру землю, мясо воронья клюютъ. } 

У любимаго его брата Василья царевича, у.его молодой жены 
выкалалея изъ очей вольный свфть: увидала въ кровф вострый 
ноль и сказала мужу: «Посмотри ка на вострый ножь: твово 
роднаго братца въ жив нЁть». Васи царевичъ и говорить жен*: 
«Охъ да я вфдь ничего не знаю! Охъ да знать погибъ!» 

Во двор же быль царек1емъ превеличающй велик!й 
каравульскЕЙй дубъ; въ этомъ дубу сохранялася живая и 
мертвая вода. Она сохранялася, никому не открывалася. Вотъ же 
Василья царевича законная жена подходить къ каракульскому 
дубу, слезно плачетъ_и проситъ: «О батюшка, старый каракульсый 
дубъ, отпусти мнЪ, ради Бога, мертвой и живой воды!» Лубъ не 
открывается, и изъ дуба вода не отпущается. Она ходила, ходила, 
и сама себя крЪико истомила: не можеть ногъ таскать и на плб- 
_чахьъ буйну голову держать. У ней были дв сестры родныихт, 
благочестливыя дфушки, и спразпиваютъ ее: «Что ты, се- 
стрица, худа, что ты, сестрица, тужишщь, что ты, сестрица, плачешь?» 
Отвфчаеть она имъ: «Какъ мн не плакать? Пищи а не принимаю, 
темныя ночи не сыпёАю, хожу я на тятенькино широко подворье, 
къ каракульскому дубу; ве ночи простаивала, у каракульскаго 
дуба упрапивала: «Охъ ты, батюшка, каракульсвй дубъ, отпусти. 
ради Бога мнз мертвой и живой воды!» «А на что тебЪ, сестрица, 
живой и мертвой воды?» «Охъ, сестрицы, не знате вы мово горя, 
‘что померъ мой братецъ родимый, Василью царевичу братъ и мн 
такой же!ь «Пойдемъ ка, сестрица, и мы съ тобой, да помолимся 


38 ` СКАЗКИ И ПРЕДАНИЯ ОАМАРСКАГО КРАЯ. 


Богу, да попровимъ каракульскаго дуба, не отпустить ли онъ 
намъ». Собрались вс три сестрицы родныихъ полуночные поклоны 
дубу клали, изъ глазъ своихъ слезы роняли и дубу говорили: 
«Охъ ты, батюшка, каракульсый старый дубъ, отпусти ты ради 
Бога живой и мертвой воды!» Вдругъ каракульскй дубъ откры- 
вается, и вода изъ него выпускается. Налила жена Василья царе- 
вича два пузырька и говорить: «О ты мой милый мужъ да Васил 
царевичь! Осфдлай ка свово добраго коня, да поздемъ ка куды 
я велю, да найдемъ ка мы свово братца, Ивана царевича, во дикой 
_ степ!» С$ли да и позхали и на то м$ето прхали, гдз Ивана 
царевича мясо разброеано. Вотъ они мясо сбирали, по суставчикамъ 
раеклали, мертвой-то водицей помазали, а живой-то водицей 
спрыскали. Иванъ царевичъ веталъ, встряхнулея, на веЪ 
четыре стороны оглянулся и говоритъ: «О, да какъ я долго спалъ!» 
Отвзчаеть ему повестка: «Кабы не мы, такъ и во взки бы ты 
спалъ». «Спасибо т№, сестрица, пожалфла ты меня, ну прощай и 
на предки не оставляй!» СОфлъ да и уЪзхалъ. Мы это бросимъ и 
„друго начнемъ. А вотъ онъ отколь пр1Вхалъ, туды опять и узхалъ. 
Улариль Ванюша свово добраго коня своей шелковой плетью; 
конь его добрый осерчалъь и шибко его помчалъ. Прузжаетъ Иванъ 
царевичъ въ ту сторону, гдф жила Марья ЁВраса, ‚Черная ‚Коса. 
Нашелъ баушку просвирню, она ему ин говорить: «Пофзжай ка, 
`Иванъ царевичъ, куды я пошлю: черезъ тридевять земель, во де- 
еятое царство. Научу я тебя какъ Марьюшку взять, какъ ее до- 
стать. Лолженъ ты долго самъ пострадать. Пофзжай къ ея баушк, 
а у той ли у баушки двфнадцать дочерей. Он-то дЪушки да 
дфушки, а будуть сейчасъ кобылушки да кобылушки. Пр/Бдешь 


къ баушкВ во дворъ, скажи ‘ей: «А родима баушка! НЪтъ ли 


продажной лошадушви?» Скажетъь тебЪ баушка: Есть у меня двф- 
надцать кобылушекъ, онф не продажныя, а завфтныя. А вотъ я тебЪ 
прикажу три дня ихъь пасти, за работушку что ни лучшую взять 
‚ лошадушку, а если не спасешь и домой не пригонишь, то мяса 
твово наЪзмся`и крови твоей напьюся!» Васимй паревичъ и думаетъ 
себЪ: «А да-ка попытаю! Дв$ смерти мнЪ не будетъ, а одной то 
я не миную и знаю за кого пропадаю». Взялъ у баушки подрядился, 
да на утро хлопъ хлопъ и погпалъ лошадушекъ пасти, пригналь 


ихъ въ зеленые луга. Испекла ему баушка со спяшлимъ зельемъ 


№27 


ИВАНЪ ЦАРИВИЧЪ И МАРЬЯ КРАСА, ЧЕРНАЯ КОСА. 39 


лепешечку. Онъ взялъ закусилъ да крфико и уснулъ. Лошадушки 
по лугамъ разбЪжались, по кустамъ размырялись. Онъ кр%ико спалъ, 
вилоть до вечера пролежальъ. 

Провфдала то на дубу пчелиная матка и товоритъ своимъ 
дитяткамъ: «Полетайте, дитятки мои, во зеленые луга! Ванюшка 
ЕрЪпко спитъ не проснется. Его разбуждайте, коней его собирайте!» 
И н8которая одна была сильная пчела, прилетаеть къ Ва- 
нюшЕВ и жалитъ его за б%лое лице. Ванюшка проснулся, горькими 
слезами заливалея: ни одной лошадушки передь вимъ нЪтъ и 
не знаеть же онъ гдЪ ихъ взять и некого ему домой гнать. Вотъ 
пчела и говорить: «О, бери-ка, Ванюшка, кнутЪъ, да вотъ постой-ка, 
тутъ! Пригонимъ мы тебф». Какъ собрались вс пчелки летать 
по зеленыимъ лугамъ; он стали летать, стали брюнчать, стали 
кобылушекъ собирать, да ВанюшкВ нА руки отдавать. «А вотъ 
да пу, Ванюшка, гони ка!» Ванюшка взялъ да ихь ЕНутикомъ 
къ баушк® и погналъ. «На ка вотъ теб%, баушка, исполнилъ твое 
приказан1е». «Ну ладно, Ваня, жди что будетъ на утро». На утро 
баушка встаетъ, приказъ ВанюшкЪ отдаеть: «На ка вотъ, Ванющка, 
гони да сохранно пригони! На ка вотъ тебф лепешечку за, работу». . 
Онъ лепешечку взялъ, въ пазушку поклалъ, выгналъь кобылушекъ 
во зеленые луга, и тавкъ то ходятъ кобылушки смирно, травку 
пощипываютъ, ключевую водицу прихлебываютъ, а походятъ да 
‚полежать. Ванюшка пофеть захот$лъ, взялъь да вынуль изъ за 
пазухи кусокъ; крфпко закусиль и шибко спать запустилъ. 
Думаетъ немного—дб вечера проспалъ. Вотъ кобылушки и стали 
по кустамь мырять, по кустамъ да по кустамь, по мышиныимъ 
норамъ: А вотъ тутъ то была мышиная матка, дорогу переб$ гала, 
больно была гладка. Распорядилась старая мышь Ванюшку разбу- 
дить и кобылушель собрать. Подбфжала старая мышь: «Охъ ты 
Ванюшка, Ваня! Ночь то на двор%, а мы плачемъ объ тебЪ! Надо 
тебЪ встать и кобылушекъ домой гнать». Всталъ Ванюшка, встрях- 
нулея, горючьми слезами залился и сказалъ: «Охъ мать ты моя 
мать, старая мышь! Надо бы тебф добродфтель мою знать и ко- 
былушекъ пригнать» «Отарая мышь воЪзхъ молодыхъь мышей 
ва ними послала; вефхъ кобылушекъ собрала и погналъ ихъ Ва- 
нюшка домой. «Нака тебф, баушка, я два дни пропаеъ». «Охъ, 
Ванюшка, еще завтра день погоняй ка. Завтра дальше, а хлфба, 


40 СБАЗКИ И ПРЕДАН!Я САМАРСКАТГО КРАЯ. 


то бери больше». Веталъ Ванюшка по утру собралей и погналъ. 
Захотфлъ пофсть, откусилъ лепешечку и заснуль; проспаль до 
вечера. Лошадушки по кустамъ размырялись, а ракъ увидалъ, 
всфхъ ихъ къ ВанюшкВ согналъ и его разбудилъ. Погналъ Ва- 
нюшка кобылушекъ домой: «Будетъ, баушка; я тебф не слуга, 
а за работу денежки, а не денежки такъ дфушки!» «Выбирай, 
Ванюшка, любую кобылушку!» (А это не кобылушки, а красны 
дфушки). Вотъ легь Ванюшка спать и приходить изъ двёнадцати 
большая сестра и даетъ ему знать: «Что ты, Ванюшка, думаешь?» 
«Самъ не знаю что думаю». «А возьми ты меня за себя замужъ: 
я тебя добру научу». Ванюшка ей слово сказалъ и руку ей даль: 
«Будешь ты моя жена неразлушная!» «Смотри же, Ванюшка, будь 
ты не плохъ, да не дурёнъ: на 12—11 дуръ, а самая малая умница. 
Насъ всфхъ къ колодЪ разставятъь и насыплють всвмъ овса; 
мы будемъ всф жирныя и гладвя, а напта, малая сестра бЪжать то 
больно быстра, она будетъ въ колодф лежать. Ты возьми да и 
скажи баушк: «А воть, моль, ладно мн® тощая то!» Воть ты изъ 
колоды ее подыми, да мочальцемъ обратай, да, за пояску привяжи; 
скажи баушкЪ: будеть и прощай». Ванюшка такъ и сдфлалъ. 
СЪлъ на коня и узхалъ къ баушк% просвирн%; пру$халъ и спра- 
шиваетъ: «А что, баушка просвирня, какъ повидать Марью Красу, 
Черную Ёосу? Не поминать ли она 060 мнЪ?» Та и говорить: 
«Мы такъ думали, что тебя и живаго-нЪфтъ, а если про тебя изъ 
насъ двоихъ кто помянетъ, съ того голову долой. А ну да лягъ, 
Ванюшка, полежи, а я къ ней схожу». Приходитъ баушка про- 
евирня къ Марь Крас: «А здравствуй, Марьюшка!» «Здравствуй, 
баушка!» «Давака, Марьюшка, поиграмъ въ карточки!» Взяли 
да и поиграли. БаушЕк?Ъ-то досталаеь кралечка, а Марьюше%-то 
королёкъ. И говорить баушка: «9, да какой королекъ-то хоропий, 
Марьюшка!» «Быдто Иванъ царевичъ, баушка!» «Охъ Марьюшка, 
тавъ то такъ, да не ладно. Да ка мнЪ тупой топоръ, срублю твою 
голову! «Вфдь у насъ съ тобой уговоръ быль: кто первый про 
Ивана царевича помянетъ, съ того голову долой». «Ну да, баушка, 
будетъ да и ладно. Здфеь нфть никого, а кабы онъ быль здЪеь, 
не разсталась бы я съ нёмъ». «А Ванюшка-то, Марьюшка, на 
диванф лежитъ!» Марьюшка поб%жала, Ванюшьу увидала, во са- 
хёрныя уста цЪловала. «Ну, Ванюшка, ты помрешь. и я съ т0б0й!» 


КУПИЦЕТЙ` СЫНЪ И ЦАРЕВА ДОЧЬ. 41 


«Я бы былъ, Марьюшка, живъ, будешь и ты жива!» Офли на ко- 
былушекъ да и пофхали. 

Пр5зжаютъ ея родные братья, спрашиваютъ у баушки: «А д% 
наша сестра?» Баушка и говоритъ: «Иванъ царевичъ увезъ». «Мы 
его терзали, да видно мало!» Сфли двфнадцать братовъ на дв%- 
надцать пфжинъ, сзли‘ да полетфли какъ младъ яеёнъ совбль. 
Стали Ванюшку догонять; Ванюшка сталь кобылушку подъ го- 
ляшку хлысталь. Вотъ кобылушка взвилась, какъ бфлый лебедь. 
ПЪгая кобыла—выше, а подъ Васильемъ кобылушка еще выше. 
„Пр?Вхали къ батюшк%, ‘а батюшка былъ старёхонекъ. Иванъ ца- 
ревичъ и говорит: «Здравствуй, батюшка!» Тоть обрадовался, 
ВанюшкЪ на б$лую грудь бросалея, съ Ванюшкой пфловался. 
«Охъ да ладно, Ванюшка, что прЁхаль на свою сторонушку!» 
Туть и сказкЪ конешь, сказаль ее молодець и намъ молодцамъ 
- по сгаканчику О ивца, за окончанье сказки по рюмочк® ВИНЦА. 


(Записано отъ Абрама Новопольцева, въ сел® 
Новиковк®, Самарск. губ. Ставропольск. узда). 


5. 


Купецкй сынъ и царева дочь. 


Жилъ былъ купецъ. Были они двое, мужь съ женой и между. 
ихъ быль одинъ сынЪъ. Померъ купецъ и остался сынъ у него 
млёдый. Имфнья много—дфвать некуды. Купецей `сынъ вызросъ 
порядочно и говоритъ матери:. «Мамынька, не осталось ли посл 
тятеньки деньжонокъ?» «Осталось, сынокъ». «Да ка сотенку, я 
`- пойду на базаръ, не куплю ли чего?» Мать дала ему сотню. «На», 
говорить, —‹«коли можешь» Онъ и пошелъ на базаръ. До базару не 
дошелъь— тащить мужик кота, на посуду бить. «Куды ты кота, дя- 
денька, талцишь?» «На посуду смЪнять». «Продай лучше мн%, что 
возьмешь?» Тотъ нарочно и говорить (видитъ что онъ глупый): 
«Лай сто рублей?» «На!» Положилъ кота въ пазуху и пошелъ до- 
мой. Приносить матери. «Мамынька, посмотри ка я чего купилъ», 


42 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ, 


«Сколько ты его далъ?» «Ото рублей»: «Да нашто тебЪ, сы- 
нокъ, его?» «Да пущай, мамынька, живетъ». На другой базаръ еще 
сто рублей проситъ. Мать еще дала. Пошелъ на базаръ ведетъ му- 
жикъ кобеля давить. Спрашиваетъ его купецей сынъ: «Куды ты, 
мужикъ, кобеля ведешь?» «Удавить», говоритъ. Чмъ давить, про- 
дай лучше мн?» «Купи, давай сто рублей!» Лалъ онъ ему сто 
рублей, взялъ кобеля и за веревочку домой повелъ. «Мамынька, 
посмотри ка я что купиль». «Что даль?» «Сто рублей». «Нашто 
тебф, сыночекъ?» «Ла пущай для двора хорошъ онъ». Въ третй 
разь еще сто рублей проситъ. Мать опять дала. Идетъ на базаръ 
видитъ, что жидъ на плечахъ мертваго. челов ка тащитъ. «Куды 
ты, жидъ, человфка несешь?» «Въ яму бросить». «Продай мн!» 
«Купи». «Что возьмешь?» «Сто рублей». «На!- Взялъ и понесъ 
его домой. Приноситъ домой, говоритъ матери: «Мамынька, я че- 
ловЪка мертваго купилъ». «Да нА что тебЪ, сынокъ?» Воть я. 
пойду на базаръ, гробъ ему куплю, да его скороню». Гробъ 
купиль, его скорониль и поминки сдфлаль. Три дня прошло, онъ 
и говорить матери: «Мамынька, надо трехдённы поминки едфлать». 
Сдфлали поминки, об%денку отслужили и его помянули. Прошло 
время шесть недфль. «Мамынька, надо поминки сдфлать: шесть 
недфль прошло!» «Надо, сынокъ». Сдфлали поминки, обфденку от- 
служили и помянули. «Мамынька, да ка еще сотенку!» Мать дала. 
Онъ опять на базаръ пошелъ. Бгать по гумну мужикъ съ ры- 
чатомъ, бьеть зм$ю превеличающу. Онъ и бЪжитъ къ нему на 
гумно. «Что ты, мужикъ, бфгашь? Чего ты тутъ съ палкой д%- 
‹ лашь?» «У ди, глупый сынъ! Зм%ю бью». Онъ его за палку иы- 
малъ: «Стой! Стой! Не бей! Продай мнф ее!» «Купи, глупый!» «А 
много ли возьмешь?» «Ото рублей». Деньги купецюй сынъ выки- 
_нулъ, зм5ю взялъ, въ пазуху посадиль и домой. принесъ, пополу 
пустилъ—0она и ползаетъ. «Мамынька, посмотри ка чего я купилъ!» 
Мать взглянула, ужаснулась: «Ахъ, глупый; каку страсть купилъ! 
`Вуды ты ее дВнешь?» «А пущай, мамынька, живеть!» Воть зм$я 
у них въ дому зимовала; пришла красная весна. ЗмЪя взоветъ 
купецкаго сына съ собой, подойдетъ къ нему, за ножку его поте- 
ребитъ и сама къ порогу ползетъ. Купецый сынъ думаетъ: что змВя 
дВлаетъ? А его змя съ собой взоветъ. Вотъ онъ и говоритъ ма- 
тери; «Я зм$ю, мамынька, пущу и самъ съ ней пойду!» Зм$я то 


КУПЕЦЕЙ СЫНЪ И ЦАРИВА ДОЧЬ. 43 


поползла, ‘его съ собой взяла. Ползетъ, да за ножку его потеребли- 
вать. И одоползла зм%я до превеликато провалу. Въ ям этой 
видимо невидимо гадины. Зм%я и говоритъ ему челов ческимъ гла- 
‚ вомъ: «Вотъ ты, купецый сынъ, встань тутъ, постой!» Онъ оста- 
новился, а она въ нору мырнула и скоро изъ норы обратилась, 
тащить въ зубахъ золотой перстень. И говоритъ ему зм$я: «А на 
вотъ тебЪ, купеце!й сынъ, отъь меня дорогой гостинець, за то что 
ты отвелъ меня отъ смерти». Онъ взялъ да на пальчикъ надЪфлъ. 
«А вотъ что, купецкй сынъ, какъ пойдешь дорогой, да захочешь 
попить погулять, скинь съ правой руки злалъ перстень да, скажи: 
«вбицъ ты мой вбицъ златъ перстены Въ этомъ 
перстн тридцать три молодца, подъ одинъ голосъ, подъ одинъ во- 
лосъ, подъ одну черную бровь. Выдьте ве сюда!» Онъ такъ и 
сдфлалъ. Тридцать три молодца выходили, тридцать три стола вы- 
носили, наставили пойла медвяны и Фетва с&харны. Вотъ купедай 
сынъ нафлея, напился какъ ему нужно; традцать три молодца и 
говорятъ ему: «Что прикажешь, хозяинъ, работать?» «Перстень, 
скройся!» На пальчикъ надЪль, домой пошелъ. Приходитъ къ 
матери родной, кажеть ей перстень дорогой. «Мамынька, мн% вотъ 
змя подарила, покорми ка, мамынька, меня!» «Я и печку то, сы- 
нОКЪ, съ годъ не топила: тебя долго не было». «Ну дава, ка, ся- 
димъ, да, посидимъ». Скинулъ золотой перстень и сказалъ: «квоицъ 
мой водицъ, золотъ перстены Выдьте вс сюда» 
Тридцать три молодца выходили и подчивали его съ мамынькой. 
«Перстень, скройся!» И пропало все. «А что, мамынька, 
не осталось ли еще съ сотенку?» «Есть еще, сынокъ». «Ла ка я 
пойду въ городъ на ярманку торговать». Взялъ и пошелъ далеко. 
Шелъ по дорожЕВ и пришла еще дорожка. Повстрёчался ему че- 
ловЗЕЪ и говоритъ: «Куды идешь добрый молодецъ, купецый сынъ?» 
«А вотъ, въ горбдъ торговать». «Возьми ка меня, айда вмЪфст%: и 
я туды. А много ли у тебя, купецый сынъ, денегъ?» «Сто рублей!» 
«Ну и у меня сто рублей. Давай сложимея, да давай крестами 
помЪнямея, побратамея!» Вотъ помфнялись крестами и побра- 
тались. Купецый сынъ сталь большой братъ, а тотъь меньшой, и 
Пошли ВЪ инный городъ, на ярманку. Приходятъ въ городъ, ночку 
ночевали, товару не купили, а зачЗмъ пришли все этого нфтъ: 
товары плохе, дороме.. 


44 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


Вотъ въ ефтомъ город царь кличь прокликалъ, что выдавалъ 
онъ за троихъ жениховъ дочь свою въ замужество; обвфнчаютъ, 
на ложу положатъ—молодая жива, а молодой—оть— мертвый. 
И прокликалъ царь кличъ вто согласенъ ее замужъ взять, все хо-.. 
четь тому царство свое отдать. Купецкому сыну малый братъ и 
говорить: «Пойдемъ, братъ, съ тобой! Не дастъ ли намъ Бог? 
Айда ка я тебя женю: ты по больше меня!» Было народу н8сколь- 
ко, никто не соглашался: смерти боялся. Добры мблодцы пошли и 
говорить малый братъ большому: «Иди ка, братецъ, впередъ, да, 
мотри меня не забывай, почаще поминай! Былъ бы я живь 6бу- 
дешь ты женатъ». Выходить купецкй сынъ впередъ. У царя было 
не пиво варить не вино курить: впрягли тройку въ колёсочку, 
во Божью церкву повезли, обвфнчали и кь царю помчали. Поло- 
жили ихъ на ложу дружка съ поддружьемъ и сваха съ подевашь- 
емъ, а малый то его братъ шигъ да шигъ къ нему тихонь- 
ко. Дружко то съ поддружьемъ, сваха то съ подевашьемъ куды 
слфдуетъ ушли; осталось ихъ тутъ три лица. -Вотъ купеций то 
сынъ, онъ царской дочери обрадовался и на ложу ложился. Подо- 
шель къ нему его малый братъ: «А что, братецъ, знать ты меня 
забылъ?» «Да, братецъ, вЪдь воля то не моя!» «Лежишь ты еъ же- 
ной, а уди ка, Богъ съ тобой! Я лучше съ ней полежу!» А моло- 
дая то жена, какъ все равно стоить на путф волкъ, тажъ она, 
спит, ‚крфико разиня ротъ. Малый братъ съ ней, лежитъ, а 
‘обручёвный мужъ глядитъ что тутъ будеть. Малый братъ 
легъ да ее обнялъ. Она спитъ, ничего не чуеть, растворились ея 
сахарныя уста, выл$заетъ изъ гортани лютый змЪй, высовываеть го- 
лову на вершокъ. Увидаль же малый брать и немножко поворо- 
тился, отъ лица ея отвернулся. Высунулъь лютый змЪй на четверть 
башку и смотритъ какъ ея мужъ лежить; а мужъ то не съ ней 
лежитъ онъ на печкф сидитъ, атутъ братъ лежитъ, думу думатъ, 
«Поможи Боже какъ избавить мн№ свово брата съ законною 
женой». А змЪй кадыкъ выпущаетъ еще дальше. Меньшой братъ 
отворачивается отъ жены еще больше. ЗмВй то в%дь незнаеть кто 
съ ней. лежаетьъ. Протянуль онъ долгую шею, а купецкаго 
сына малый то брать да на отмашь змЪя цопъ да цоть, да объ 
полъ грохъ да грохъ. ВрЗико убилъ и въ подлавку положиль и 
сваваль большому брату: «Ну ка братец, иди сюды, да и спи съ 


КУПИЦЕТЙ СЫНЪ И ЦАРЕВА ДОЧЬ. | 45 


Богомъ! Я то живъ и ты будешь живъ, и сдзлай съ своей моло- 
дой женой какъ должно быть и чтб елфдуетъ. Затёмъ прощай! Не 
забудь малато брата на подняти съ подкл та! Тотчасъ ту ми- 
нуту является дружка съ поддружьемъ, подходятъ къ.дверямъ гд% 
молодые проклажаются и говорить дружка: «А Господи Гисусе Хри- 
сте, Сынъ Божай, помилуй насъ!» Въ комнат молитву принимали, 
вЪ два голоса аминь отдавали и дружку проздравляли. 

Дружка больно обрадовался, съ ‘молодыми цфловался и пошелъ 
ЕЪ господину царю домохозяину и говорить: «Многая лВ тъ! 
Многая лЪтъ! А тому дфлу прошло тридцать лтъ. Три лица за- 
конныхЪъ мужьевъ кончались, черезъ четвертое лице жена возно- 
влялась; я пришелъ аминь сотворилъ, въ два голоса мнф аминь 
отдали». Царю было нужно идти молодыхъ подымать и проздра- 
вить. Тутъ была стрфльба, тутъ мы пили и гуляли. Молодыхь 
подняли, съ законнымъ бракомъ проздравили. То то была поной- 
ка! Ведуть съ ложи молодыхъ къ царю на крыльцо и на цар- 
ское лице. Царь обрадовалея, за Спасителя образъ хватался и 
благословилъ новобрачныхь своихъ дфтей. Тутъ они гуляли, три 
дня другъ друга не знали. Говоритъ купецый сынъ: «Охъ, Ваше 
царское Величество, мой батюшка тесть, я ваш вять, а гдЪ же 
мн% малато брата взять?» Царь и говоритъ: «А д% знаешь тутъ и 
возьми! Я его николи не видалъ и не знаю чей такой». Являет- 
ся къ нимъ малый братъ, проздравляетъ: «Здравствуй, большактъ! 
А какъ ты здоровъ?» «Вашими молитвами; какъ вы такЪ и Мы». 
Пили тутъ, гуляли, три ночки ночевали. Малый братъ и говоритъ: 
«А не пора ли намъ, братъ, домой, къ матери родной?» ОтвЪчаетъ 
парсвй зять: «Охъ, братъ малый, а пойдемъ ка мы съ тобой и 
молоду возьмемъ». Отвфчаетъ тесть: «Вотъ, зятюшка, на каре- 
ту бы теб надо сЪеть. У насъ три каретушки тотовы и кони за- 
пряжены». «А воть, братецьъ, говорить малый братъ, пойдемъ да 
пфшкомъ! Бери ка молоду свою жену за рученьку!» Тесть съ те- 
щей испугались, за дочь хватались. «Охъ ты батюшка, тесть, ска- 
залъ купецый сынъ, нельзя ли тебЪ на стулъ сЗеть, а насъ бла- 
тоеловить и на родину проводить? Пожалуйте въ гости въ такомъ 
часу. Прощайте!...» Испекли имъ три яйца и пошли они въ путь 
дорогу. Воть шли да шли; царева-то дочь, челов къ то нЪжный, 
пфшкомъ больно изустала, и говорить малый братъ: «А вотъ мы, 


46 _ СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАТО КРАЯ. 


сестрица, дойдемъ до водицы, хл№бца то закусимь, а водицы испь- 
емъ». Шли путемъ дорогой, до озера, дошли. Молодица и говориТъ: 
«Охъ, милый мужъ, охъ, братъ родимый! Не могу идти и ногъ та- 
щить! Надо отдохнуть». Они у озера отдохнули, испили водицы; 
малый братъ и говоритъ: «Подъ этой березой лягте отдохнуть!» 
Они постель постлали и отдыхать легли. Подходитъь къ нимъ ма- 
лый братъ. Молодица кр$пко спитъ и разинула ротъ. Малый братъ 
большаку и говорить: «Встань, братъ, да уйди, на меня погляди!» 
Взялъ малый братъ вострый ножъ, разрфзалъ у молодицы бФлу 
грудь и досталъ до ретив& сердца; распахнулъь ея бФлу грудь на 
0бЪ стороны. Поползли изъ нея змЪи и ужи. Малый братъ изъ ея 
чрева гадину рукой выгребалъ, ея чрево морской водой вымываль, 

шелковою ниткой’ зашиваль, святымъ духомъ покрывалъ; она 
встала да и говорить: «Какъ я нынче во сн холодную воду пи- 
ла!» Малый братъ и говоритъ: «Погляди ка тутъ что?» Онъ на- 
гребъ изъ ея чрева превеличающую копну гаду. «А гд%, гово-. 
ритъ, мой большой бралъ?» Является большой братъ. «Воть те- 
перь, братець, чистая твоя жена: она теб Богомъ создана!» Вета- 
ли и пошли. Шли они горами и прошли они быстрыми р%ками, 
дошли до темнаго лЗсу. Въ темный л5съ-повёртышекъ не- 
большая тропочка. Пошли по ней. Тутъ стоялъ разбойний домъ. 
Вотъ пришли ко двору, отворили воротА—и нфтъ никого; одна 
старая старуха. Малый братъ и говорить: «О старая дура, вотъ 
тебЪ будетъ худо! Скажи намъ гдф у васъ казна? Гл у васъ ко- 
ни и повозки?» Старуха испугалась, схватила ключи, отперла 
подвалы и показала конюшни. «Вотъ вамъ подвалы съ деньгами, 
воть вамъ конюшни съ конями, воть вамъ колёски съ коле- 
сами!» Малый брать и говоритъ: «Ну ка, братецъ, казны бери!» 
«Ты бери, братецъ: у меня дома много». Вотъ они казны насы- 
пали, впрягли тройку, позхали домой. Ъхали путемъ-дорогой и 
еёлками и проеёлками. Во пёрво село пр!Вхали, больно прытко 
прозхали и съ лфваго боку пристежная лошадка шибко бЪжала, 
землю ногами на 06% стброны кидала, всю деревню пескомъ за- 
метала. Какъ прозхали третьимъ то селомъ, корневая бЪжитъ, 
только земля дрожитъ, по улиц прозхать нельзя. Пр$Ъхаль ку- 
пецей вынъ на то м%сто гд® у нихъ было свиданье, д% они 
шли съ братомъ, когда крестами м$нялись и это м%ето онн 


КУПЕЦЕТИ СЫНЪ И ЦАРЕВА ДОЧЬ. 47 


съ нимъ распрошались. Вотъ большой братъ и товоритъ: «А по- 
жалуйста, братецъ, ко мн въ гости! Ко мн тесть ‘скоро пр!- 
детъ». Отвфчаеть малый братъ: «А вотъ, братець, ко мн въ го- 
сти жаловайте!» «А гдф мн къ тебЪ придти? Кто ты такой?» 
«А помнишь ли ты, братецъ? Я— того челов®ка душа, котораго- 
ты на базар покупалъ и сырой землф предалъ! Прощай!» Только’ 
они тутъ другъ друга и вид$ли. Вотъ купецей сынъ позхаль домой, 
къ матери родной. Матушка ихъ встр чала, во сахарныя уста цз- 
ловала. Позхалъ ихъ батюшка тесть къ нимъ въ гости погулять, 
ихаго имфнья посмотрёть. ПрЁ®халь въ первое село, гл зять про- 
Ъхаль. Рабочихъ людей многое множество землю копаютъ, на вс№ 
стороны кидаютъ. Говорить царь: «Что это такое? Великая буря 
прошла?» М1ряне и говорятъ: «Это не буря прошла, а проЪхалъ 
купецый. сынъ на тройкз вороныхъ коней». Пофхалъ царь дальше, 
дофзжаеть до лругаго села и многое множество рабочихъ людей 
землю копаютъ, избы отрываютъ. Говоритъ царь: «Что это за, ве- 
ликая буря прошла?» «НФЗтъ это не буря прошла, а прозхалъ ку- 
пецый сынъ на тройкЪ вороныхъ коней». Пофхалъ царь въ третье 
село; дофхаль и нельзя по улиц Вхать: какъ въ холодное время— 
велиме нырки, ямами все. Спрашиваетъь царь: «Что это та- 
кое?» «Это купецюй сынъ прозхалъ на тройкЪ вороныхъ коней». 

ПрЕзжаеть царь къ купецкому сыну. Зять съ дочерью встр®- 
чаютъ, за бфлыя руки принимаютъ, за дубовый столь сажаютъ и 
водкой угощаютъ. Попили да погуляли трое суточекъ. Царь и го- 
воритъ: «Воть зятюшка, будеть да и прощай! Напредки меня не 
оставляй!» И уЪ$халъ. Вупецей сынъ остался съ молодой женой, 
стали жить да быть и добро наживать, худо проживать и стали 
торговлей заниматься. Вупецкаго сына жена припоила мужа 
пьянаго и говорить: «Охъ ты, мужъ, милый мужъ, а да ка съ пра- 
вой то руки золотой перстенекъ, хоть на одинъ часокъ!» Пьяный 
мужъ и говорить: «Ты не знашь что съ. нимъ едфлать!» Она 
крпЕо нарядилась, на кровать спать съ нимъ легла, кр®пко п*- 
ловала. и къ сердечушку туго прижимала, словами облазняла. 
«Охъ, милый мужъ, скажи-ка мн про свой перстенекъ!» Онъ раз- 
умомъ то не собрался и ляпъ-лятъ, какъ корова на лубокъ. 
«Этотъ перстенекъ, жена, дорогъ». Скидаеть купецый сынъ съ 
правой руки золотъь перстень и товоритъ: «О ты вфицъ, ты 


48 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


мой вбицт, златъ перстень! Угости ка насъ съ молодой же- 
ной! Выдьте тридцать три молодца сюда!» Вышли тридцать три 
молодца, въ одинъ голосъ, въ одинъ волосъ, въ одну черную бровь, 
вынесли тридцать три стола. «Извольте кушать, что вамъ угодно!» 
Напились, наф лись. Купецвй сынъ и говоритъ: «Перстень, скройся!» 
И легъ съ женой спать. И эта молодая жена украсть сноровила 
у него перстень. Сняла съ правой его руки, вышла на высокъ 
крылецъ и сказала: «Воицъ мой, воицъ, золотъ перстень и т. д.». 
Вышли тридцать три молодца, въ одинъ волосъ, въ одинъ голосъ, 
въ одну черную бровь, вынесли тридцать три стола и т. д. «Что 
молодица, прикажешь работать?» «Отвезите меня къ родителю ба- 
тюшк!»› Они взяли, подхватили и сейчась тамъ. | 

Скоро сказка сказывается, да нескоро дзло дЪлается. Купецей 
вынъ проснулея— хозяюшки нЪтъ и перстенька то не было. Не 
весело ему: повфсилъ буйну голову ниже могучихъ своихъ плечъ, 
съ тоски съ горя не знаетъ гдф лечь. Говорить ему мать: «Что, 
сынокъ, не веселъ, буйну голову повфеилЪъ?» «Молодой жены нЪтЪъ 
при мн%». Дни два проходить и нётъ жены. Говорить купецюй 
сынъ: «Охъ да знать улетфла на свою сторону! Видно дЪлать не- 
чего, пропала!» Купленый котъ сидитъ да и глядить ему въ ротъ. 
«А что ты, милый хозяинъ, больно не веселъ?» «Хозяйка пропа- 
ла». «Надо похлопотать; векричать надо кобеля», говоритъ котъ 
тласомъ челов ческимъ. Поманилъ хозяннъ кобеля. Кобель подб%- 
жаль и хвостомъ вертитъ. Котъ и говоритъ кобелю: «А что, воть 
кобель, нашгь хозяинъ въ печали, говорить съ нами не можеть, 
пойдемъ ка его женку искать, а не женку искать перстенекъ до- 
ставать. Онъ насъ отъ смерти отвелъ». Кобель и говорить: «Айда- 
ка побЪжимъ!» Побфжали, къ купецкаго сына тестю прибфжали 
и увидали тамъ молодицу. Вотъ и говорить кобелю: «Ты, кобель, 
живи на дворф, а я‘ пойду проберусь въ избу, недобьюсь ли 
перетня». Котъ является въ избу и смотритъ жена: «А гляди», 
роворитъ,—«котЪ то! На запяткахъ видно съ нами пр1халъ». Вотъ. 
котъ-умная голова около нея мрн! мрн! мрн! ходить кругъ 
ея, ласкается, лапки на шейку покладываетъ, хвостикомъ передъ 
лицомъ поматываетъ. Приходитъ темная ночь, ложится молодица, 
спать и съ рученьки перстень скидаетъ, въ ротъ беретъ, зубами 
прижимаеть. Котъ глядитъ. «Ну да дай срокъ, злодЪйка, я тебз 


КУПЕЦЕЙ СЫНЪ И ЦАРЕВА ДОЧЬ. - 49 


нас... въ шапву-то!» Легла злодЪйка спать, котъ на постель 
сЗль. Только она глаза защурила, котокъ приправильъ свой 
хвостокъ да по губамъ то и провелъ. И говоритъ молодица: «Тьфу, 
проклятый!» Перстенекь изо рту-то тринькт! Котъ его под- 
дфль и на носъ надфль; никого не ждалъ и изъ комнаты убфжалъ. 
Говорить молодица: «ДЪвка служанка, подыми перстень!» Слу- 
жанка огонекъ засвф чёьла, искала—н%тъ. Котъ выбЪжаль 
изъ хаты и вричитъ: «Кобель» «Здфсь» «Я перстень досталъ!» 
И полетЗли куды надо имъ, прямыми путями-дорогами. Бфгли 
бЪфгли много ли, мало ли, долгб ли коротко ли, и такъ добъгли, 
что и идти некуды: превеличающая передъ ними р%ка. Добфгли 
до р$ки, и говоритъ котъ кобелю: «Ну давай, поплывемъ черезъ 
р»ку, я перстенекъ понесу». А кобель и говорить: «Ты упустишь! 
Ла-ка я понесу». Вотъ они сохватились драться. На бережку дра- 
лись и перстень въ воду упустили. Сидитъ кобель, больно плачетъ. 
«Чтб ты, проклятый котъ, сдЗлалъ? Что ты мн его не отдалъ? 
Я бы его на ушкб надЪфль». Коть и говорить: «Ла вфдь не ты 
его доставалъ, а я. Ночуемъ, кобель, ночку!» Ночку на рЪЕЗ но- 
чевали. Пр/зжаютъ молодые рыболовы, въ р$чку неводы бросили, 
рыбицы много пымали, много‘рыбицы пымали и всю ее рас-_ 
пластали. А вотъ господинъ котъ сидить на бережь$-то да ното- 
точкомъ кишечки поретъ, а въ кишечкахъ-то смотритъь и перете- 
некъ нашелъ: его рыбица сглотила. ПоддВлъь его вотокъ въ ротокъ 
и полетёль какъ ясный соколокъ, а кобель не бфжитьъ—на берегу 
лежитъ. Подбфжаль котъ къ кобелю: «О да, братъ же кобель, пер- 
стенекъ то я нашелъ!» 
Приходятъ домой, принесли купецкому сыну перетенекъ. Ку- 
пецый сынъ не знать чфмъ ихъ напоить, накормить, не знаетъь 
гд% ихъ спать положить; береть отъ нихъ золоть перстенёкъ и 
товоритъ: «Да спасибо вамъ, господа товарищи! Нынфше!й день я 
при радости!» Надфлъ купепый сынъ перстень на правую ручень- 
ку и говорить: «Воивъ мой воицъ золбтъ перстень и т. д.». «Что 
прикажете?» «Прошу я васъ, чтобы заутро жена зд$еь была!» 30- 
ренька не занялась —они ее доставили, и сталь купецей сынъ съ 
ней жить да быть. Вотъ и сказочЕ$ конепь, ее сказалъ молодецъ. 


Намъ молодцамъ по рюмочк винца, по стаканчику пивца, а на 
Сказки и пред. Сам, края, 4 


50 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 
закуску хлфба ломоть. Взяль да и будетъ. Охъ да погожу; это 
бросимъ, нбво начнемъ. Я тамъ быль и пр. 


(Со словъ Абрама Новопольцева, село Новиковка, 
Ставроп. у. Самарек. губ.). 


с. 


Ума много, а денегъь ифтъ. 


Ходилъ парень по базару да и говорить: «У меня ума много, 
только денегь н®тъ». А на встрЪчу ему купецъ старичекъ. «Ты что 
братецъ, ходишь?» «Ла воть что: въ толов$ у меня ума н?- 
СБОЛЬКоО, ТОЛЬКО денегь нфтъ, а то я своимъ умомъ могъ бы не 
знай что сработать» Купець и говоритъ: «У меня имфнья много, 
имфньемъ повелёвать некому: старъ. Чло же, братецъ, коли у 
тебя ума много—не пойдешь ли ко мнЪ въ зятья?» «Можно», го- 
воритъ. Повфнчалъ купецъ парня на своей дочери. Зять и просить 
у тестя тридцать рублей ленегъ—торговать. Тесть выдалъ ему 
деньги, пошелъ онъ на базаръ и купилъ всф дрова и гонитъ ихъ 
&Ъ оврагу сваливать. Прикащики проч1е см$ ются: «Ну, нажилъь 
-себф старикъ зятя! Ума много: дрова въ оврагъ валитъ!» Купець 
тесть и говорить имъ: «А что вамъ за д®ло? Деньги онъ не ваши 
тратить, а мои». Зять подходить къ тестю, опять тридцать рублей 
проситъ. Тесть опять выдаетъ. Купилъ зять на эти деньги еще 
дровъ и опять въ оврагъ свалилъ. Въ третий разъ. опять `зять 
тридцать рублей проситъ. Тесть и въ этотъ разъ далъ. «Топерь, 
батюшка, дайте мнф десять рублей на небольшую потребность!» 
Онъ и десять выдалъ. 

На эти десять рублей нанялъ зять работниковъ двадцать-пять 
челов$къ и повелъ ихъ къ оврагу, гдф дрова. «Ну, братцы, собе- 
рите мн® эти дрова въ кучу и потомъ зажгите!» Они дрова сожгли 
и зблу въ кучу смели, оправили. Проче купцы натгрузили барки хл$- 
бомъ въ иныя земли, а купечесвый сынъ подогналъ баркву къ оврагу 
золы нагружать. Прикащики опять смфются надъ нимъ;: «Тамъ, 


УМА МНОГО, А ДИНЕГЪ НЗТЪ, 51 


золы-то видно нётъ въ чужеземныхъ-то земляхъ!» Пофхали они 
съ хлёбомъ въ нерусское королевство, а этоть съ золой. Прз- 
жаютъ. Купцы навязали казать королю узлы хлфба, а онъ—узель 
золы. Воторы хл$бъ-то привезли, смняли его на товары. Нерус- 
сый король говоритъ: «Вотъ что, нфтъ ли у васъ такого челов ка? 
У насъ изъ моря выходить змЪЙй треглавый; не побфдитъ ли вто 
его?» Вупцовъ зять взялся его побфдить; спросилъ двадцать-пять 
человфвъ работниковъ и семь лошадей. «Гдф же», спрашиваеть, 
«вмЪй въ городъ веходитъ, по какой доротз?» Онъ (царь) ему 
показалъ дорогу. Купцовъ вать и говорить: «Ну, братцы работники- 
выгружайте на дорогу мою волу, а вы водой поливайте, на, лоша- 
дяхъ ее возите»! Только они третью долю золы выгрузили, выходить 
зМЪй изъ моря. Прошелъ онъ по зол сто саженъ и задохнулся, 
и зачалъ дрягатьея, ботаться и изъ себя зачалъ рыгать и 
вырыгаль изъ себя лрагоцзнный камень. Купцовъ зять отезкъ 
ему одноё голову и живаго въ море пустилъ. Работникамъ на 
прогулъ денегъь далъ и говоритъ имъ: «Братцы товарищи, завтра 
опять та же работа будетъ». 

На другое утро то же сдёлали, что вчера. Только что выгрузили 
золы и полили дорогу, змЪй во второй разъ вышелъ, зачаль 00- 
таться, дрягаться и вырыгалъ изъ себя другой драгоц%нный камень. 
Зять взялъ камни въ карманъ, ссфкъ ему вторую голову и отпу- 
стилъ въ море живаго. «Завтра, братцы», —говоритъ работникамъ, 
«выгрузите вею золу изъ судна». На утро они все это сдЪлали. ЗмВй 
въ третй разъ не далеко отъ берега прошелъ, зачалъ ботаться, 
драгатьея и трей камень вырыгаль. Зять купповъ сефкъ ему 
остальную голову, камень себф взялъ. Лоложилъ нерусскому королю, 
что змфя побфдиль. да эту службу король выдаль ему пудовку 
золота. Онъ и говорить: Ваше королевство! Мн% твое золото не 
нужно! Дайте мнф столько же работниковъ судно калеными кирпи- 
чами нагрузить!» Прикащики насмфхаются, что онъ денегь не 
беретъ. «Дуракъ», говорятъ, — «чистый!» Товарищи его нагрузили 
` красныхъ товаровъ, а онъ—каленыхь кирпичей, и отправились 
они въ свое жительство. Дозхали до половины пути. У куппова 
зятя стало съ кирпичами судно тонуть. Онъ и проситъ товарищей: 
«Облегчите судно! Возьмите по сотенк!»› Они взяли. Его судно 


пошло легко. Зхали еще н®сколько времени. Прякащики для смфху 
4* 


Ь2 СКАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


кирпичи въ воду покидали. Пр!Вхали въ свой градъ и пошли 
губернатору товары казать; а купечесый зять взялъ раско- 
лолъ драгоцфнный камень на три части, вр$Ззалъ въ каленые 
кирпичи, завязалъ въ платокъ и понесъ тоже губернатору казаль. 
Пришелъ подъ сумерки, развернулъ платокъ, и ос1яло у него 
въ палатахъ ровно двзнадцать свЪчъ. И онъ этому дфлу ужастился. 
Говорить купечесый зять губернатору: «Я вотъ такихъ кирпичей 
привезъ цфлое судно, & оно у меня чуть не потонуло. Просилъ 
я своихъ товарищей меня облегчить, а они надемфялись и поки- 
дали всз мои кирпичи въ воду». Губернаторъ -и говоритъ ему: 
«ВеЪ ли таке?» «ВеЪ, ваше превосходительство!» «Ну- 
ка принеси еще!» Онъ пощтелъ и во второй разъ принесъ. «Принеси 
ка въ трет разъ!» Онъ и въ трей принесъ. Губернаторъ пов*- 
рилъ. «Ну что же мн, ваше превосходительство, съ товарищами 
дВлать? Вль они мн$ изъянъ сдфлали. Вещи эти дорог1я». «Точно», 
товоритъ губернаторъ,—ихъ на свт мало. Вотъ что: отбери у нихъ 
все имфнье ‘и возьми себ!» И отобрали по его приказу все имфнье 
купцову зятю. - 
у (Абрамъ Новопольцевъ). 


0 


т “. 
— и 
Торбочка-самобранка, 


Служиль солдатъ въ Санктъ-Петербург® лфтъ двфнадцать, и 
опредВлили его въ ундеръ-офицеры. Стали выпускать солдата на, 
побывку. А у царя была дочь и б$гала неизвестно куды. Сколь 
парь ни старался узнать куды она б$гаетъ—не могъ. Знахарей 
призываль, все толку нфтъ. Отпустили ундера домой; пришелъ онъ 
пробылъ сколько надо— пора ворочаться. Пошелъ назадъ и привелось 
болоте обходить. «Дай», думаетъ, — перейду!» Идетъ болотомъ и ви- 
дить: трое льшихъ дерутся. Онъ и говоритъ имъ: «Богъ помочь 
вамъ драться! Изъ: зачего дзло 10?» «Ахъ, служивый, разсуди 
насъ, мы тебя давно ждали! Нашли мы три вещи: скороходъ- 
сапоги, шапку невидимку и торбочку-самобранку. Не знаемъ 


ПОРБОЧКА-САМОВРАНКА. — ‚53 


какъ раздфлить». Солдатъ и говоритъ: «Ладно, воть я изъ казен- 
наго ружья выстр$лю, кто пулю въ болотв найдеть скорфе, тотъ 
дв$ вещи получитъ». Взялъ, выстрёлилъ. Ле кинулись за; пулей, 
а онъ надфлъ сапоги, шапку невидимку и сказалъ: «Торбочка! 
Со мной!» И ушелъ отъ нихъ въ Петербургъ, пока они пулю искали. 
Солдатъ идетъ и думаетъ: «Теперь я царску дочь укараулю». 
Пошель къ ротному; тотъ прогналъ: «Что ты», говоритъ, —на вфрну 
смерть пойдешь!» Онъ—къ батальонному, и тотъ прогналъ. Онъ— 
ЕЪ ПОЛКОВНИЕу—тОтъ царю доложиль. Царь призвалъ солдата. 
«Можешь?» «Могу ваше величество!» «Ну, на тебЪ три дни сроку! 
ВКути!» Пошелъ солдалъ на базаръ, погулялъ, вернулся къ царю 
` трезвый. «Что, погулялЪ?» «Погулялъ-еъ, ваше величество!» «Что 
же не ПЬЯНЪ?». «А служба-то, ваше величество?» «Ну, ладно». 
Отвелъ ему комнату рядомъ съ дочерней. Черезъ хрустальную дверь 
все видно, значить, на кровать къ ней. Подали солдату самоваръ и 
водки, и прислугу дали. Только царека, дочь идетъ мимо его комнаты 
вечеромъ и говорить: « Дайте служивому двфнадцаль бутылокъ столо- 
вой водки!» Принесли. Солдать не столь пьетъ, сколько въ торбочку 
льетъ. Легъ, свалился, притворилея пьянымъ, на карачкахъ пол- 
затъ. Уложили его на кровать. Онъ однимъ глазомъ сквозь дверь 
смотритъ. Вотъ царска дочь подошла къ нему, полапала, а 
онъ сопитъ какъ пьяный. Пошла она въ свою комнату, позвонила. 
Явился человфкъ. «Принеси мн двфнадцать паръ башмаковъ!» 
Явились двфнадцать паръ башмаковъ: ‘одни—н& ноги, а остальные 
въ салфетку. Взяла ихъ подъ мышку, открыла подъ кроватью 
западню и въ нее ушла. `Солдатъ надЪлъ сапоги-скороходы, шапку- 
невидимку и— за ней. Она башмаки сносить, бросить, други на- 
дфнетъ, бЪжитъ. Солдатъ—ва ней, не отетаетъ: «Торбочка, собирай 
башмаки!» И приходять въ М$дный садъ. Солдатъ думать: «Надо 
хоть яблочко сорвать». Подошелъ къ прекрасному дереву, цопъ 
яблоко. Вдругъ зазвенфли струны, въ бубны ударили, началась 
тревога. Дочь царская думаетъ: «Если дальше пойду— узнаютъ, 
вуды я хожу. И съ чего такая тревога?» Взяла и воротилаеь. 
Всю дюжину износила. 
Солдатъ прежде ея бросился въ постель и опять спитъ. На 
другой день опять солдата угостить вздумала царская дочь: по- 
слала ему двадцаль-пять бутылокъ заграничной наливки. Онъ вы- 


54 СКАЗКИ И ПРЕДАНЯ ОСАМАРСКАГО КРАЯ. 


лилъ девять бутылокъ въ торбу и притворился, что пьянъ. Ночью 
опять въ хрустальную дверь смотритъ. Вотъ царская дочь подошла, 
къ нему, видитъ, что онъ спитъ, зазвенфла въ пружину. Вышелъ 
человзкъ и принесъ по ея приказу двадцать-пять паръ башмаковъ. 
Она взяла одну пару, надфла, остальные—въ узель, и ушла. Сол- 
дать за ней. Приходятъ оба, въ Серебряный садъ. Захот®лось сол- 
дату хоть яблоко сорвать. Цолъ два въ карманъ! Отруны зазвенли; 
царская дочь испугалась: «Пожалуй поймаютъ меня, узнаютъ куда 
б$гаю. Дай ворочусь!» А пробфжала она двадцать-четыре тысячи 
верстъ. Вернулась назадъ, послёднюю пару надфла и дома, а 
солдатъ прежде нея залегъ. На третье утро принесли ей сорокъ- 
пять парт, и прибЪжали они съ солдатомъ въ Золотой садъ. Онъ 
опять яблоко цопъ въ карманъ. Струны зазвенфли, царская дочь 
испугалась, побфжала домой, а солдатъ прежде нея вернулся, 
опять завалился спать. На другой день царская дочь ему еще вина, 
прислала; а онъ притворился, что спитъ кр$ико. Выпросилъ солдатъ 
у царя четвертую ночь. Какъ ночь пришла—онъ опять за ней. 
А царекая дочь велфла себ принести семьдесятъ-пять паръ баш- 
маковъ. Пробфжали они М$дный садъ, пробфжали Серебряный 
садъ, пробфжали Золотой садъ, приходятъ къ огненному морю и 
на немъ стоить огненная колесница. Она сзла въ нее, и онъ ва 
ней прыгъ: «Трогай, б$лоногой! На двор% не поздно!» Дочь цар- 
ская дивится, кто это такой. Перезхали на ту сторону, выходить 
человЪкЪ и сводитъ царскую дочь за руки. «Пойдемте ко мн, 
душенька, въ домъ!» А домъ стоитъ съ золотой крышей, невдалекь. 
Вотъ и солдатъ за ними. Первая комната,—зала, богато изукра- 
шена. Показалъ этотъ самый челов къ перву комнату. Та дивуется. 
Повель въ слфдующую, въ одёжную. Солдать и говорит, какъ 
они вышли: «Торбочка, забирай!» Та и забрала. Прошли одёжную, 
вошли въ посудную. «Воть туть у меня, душечка, золотая посуда». 
Солдатъ опять, какъ они въ разливную вошли, товоритъ: 
«Торбочка, забирай!» Та только стзны оставила, все по порядку 
забрала, и послёднюю спальную и тоё. «Что это» товоритъ царская 
дочь, — «когда я садилась на колёску, кто-то сказалъ: Трогай, 
бЪ лоногой! На двор $ не поздно?» «Это тебз, душенька, 
помстилось. Пора намъ вфнчаться! Завтра приходи обвЪнчаемся». 
Царская дочь ему и говоритъ: «Можеть я завтра не опоздаю. Какой-то 


ТОРБОЧЕА-САМОБРАНКА. 55 


солдать пьяница приставленъ меня караулить». Вышла къ колёскЪ, 
солдаль — съ нею, и отправились: «Трогай, б$лоногой! На двор% 
не рано!» А тотъ человзкъ, значить, пошель въ домъ, видитъ: 
нфтъ ничего, однф стфны; обернулся шестиглавымъ зм%емъ и 
кинулся въ погоню, да огнемъ его опалило. Вышельъ онъ на бал- 
хонъ, ударился объ землю и расчибся. А царская дочь изно- 
сила всЪ башмаки, надЪфла послёднюю пару, торопится домой. 
Солдатъ прежде нея завалился, спитъ. Утромъ его не будятъ; 
часовъ въ двфнадцаль присылаютъ за нимъ генерала, идти Еъ царю. 
Приходитъ солдатъ къ царю; тотъ спрапгиваетъ: «Что укараулилъ?» 
«Укараулиль. Позвольте мн® очистить во дворцз пять комнать!» 
Очистили. «Велите сенаторовъ собрать» Собрали. И сталь 
онъ разказывать: «Въ первый разъ дошель я до М$днаго сада». 
«А что бы яблочко принести?» спросилъ царь. «Извольте, ваше 
величество!» Взялъ и подаетъь м®дное яблоко. «Во. вторую ночь 
былъ я въ Серебряномъ саду». А что бы яблочко принести?». «Из- 
вольте, ваше величество». И подалъ серебряное яблоко. «Въ 
третью ночь быль въ Золотомъ саду». «А чтобы оттуда яблочко 
Н@ ВЗЯТБ?». «Извольте». Подалъ золотое яблоко. «На четвертую 
ночь прозхаль я на огненной колёск®, черезъ огненное море. 
Эй, торбочка, вынимай!». И ползли изъ торбочки ковры, посуда, 
одёжа, все, чтб з» моремъ у того змфя было. «Ну, солдатъ», 
сказалъ царь,—правда твоя: укараулилъ. Что-же бы ты теперь съ 
моей дочерью сдЗлалъ?». «Да что? Велите, ваше величество по- 
весить, такъ повЪшу, разстрёлять-—разетрёляю, а велите же- 
ниться — женюсь». «Ну такъ женись, солдаты» сказалъь царь. 
Онъ и женился. - 

Я тамъ былъ; у меня по усамъ-то капъ капъ, а ему вонъ 


одинъ.,.... 
(С. Новиковка, Самарск. губ. Ставроп. у.) 


56 ОБАЗЕИ И ПРЕДАНГЯ ОАМАРОКАГО КРАЯ. 


5. 
Про Илью Муромца. 


Илья Муромецъ тридцать лть безномй сидфль. Отець его 
помочь сдфлалъь, чишобу чистить, пива наварилъ. Онъ чищобу 
возлф Оки чистиль, а къ Ильф двое нищихъ пришли и говорятъ: 
«Милостыньку христа ради, Илюшенька!» Илья отв чать: «Эхъ, 
нища браття! Я тридцать лЪтъ недвижимый сижу, безъ ногЪ» 
«Попытайся, не встанешь ли?» Онъ зачалъ пытаться, и 
всталь Илюша нё ноги, (Богъ часъ ему далъ), подалъ нИШИМЪ 
милостыню, нацфдилъ ведерко пивца. Нищи и говорятъ: «Илюша, 
ну-ка впередъ самъ выпей!» Тотъ взялъ за ушвй ведро и вы- 
пильъ все его. Пошель, другое нацфдиль. Поднесь нищимъ стака- 
номъ. Нищи выпили и спрашиваютъ: «Ну, что, Илюшенька, ка- 
кую въ себЪ чаешь силу?» «Да я чаю теперь въ себЪф вотъ какую 
силу: если бы была въ небЪ скоба, а въ земл® другая, я бы ихъ 
вмфст$», баитъ, — «свелъ; а если бы столбъ быль отъ земли дб неба, 
тоя бы своей силой весь бЪлый свфтъ поворотилъ». Ну нищи и 
и говорятъ: «Сходи, третье напфди!» Онъ нацфдилъ. «Выпей-ка!» 
Онъ з& уши ведро взялъ и сталь пить черезъь край. Только поло- 
вину-выпилъ. Нищи и говорятъ: «Ну, теперь, Илюшенька, какую 
силу въ себф чаешь?» «Прошла топерь: половины прежней нтъ». 
«Ну», баютъ,—«будеть съ тебя». 

Взяль Илюшенька сорокоушу-бочку, навязалъ на веревку, по- 
ложилъ на плечо и пошелъ къ отцу на чищобу. Идетъ дорогой, & 
отцовы работники говорятъ: «Твой Илюша _идетъ!» Подходить 
Илюшенька въ отцу и говорить: «Богъ помочь вамъ съ работни- 
ками работать!» «Добро жаловать, сыновЪ!» «Ну, батюшка, на те 
пообЪдайте, выпейте воть пивца!» С%ли обфдать, и сталъ онъ по- 
слБ самъ чищобу чистить. Кавъ возьметъ` дубъ какой бы ни быль 
за вершину, такъ и выдеретъ изъ корню, безъ топора. И заки- 
даль лвсомъ вею Оку. Подошель къ отцу: «Вставайте, вода пото- 
плятъ: запрудиль всю р%ку!» Тоть поглядфль и видить Илю- 
шину работу. «Ну», говоритъ, —«Илюшенька, ты видно мнф не кор- 


ПУСТОЙ БАРАБАНЪ. 57 


милецъ: ступай куда знашь! Дарую теб лошадь». Лошадь эту 
Илюша двзнадцать мфеяцевъ кормилъ; ос длалъ ее, по$халъ Му- 
ромекими лесами. Въ этихъ лёеахъ быль Соловей-разбойникъ, 
свистомъ глушилъ. Не было ни ходу, ни Фвзду. Сталь Ооловей 
свисталь, а Илья пымалъ его и пофхаль въ нерусско королевство. 
Пр!Взжаеть туда. Тотъ и спрашивать: «Гдз ты, Илья, Зхалъ, 
какими дорогами?» «Муромскимъ лЪсомъ». «Тутъ Соловей-разбой- 
никъ быль, не даваль 6зду, глушиль свистомъ?» «Я», бантъ, «его 
пымалъ». «Ну-ка, покажи какой онъ?» Онъ показалъ. «Заставь— «его 
свиснуть!» Онъ заставилъ. Тотъ какъ свиснуль, все королевство 
попадало. Равсвистался, хотёль Илью Муромца оглушить, и не уй- 
мешь его. Илья посадиль Соловья на ладонь, другой пр1ударилъ 
и убилъ его. 
(Абрамъ Новопольцевъ). 


Э. 
Пустой барабанъ. 


Жиль быль солдатъ, и былъ онъ горьый пьяница. Одинъ разъ 
денегь у него не было, онъ и пропилъ казенныя деньги, да и 
думаетъ: «Что же я буду дЪлать? Безъ казенныхъ вещей мн д%- 
лать нечего». Пока онъ это думалъ, вдругь всталъ передъ нимъ 
Трошка на одной ноже и товоритъ: «Ч%мъ топиться да 
давиться, лучше бфжимъ куда-нибудь» И пошли они. Шли л%с- 
комъ; вдругъ имъ кричитъ женсый голосъ: «Оглянись! Зачёмъ 
ты меня покинулъ? Возьми меня и будешь счастливъ!» Солдатъ 
отлянулея— никого невидать, а голосъ все кричитъ: «Подойди къ 
дереву, сломи’ съ него вЪточку!» Онъ послушалея, подошелъ къ 
дереву, сломилъ в точку и пошель. Шелъ, шелъ, долго ли коротко 
ли,—скоро сказка сказывается, да не скоро дЪло дфлается—отъ 
вфтки ему никакой нфтъ пользы. Взялъ онъ ее, бросилъ да и 
ушель. Вфточка опять кричить: «ЗачВмъ ты меня бросилъ, одноё 
оставилъ?» Солдать оглянулея и видитъ: стоить дфвица неопи- 


58 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАТО КРАЯ. 


санной красоты и говорить ему: «Женись на мн%: ты счастливъ 
будешь!» Вернулся солдатъ. Какъ такую красавицу не взять, а 
самъ думаетъ: «Ну какъ она меня обманетъ?» «Вернемся домой!» 
проситъ красная дфвица. Вернулись, пришли въ городъ. Солдатъ 
просить у царя. позволенья жениться. Дали ему позволенье, же- 
нилея солдатъ; и зачали царю говорить, что у солдата жена кра- 
савица, что ему не подобаетьъ такую жену имть. Царь ее 
позваль, осмотрзлъ и увидалт, что она на самомъ дЪл% красавица. 
И сталъ царь придумывать, куда бы послать солдата, а жену его 
себф взять. И придумали придворные чтобъ заставить солдата 
въ одну ночь соборъ выстроить. «Конечное д%ло, онъ этого сд%- 
лать не сможетъ, тогда вы можете его казнить, а жену взять себ». 
Призваль царь солдата, сказаль ему. Приходитъ солдатъь домой 
невеселый. Жена его спрашиваетъ: «Что съ тобой? Отчего ты 
такъ скученъ?» Онъ и говорить женЪ причину. «И.... батюшка, 
лягъ, не починься, нио чемъ не кручинься: утромъ встанешь 
рано, все будетъ Богомъ право!» 

Пришелъ вечеръ. Она вышла на крыльцо, крикнула, гаркнула, 
своимъ громкимъ голосомъ своихъ придворныхъ и велфла, чтобы 
въ утру быль соборъ. Утромъ будить мужа рано, а соборъ ужъ 
тотовъ. Посылаетъ она его въ соборъ. Онъ пошелъ туда и сталъ 
кое-гдв гвоздики приколачивать. Царь проснулся, выходить изъ 
дворца и видить: соборъ готовъ. «Что будешь дЪлать? Солдата 
казнить нельзя». Сталь опять думу думать что бы ему еше при- 
казать и придумалъ, чтобы вкругъ дворца была р$чка, на той 
р%чк% корабли. Приходитъ солдатикъ въ женЪ и говорить. «И... 
батюшка, лягъ, не починься, ни о чемъ не кручинься: встанешь 
рано, все будеть Богомъ право!» Утромъ будить мужа рано. Все 
ужъ готово. Царь проснулся, вышелъ изъ дворца, видитъ—р%ка, а 
по рфЕ корабли плаваютъ. Посл того придворные надумали по- 
слать солдата туда не знай куда, принести того, не- 
знай чего. Солдать пошелъ и разсмфялся: «Какой вздоръ при- 
думали придворные: жена, и не тавя диковинныя дфла дфлала. Это 
ей и плевка не будетъ стоить». Приходить домой; жена его спра- 
шиваетъ, зачфмъ его еще звали. Онъ смфется и говорить зачёмъ, 
Жена призадумалась. «То, чтб было, все еше службишка, а теперь 
будетъ ужь служба». Стала она его собирать въ дальнйй путь и 


ПУСТОЙ ВАРАБАНЪ. 59 


говоритъ: «Незнаю, увижу ли тебя. Вели пойдешь, то кто бы ни 
попался, всЪхъ спрашивай: не знаетъ ли кто гд% эти вещи взять и 
куда идти». 

Скоро сказка сказывается, да не скоро дёло дфлается. Идетъ 
солдатъ и день, и два, приходить въ заповздные луга и видить, 
что двое лежать, а возлф нихъ два коня. Подошель онъ къ нимъ 
съ почтешемъ, и тутъ лежатъ два жандарма (516). «Не знате 
ли, гд% идти туда не знай куда, принести того, не знай чего?» № а н- 
дармы ему отв чали: «Еелибы ты былъ намъ не родня, то мы 
бы сейчасъ разорвали на клочки, но такъ какъ ты женатъ на на- 
шей племянниц$, мы тебя не тронемъ, а сказать ничего не ска- 
жемъ. Иди ты дальше, тамъ придешь въ лфеъ; въ лсу келья, 
и въ этой кельЪ живетъ старуха. Эта старуха теб теща; ты и 
спроси ее». Поклонился солдатъ ни пошелъ путемъ дорогой. При- 
ходить въ лфеъ, входить въ избушку; тутъ лежитьъ страшная ета- 
руха и кричитъ: «У, у прежде русскаго духу и слыхомъ не слы- 
хать, а теперь русскимъ. духомъ пахнетъ!» Солдать испугался и 
на силу могъ проговорить: «Сударыня баултка, вФдь ты мн мать!» 
Услыхала, это старуха, обрадовалась, вскочила. «Батюшка зятюшка, 
откуда ты? Куда идешь?» «Сударыня матушка, не знаешь ли?» 
«Невнаю, зятюшка, мой другъ; однако спрошу». Вышла изъ кельи, 
сЪла на конбкъь и начала кричать громкимъ голосомъ: «Сбирай- 
теся, слетайтеся, сполчайтеся!» Ве гады, птицы и зв$ри 
во слеталися, сползалися. Сошлись вс гадины, и спрашиваеть 
ихъ старуха, не знаютъ ли они, куда идти, кавя вещи дфлалть. 
Ве сказали, что не знаютъ, только одна старая лягушка, хромая 
чуть-чуть ползетъ. Старуха на нее и закричала: «Ползи скорЗй, 
старая!» Приползла лягушка и говоритъ: «Дайте мн% отдохнуть, 
такъ я скажу». Отаруха и говорить лягушек: «Ты возьми мово 
зятя и доведи туда, незнай куда». А лягушка чуть-чуть ползетъ. 
Солдалъ взялъ ее на руки и понесъ, только бы дорогу указала. И 
привела она его къ большому болоту, оборотила, солдата, соломинкой, 
взяла ее въ ротъ и нырнула въ болото. И видитъ солдатъ въ бо- 
лот замок, ужь такой за мокъ, что и разказаль нельзя. Лягушка 
его туда проводила и сказала, чтобы онъ спрятался и слушалъ 
хто чтб будетъ говорить. Ходилъ, ходилъ солдатъ по замку; ком- 
наты отличныя, а никого нфтъ. Спряталея онъ за печку, въ тёмно 


60 - СКАЗКИ `И ПРЕДАНТЯ САМАРОКАГО КРАЯ. 


мфето. Приходить ночь, прзжаютъ въ зАмокъ т® самые жан- 
дармы, которыхъ онъ вид$лЪь въ запов®дныихъ лугахъ. «Фу, Боже 
мой, какъ мы устали! Афонюшка, дай намъ ужиналь: мы уже и 
сеть захотВли». Откуда ни взялся столь и все готово. Оолдатъ 
дивится, откуда это, а Зеть хочетея ему, да выдти боится. Жан- 
дармы позли и легли спать, а потомъ ушли, сказали: «Афонющка, 
убери все!» Солдатъ сидфлъ, сидфлъ, и Феть ему хочется. «Дай, 
думаетъ, попрошу, не дастъ ли и мы Афонюшка позсть?» И ва- 
кричаль: ‹«Афонюшка, дай мнф пофеты» Все явилось; нафлея 
солдать, повеселёль и сталь его спрашивать: «Кто ты такой 
Афонюшка?» ‹А ТЫ ЕТО?» спрашиваеть Афонюшка солдата. Тотъ 
скавалъ, а Афонюшка ему въ отв тъ: «Я—елуга-невидимка». И по- 
дружились, чтобы уйти имъ вмзетВ изъ болота. Афонюшка 
оборотилея гусемъ, а солдать —сухой травой. Гусь ввяль ее въ 
ротъ и вышелъ изъ болота, и пришли они къ морю. На берегу 
корабельшики ждутъ корабля, и не то что однф сутки, а нЪсколько, 
и провиз! у нихъ нфтъ никакой. Подходитъ солдатъ, спрашиваетъ, 
что они дфлають; тз и говорятъ, что они ждутъ корабля. «Дай-ка, 
Афонюшка, стулъ! Я больно усталъ». Стулъ подали, солдатъ сЪль.. 
Позвалъ солдатъ Афонюшку и накормиль всЪхъ. Корабельщики 
дивятся, какъ это; никого нётъ, а онъ все кричитъ Афонюшку, и 
ему все подается. И просятъ его корабельщики, чтобъ онъ продалъ 
имъ Афонюшку. Солдатъ говорить, что продажнаго у него нЪтъ. 
Они хотфли ему дать сколько хочетъ денегъ, солдатъ не бралъ. 
Афонющка на ухо ему и шепчетъ: «Продай меня и возьми за это 
пустой барабанъ, а иначе не продавай». Вто говоритъ 9т- 
дадимъ, кто—нфтъ; однако согласились отдать за Афонюшку пустой 
барабанъ. Афонюшка опять солдату на ухо шепчетъ: «Возьми ба- 
рабанъ, я опять у тебя буду». Солдать взялъ пустой барабанъ, и 
пошелъ путёмъ дорогой. Шелъ много ли, мало ли и вздумалъ про 
себя: «Охъ, что то мой Афонюшка? Я уже и пофеть хочу!» Афо- 
нюшка и отв чаетъ ему: «Я здЪеь, товарищь!» И накормиль ето. 
Солдату захот%лось узнать, въ чему служитъ пустой барабанъ, и 
товоритЪ: «Афонюшка, я бы поглядЪлЪ что это». Афонюшка и го- 
ворить: «Ударь по немъ разъ!» Солдатъ ударилъ въ барабанъ, и 
изъ него полёзло войскова, что и глазами не окинешь. Полное 
поле стало войскова. Солдатъь испугался и давай кричать: «Афо- 


КАЗАКЪ И ПРИНЦЪ, 61. 


нюшка, спрячь ты ихъ!» Афонюшка велфль опять ударить, и все 
пропало. Опять пошли въ путь дорогу; прихолять въ свое царетво. 
Прежде солдатъ прошелъ домой, жену увидать, да не тутъ то было: 
жены ужъ нЪтъ, она у царя въ палатахъ. Пошелъ солдатъ во дво- 
рецъ, велёлъ о себф доложить царю: пришелъ молъ тотъ, что хо- 
дилъ туда, незнай куда; принесъ того, незнай чего. А самъ и го- 
воритъ: «Афонюшка, да ка мн стульчикъ: ‘я больно усталъ; по- 
сижу, пока царю докладываютъ». Царю доложили. Царь испугался 
и велфлъ солдату завтра придти. Солдалъ’ говоритъ, что онъ от- 
вфта сейчасъ хочетъ. Его гонятъ, солдатъ не йдетъ. Выщелъ сол- 
датъ въ дверь, ударилъ въ барабанъ, и полфзло войско, см8ты 
нЪтъ.... Царь увидалъь это, велфлъ къ нему жену вывести, чтобъ 
онъ ее взялъ и съ собой увелъ. Получилъ солдатъ жену, ударилъ 
въ барабанъ— все опять пропало. Тогда царь простилъ солдата, по- 
дарилъ ему отличный домъ, просилъ, чтобы когда будетъ присту- 
пать къ городу непрАятель, то чтобы его войско царю защитой 
‘было. Солдатъ отвфчаль, что его войско, всегда когда нужно— 
тотово будетъ. 


(Записано отъ симбирской м%щанки Елены Степа- 
новны Смирновой). 


Чо 
Казакъ и принцъ, 


Вхали казаки; у однаго конь притуп% лъ. Онь и говорить: 
«Ступайте, братцы, а я свово добраго коня выкормлю и натоню 
васъ». Выкормилъ свово`добрато коня, сфль и позхалъ. Оглянулея 
назадъ, видитъ—стогъ загор$лся. На стогу сидитъ дЪфвица, такая 
красавица, ни въ сказкВ сказать, ни перомъ написать, и кричить 
ему: «Вольный казакъ, сыми меня со стогу!» «Вакже мн?Ъ васъ, 
красная дфвица, снять, когда вы кругомъ въ пламени?» «У васъ», 
говоритъ, — «сабля долгая, протяните ее, я къ вамъ слзу». Онъ 
обратился назадъ, протянуль саблю; она слфзла по ней и стала 
змзей. Обвилась эта змя округъ его шеи. «Вези же меня», гово- 


62 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРОКАГО КРАЯ. 


ритъ,—«въ Волвяное царство! Еели же не отвезешь тула, такъ я у 
тебя буду вФкъ на шез». Онъ думалъ, думалъ: «Гл же мн® Оло- 
вянфбе царство найти?» Взялъ, с®лъ и пофхалъ. Зазжаетъ въ 
деревню, входитъ въ кабакъ и просить у пфловальника косушку 
водки. ЦФловальникъ подалъ ему косушку и смотритъь солдату 
на шею. «Что это у тебя, казакъ, на шеф ва змЪя?» «А вотъ, 
говоритъ,—«велитъ везти мн% себя въ Оловянде царство. Не знате 
ли гдЪ 0н0?» «Н%ту, я самъ не знаю, а вотъ пофзжайте въ это 
селенье, зайдите къ моему брату въ кабакъ, можеть онъ знаетъ». 
Казакъ выфхаль изъ кабака; мало ли, много ли фхаль, дофзжаеть 
до другого села. Вошель въ кабакъ, проситъ косушку водки. Ц$ло- 
вальниЕъ подаль ему косушку и смотритъ ему на шею: «Что это 
у тебя, казавъ, на шеф за змя?» «А вотъ», говоритъ,—‹«велитъ везти 
себя въ Оловяное царство. Не знате ли гдЪ оно?» «Не знаю. 
Позвзжай къ третьему брату, въ городъ. Тамъ`на Большой 
улиц, на правой ру трактиръ есть. Взойдите и спросите 
пару чаю, а я письмо напишу. Если спросятъ, на чтб вамъ пару 
чаю, то вы скажите, что это не ваше дфло, и потребуйте самаго 
хозяина». Казакъ вызхаль изъ села, пр1№халъ въ городъ и спро- 
силъ у половыхъ въ трактирф пару чаю. ТЪ и говорятъ: «На чтб 
теб пару чаю, когда ты одинъ?» «Не ваше», говорить, —«дЪфло!» 
Подали ему пару чаю, а онъ хозяина спросилъ. Приходить хозя- 
инъ; казакъ ему письмо даетъ въ руки. Онъ читаеть и говоритъ: 
«Ну, солдатикъ, какъ бы я принялъ брата, такъ и васъ приму. 
Подайте же вы, половые, полштофъ -мн% водки!» И стали они 
водку пить, и увидаль хозяинъ змю. «Что этоу тебя, солдатикъ, 
на ше зазм$я?» «Да вотъ велитъ везти въ Товянофе царетво, & 
тд оно? Незнате ли?» «Я», говоритъ хозяинъ, —«хоть въ немъ не 
былъ, а мимо профвжалъ. Выздете изъ города, на правую руку 
дорогой и пофзжайте». Онъ, нацимшись чаю, сЗлъ на коня и 
пофхаль вонъ изъ городу. Смотритъ: на право— дорога. Бхаль онъ 
близко ли, долго ли, дофзжаетъь до МЛовянаго царства; слЗзЪ съ 
добраго коня, втыкаетъ штыкъ въ землю и привязываетъ коня за 
штыЕъ, а на штыкъ шашку вфшатъ. Вошелъь въ Ловянбе цар- 
ство, глядь—на шеф зми нфту. Взошелъ въ домъ, въ немъ никого 
нфтъ, вричалъь громкимъ толосомъ, никто голосу не отдавалъ. 
Ходиль, ходиль и въ одномъ шкапу нашелъ всяихъь закусковъ 


КАЗАКЪ И ПРИНЦИЪ, 68 


и напитковъ. Напился, наЗлея и закатился на трои суточки 
спать. Проснулся и говоритъ: «Опохм®люсь, отыщу своего добраго 
коня! Кажись я трои сутки спалъ». Опохм%лился и опять за- 
катилея на трои сутки спать. Проснулея, говоритъ: «Кажись 
шестеро сутокъ спалъ, а конь не вши. Дай посмотрю!» Вышелъ, 
ходилъ, ходилъ— не могъ найти. «Дай пойду съ горя загуляю еще!» 
Опять опохмфлился и на трои сутки спать завалился. Стало девя- 
теро сутокъ. «Сколько здфеь ни пей, ни Фшь, а надо домой!» 
Вышель—стоитъ хижина. «НЪтЪ ли», думаетъ,—‹въ ней мово до- 
браго коня?» Взошелъь и видитъ: конь его $стъ бфлоярову пшеницу; 
шашка и штыкъ на ст$нкЪ, и водичка у коня налитая. «Лай», 
товоритъ,— «еще пойду съ радости затуляю!» И загулялъ, заватилея 
еще нё трое сутокъ спаль. «Сколько здфеь ни пей, ни шь, а домой 
надо!» Пилъ двфнадцать сутокъ, а въ дом незнай что. Вышелъ, 
сЪль на коня и по%халь. Оглянулся назадъ, и стоятъ три дЪвицы, 
возл Ловянаго царства, красоты необыкновенной. Кричать ему‘ 
«Военный казакъ! Пилъ, %лъ ты туть двнадцать сутокъ, & 
никого не поблатодариль!» «Кого же мн благодарить, когда, васъ 
въ дом никого нЪтъ? Ну, благодарю васъ, красныя дЪвицы!» ОнЪ 
ему и говорятъ: «Военный казакъ, воротись къ намъ!» Онъ вер- 
нулся и благодарить: «Спасибо, красныя дфвицы!» Большая сестра, 
даетъ ему кисетикъ и говоритъ: «А на что же теб этотъ кисетикъ?» 
«А я, говоритъ, курю трубку и имфю табачокъ, да и трешникъ 
могу въ него положить». «Нтъ», говорить, — «это не для того; а 
когда ты гдф чего завупишь, или что на тебя будетъь (напёда), 
возьми его, тряхни, и вылетить изъ него золото». Сербдня дала, 
шашку: «На что тебЪ, военный казакъ, шашка?» Да шашкой я от- 
биться могу, красная д$вица». «Это», говоритъ,—«вЪрно». Меньшая 
дала рубашку. «На что тебф она, военный казакъ?» «А вотъ какъ 
загрязнитея, я домой пруду, надЪну чистую и къ обЪдн*% пойду»: 
«Это не для этого, а когда ежели битва будетъ — надфнь эту 
рубашку и подвяжи шашку: никакая тебя сила не возьметъ». 
Онъ с$лъь и пофхалъ. Лоф$ зжаеть въ одному дому и видить: 
кругомъ колья, а на каждомъ колу челов чья голова. На воротахъ 
подписано: «Что хошь пей, Ъшь, только денежки заплати». На 
- одномъ колу одной головы не хватало. ВъЗхалъь онЪ ВЪ домъ, 
слЪзъ съ коня и говоритъ, чтобы убрали его коня и задали овса, 


64 СКАЗКИ И ПРЕДАН!Я САМАРСКАГО КРАЯ, 


«Я за все заплачу». Пилъ и Флъ онъ зд%сь три года, на четвертый 
годъ сталь расчитываться съ хозяиномъ. «Дайте мн% три фуры 
быковъ!» Слуги доложили. Хозяинъ велфль подать, на смЪхъ, ду- 
`маеть себ: «Не заплатить, такъ прямо н& коль». Подали ему 
фуры съ быками; онъ всталъ на наклбеку, тряхнуль кисетъ ва 
уголокъ и насыпалъ полны фуры, такъ что золото покатилось 
съ фуръ на землю. «Дайте мнф гребло!» Ему дали; онъ сгребъ. 
по наклёски вровень. «Чтб», говоритъ,—‹«въ фурахъ, то хозяину, а 
чтб на полу—то половымъ за услугу». Половые обрадовались. 
«Сколько мы у хозяина служимъ, а столько еще не заслуживали» 
И благодарять солдата. «Выведите мн% добраго` коня!» Ему 
коня вывели и на рукахъ его въ с$дло посадили. СЪлъ казакъ и 
пофхалъ себЪ, и опослв его хозяинъ и говорить: «Ахъ, хозяйка, 
сколько у него денегъ! Отдадимъ за него дочь!» И послали поло- 
ваго спросить его—что онъ женатый или холостой. Тотъ спросиль 
«Я», отвфчаетъ, — «холостой». «Хозяинъ васъ обратиться про- 
сить». Вазавъ вернулся назадъ. Хозяинъ и говорить: «Что, возьмешь 
мою дочь замужъ?» «Можно» говоритъ. А дочь-то жила съ принцемъ 
изъ Девяти девятаго царства, и пишетъ нринцъ: «Готовь 
силы больше; если же не приготовишь, то я всю твою силу пройду 
и самато изрублю». Онъ испугался, не взнатъ чтб дфлать, и 
тужить, обыймя голову. Зять вошелъ. «Что тужите, папа- 
шенька? Нечего, говорить тужить!» Вдругъ принець гонитъ 
страшную силу. Казакъ надфлъ рубаху, надЗлъ шашку и вызхалъ 
КЪ НИМЪ НА ВОЛЬНОСТЬ; в66ё ихъ силу порубилъ и принца 
изъ сфлла вышибъ. Тотъ прощенья запросилъ. Онъ его простилъ 
«Первая», говоритъ, —«вина прощается, а вторая— никогда!» 
Принцъ пишеть въ его женЪ: «Милёночекъ, спросите 
ч$мъ онъ хитёръ у васъ». Мужъ ей, когда она спросила его, и 
- говорить: «У бабы волосъ дологъ, а умъ коротокъ». Вовтори- 
тельно принцъ пишеть: «Готовься! Силы еще больше пригоню!» 
Гонитъ силу страшную. Царь испугался, не знатъ что д$лаль и, 
тужитъ, обыймя голову. Зять вошель: «Что тужите, папашенька? 
Нечего тужить!» Надфлъ свою рубаху и шашку, вызхаль на воль- 
ность, всеё силу порубилъь и принца изъ сздла вышибъ. Тотъ 
сталь прощенья просить, онъ простилъ. Пишетъ принцъ къ его 
жен опять: «Спроси, милёнокъ, чё мъ твой мужъ хитёръ». Та спро- 


СКАЗКИ И ПРЕДАН1Л САМАРСКАГО КРАЯ. 65 


сила; мужь и говоритъ: «Кабы не эта шашка да рубалика, меня 
плохая бы курица сшибла». Она изготовила такую же шашку и 
рубашку, повзеила на стВнку, & эти отправила принцу. Пишеть 
принцъ: «Вы$зжай воевать одинъ на одинъ!» Казакъ надфлъь 
рубашку и шашку подд% ль, вызхаль; только конь и споткнись. о 
«Что», говоритъ,—«ты, ненасытная кляча, спотыкаешьея?» Принць 
вышибъ казака, изъ с®дла и сталъ казакъ прощенья просить. «Про- 
сти ты меня! Кажись я два раза прощалт... Изрубите лучше меня 
на мелки части, положите въ кулекъ и привяжите лошади за хвостъ, 
пусть по широкому полю размычетъ». Изрубиль принцъ казака и 
склалъь въ кулекъ, и привазалъ къ конскому хвосту. Конь ходилъ, 
ходилъ пополю и зашель туда, гдз б$лоярову пшеницу Злъ. По- 
дошелъ въ дворцу, заржалъ. Услыхали три дфвицы и говорятъ: 
«Это нашь братецъ!» Вышли, а онъ изрубленъ. Перемыли его ко- 
сти, сложили и спрыснули живой водой и мертвой. Онъ и веталъ. 
«Эхъ, какъ я долго спаль!» «ВФЕъ бы тебф, братець, спать, кабы 
не мы. Какъ же баб поддалей?» Большая сестра и говорить: 
«Есть у меня одна штука: если сядешь, будешь вЪЕъ сидЪ$ть; 
уснешь—вЪзкъ спать будешь». И дала она ему крестикъ, что ни- 
гдВ не ложиться и не садиться. «Прямо иди въ село; спросишься 
у богатаго мужика—онъ не пустить ночевать; спросишься у хо- 
хла—тотъ пустить, и вели ты ему себя будить за врестикт». 
Пришелъ казакъ въ село, хохолъ ночевать его пустилъ. Послф 
ужина легъ казакъ въ яели спать и говоритъ хохлу: «Когда на 
базаръ поздешь, буди меня за крестикъ!» Позхалъ хохолъ на ба- 
заръ еъ женой, и забыли про него. Пр{Бхали съ базару. «Хозяйка, 
разбуди солдатика-то!» Та будила, не разбудила, думала, что по- 
меръ. Хохолъ бЪжитъ, испугался: «Не задушила ли», думаетъ, — «она, 
его». Трясъ, трясъ, задёлъ за крестикъ, и сталь казакъ конемъ— 
грива серебряная, хвостъ. золотой! «Ахъ, хозяйка, сплетемъ обрать, 
поведемъ на базаръ!» Привели на базаръ, тамъ и оцфнить не мо- 
гутъ. Сказали принцу. Принцъ выфхалъ и даль имъ этотъ 
дворт(?), гд3 казакъ жилъ, и обвЁ нчался. «Вотъ», говорить, —«вамъ 
злато, серебро и самовары!» (А хохлы не понимали что это: 
«Эва сколь рукомойниковъ-то!» говорятъ). Коня принецъ себЪ 
взялъ, постановиль въ конюшн% и дфвушку къ нему приста- 


ВИЛЪ. 
Сказки и пред. Сам, края. 5 


66 СКАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


Вздумаль принецъ КЪ братьямъ съфздить, коня показать. Же- 
на, и смотритъ. за. н%ёмъ. Идетъ старуха. «Вуды», говоритъ, — «вать 
супругъ пофхалъ?» «Да къ братьямъ коня показать». «Это», гово- 
ритъ,—«не конь, а вашь прежей мужъ». Она велЗла коня воро- 
ТИТЬ. Принецъ назадъ вернулся. «Что?» спрашиваетъ. «Да мн, 
милёнокъ, сонъ не хоропий приснился. Если этого коня не зар%- 
жешь и его шкурой мнЪ. диванъ не обобъешь—я жива не буду». 
ДЪвушка вошла Еъ коню и плачетъ. «Что ты, красная дфвица, 
плачешь? Если меня будутъ р%зать, ты подойди комн%. со слезь- 
мй, и какь первая кровь брызнеть, теб на платье, ты его 
скинь и зарой въ саду». Вывели коня р$зать. Она такъ и сд*- 
лала, какъ конь говорилъ. Отъ платья въ саду яблонька уроди- 
лась: яблочко золотое, ‘листочекъ серебряный, листочекъ золотой. 
Приставили дфвицу яблоньку стеречь. Принецъ нарваль яблокъ и 
повезъ братьямъ показать. Жена смотритъ ему велфдъ, и идетъ 
старуха. «Куда это твой супругъ поЪзхалъ?» «Да вотъ братьямъ 
яблочки отъ яблони повезъ казать». «Это», говоритъ,—«не яблоня, а 
твой прежнй мужъ». Она его и воротнла назадъ да и говоритъ: 
«Сонъ мн дурной снился. Сруби ты эту яблоню; не срубишь если 
и стулъь съ креслами не сдЪфлашь, мн живой не быть». ДФви- 
па опять плачетъ, заливается. Яблоня ей и говоритъ: «Вогда меня 
будуть рубить, и первая щепка отлетитъ, возьмите и бросьте ее въ 
озеро». Пришли яблоню рубить; дфвица такъ и сдфлала, какъ ей 
товорила яблоня: бросила щепку въ озеро, и обратилаеь она въ се- 
лезня: перушко серебряное и перушко золотое. 

Принець увидалъ въ саду селезня и сталъ его ловить; скинуль 
шашку и рубашку, и залзъ въ воду, а жена домой ушла. Селе 
зень завель его далеко въ воду, по грудь; нырнулъ между ногъ 
ударился объ землю, сталъ опять казакомъ и надфлъ его шашку 
и рубашку. «Воли хочешь», говоритъ,—«такъ такъ тони, & то сюда 
вылАзяй: я тебя изрублю!» Принецъ потонулъ въ озерЪ. Казакъ 
взошелъ въ домъ, изрубилъ принцесу и обв нчалея на этой на 
горничной. Съфздилъь въ дЪфвицамъ, поблагодарилъ, что онф его 
отъ ‘смерти отвели, и сталъ жить да поживать. 


(Оть дворника Алексвя, вь Симбирек®). 


СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО ЕРАЯ. 67 


11. 
‚ Волкъ-ИБдный Лобъ. 


Въ нЪкоторомъ было царств, въ н8которомъ было государетв%, 
не въ нашемъ королевств, царь охотой занимался, и заплутался 
онъ въ лфеу. ДЪтей у него не было, только двоё съ царицей жи- 
ли. Царица была брюхата. Плуталъ онъ мфсяцъ, и два и три, и 
безъ него жена родить собралась и родила сына. Царь проплу- 
таль, охоту никаку не поималъ; Фдетъ путемъ— дорогой 
и ветрЗтиль Волка М%дный Лобъ; вынулъ ружье и пфлитея въ 
него; хлопнуль—и мимо, да хоть и попалъ да не убилъ. Волкъ, 
‚ М5ёдный Лобъ разинуль ротъ и б%жить къ нему. «А теперь то’ я 
тебя съЗмъ!» Царь говоритъ: «Не Фщь, Волкъ Мфдный Лобъ!» 
«НЪ$ть, не разстанусь, съфмъ! Отдай чего дома не знаешь— не бу- 
ду Воть». Царь согласилея. Ну, хорошо. Пр!$зжаетъ царь домой, 
а жена сына ему родила. Подноситъ царица сына въ царю. «На», 
товоритъ, —«поннньчай, тятенька!» Говоритъ царь со слезами: «Онъ 
не нашъ!» «Чей же?» «Я отдамъ его Волку М$дному Лбу». ВолЕъ 
приходить и спрашиваетъ: «Ваше величество, подайте мнЪ чего 
дома вы знаете!» «Погоди, Волкъ М$лный `Лобъ, дай мнВ сына 
ростить до двфнадцати лфтъ: я хоть полюбуюсь на него». Ну, 
Волкъ-М%дный МЛобъ согласился подождать. Прошло двфнадцать 
лфть; царь. выстроиль себ огромный подвалъ и спрятался въ немъ, 
и завалили его тамъ. Черезь двфнадцать лЁтъ приходитъ ВолЕъ- 
Мдный Лобъ; а въ дом$ нфтъ никого, одна старушка. «Баушка, 
гдЪ царь съ царицей?» «Я не знаю». «Сказывай, а то съ мъ!» 
«Возьми вонъ кочергу, брось ее, она теб скажетъ, гд они!» 
Волкъ М$®дный Лобъ кинулъ кочергу; кочерга и встала на этимъ 
изстВ гдф они. Волкъ М%дный Лобъ давай рыть да копать, и 
дорылея. «А, вы здеся!» Взяль мальчика и понесъ. Унесъ въ 
темный лЪеъ; тамъ у него дфушка была двзнадцати лЪтЪ и до- 
микъ выстроенъ. Сталь онъ имъ корму таскать, заготовилъ на 
день, на два. Черезъ два дни пища подошла, Волкь М®дный 
Лобъ пошеть опять промышлять и говорить имъ: «Не т. си- 


дите: я вамъ корму принесу!» 
5% 


68 — СКАЗКИ И ПРИДАН1Я САМАРОСКАГО ЕРАЯ. 


Летитъ превеличаюц!й воронъ: «Варкъ, каркъ, Иванъ царе- 
вичъ! Каркъ, каркъ, красная дЪвица! Садитесь на меня, я васъ 
довезу!». «И... и..», говорятъ,— «гд$ теб довезти?» «Садитесь!» 
Они сЪли и полет%ли. Волкъ М%®дный Лобъ прибфжалъь и пищи 
имъ принесъ. Ихъ въ дом нЪту. Чуетъ Волкъ М8дный Лобъ, что 
воронъ ихъ унесъ; ударился объ землю и лустилъ въ небо огненно 
плёменье и догналъ этимъ плАменьемъ ворона, и подпалиль 
ему крылья. Воронъ на землю упалъ, а онъ ихъ везхъ троихъ 
вабралъ. Привелъ въ свою келью и говоритъ: «Сидите теперь трое, 
Фшьте, а я за пищей пойду». И ушелъ. Они трое на завален 
сидятъ, плачутъ. Летитъ сдколъ и говоритъ: «Что вы плачете?» 
«Вотъ насъ Волкъ М%$дный Лобъ домой не пускаетъ». «Садитесь 
на меня, я васъ домой увезу!» Отв®чаетъь Иванъ царевичъ: «Гд® 
теб? Насъ воронъ и то не унесъ». «Садись!» СЪли и полетфли 
шибко. Волкъ М$дный Лобъ пришелъ, видитъ: никого нётъ; уда- 
рился объ землю, распустиль пламя пб небу и опалилъ соколу 
крылья. Упалъ соколь, стало четверо. Сидятъ. Волкъ М$дный 
Лобъ вефхъ кормить, а ничего надъ ними не дфлать. Н& утро 
опять за пищей пошелъ. БЪжитъ быкъ. Они на’заваленк сидятъ, 
плачутъ. «Что, Иванъ паревичъ, плачешь?» «Какъ не плакать? 
Насъ Волкъ М%дный Лобъ не пускать». «Садитесь, я васъ увезу!» 
«Гдв ужъ вамъ? Насъ воронъ не унесъ, и соколь не унееъ, & 
тебф, быку гдЗ убЪжаты» «Садитесь, знай!» СФли вс четверо и 
позхали. Пришелъь Волкъ Мфдный Лобъ—опать нфтъ дома никого. 
Взвернулся, встряхнулея и побфжаль. Такъ бфжитъ, лишь 
земля дрожитъ. Быкъ учуялъ, что земля дрожитъ— остановился, 
«АХЪ», говорить, —«Иванъ царевичъ, догонятъ!» Отдохнуль да еще 
примахнулъ; усталъ, опять еталъ. «Ахъ, Иванъ царевичъ, 
устальъ я! Догонять! Слзай съ меня, бери ножикъ, обр жь у меня 
шкуру на шез и на ногахъ, бери. за хвость и тащи долой!» 
Иванъ царевичъ слфзъ, обрфзалъ шкуру, дернулъ за хвостъ и шкуру 
содралъ. Это дЪло было близъ моря. Быкъ и говоритъ: Бросайте 
эту шкуру на море, плывите на ту сторону!» Вотъ они бросили 
шкуру на море и отплыли. Не усп$ли они десяти саженъ отплыть, 
Волкъ М%дный Лобъ ужъ у берега. Кидался, метался, просиль 
ихъ воротиться, а они взяли и уплыли. 

Стало дфвицВ Волка жаль; начала она смущать Ивана царе- 


СЕАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 69 


вача: «Пойдемъ, воротимся!» Онъ не согласился. Пербилыли на ту 
сторону, приплыли въ берегу, а Волкъ М$дный Лобъ тоскуетъ объ 
нихъ, жалфетъ. Шли они вдоль бережку и стоитъ избенка. Взошли 
въ нее, Богу помолились, старуше$ поклонились. «Ва, ба, Иванъ 
царевичъ, здорово!» «Здорово, баушка!» «Какъ вы сюда попали?» 
Онъ разказалъ. «А, знаю», говоритъ,—«Волеъ Мфдный Лобъ мнЪ 
братъ». Иванъ царевичъ обробфлъ. Пожили они тутъ немножко; 
старушка и говоритъ: «Вамъ здфеь не житье. Еще подальше ке- 
лейка стоитъ, тамъ живите. Я вамъ отъ скуки. дамь Кутышку 
да Мурлышку» (кота да кошку). Вотъ Иванъ царевичъ сталь 
съ семьей: воронъ съ нимъ, соколъ, Кутышка да Мурлышка. 
Ушли въ другую келью и ночевали тамъ ночку. Поутру встали; 
Иванъ царевичъ на охоту сбиратея; соколь и воронъ, и Ку- 
тышка, и Мурлышка вс$ съ нимъ. Набиль ди чаАтины несколько; 
принесъ, стали ужинъ варить. Нафлись и спать полегли. Ночь 
переспали. ИванЪ царевичъ опять на охоту пошелъ, а крас- 
ная дфвица, его роднё сеетрица, раскинула бычью шкуру и маршъ 
на ту сторону. Переплыла на ту сторону, и нашла Волка М$дный 
Лобъ и перевезла его на шкур$ къ себЪ. Хотятъ они Ивана, царе- 
вича извести. Вотъ, только онъ въ ней переплыль, идеть Иванъ 
царевичъ съ охоты. Волкъ М$дный Лобъ заметалея, завидался, 
Ивана царевича испугался, ударился дбъ землю и оборотился бу- 
лавкой, и воткнула она его въ ст%ну. Пришелъь Иванъ царевичъ 
и говорнтъ: «Сестрица, сбери-ка, намъ пооб$дать». Кутышка, Мур- 
лышка и обфдать не садятся—бЪгаютъ по избЪ, по стфнамъ ма- 
шутъ, ногтями полъ царапаютъ, бросаются на стфну. Иванъ царе- 
ВИЧЪ и Говорить: «Что это, сестрица, у насъ?» «Не знаю», говорите. , 
Легли, опять ночь проспали; по утру на охоту пошли. Приходятъ 
съ охоты—имъ и пообФдать нечего. Научилъь ее Волкъ М%®дный 
Лобъ: «Захворай», говоритъ, —«и пошли его въ такое-то м$ето: тамъ 
- есть волчица, чтобы онъ ее нашелъ; вели ее полоить и молока 
принести, да лепешекъ напечи. Лепешекъ намфситъ, наЗшься 
и будешь здорова; а онъ пойдетъ волчицу доить— она, его разорветъ». 

‚Приходить Иванъ паревичъ съ охоты, она лежитъ крфико 
больна и пофеть нечего. Онъ и такъ и сякъ спрашивать: «Что 
ты, сестрица?» «Я», говоритъ, — «больна. Сходи въ волчицф, надои 
мн молока, да принеси мн!» Иванъ царевичь взяль оруд1ю 


70 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


свою и пошель, н нашель волчицу подъ корягой; лежитъ, дфтей 
кормитъ. Онъ прицзлилея, брякъ ее. изъ ружья, и попаль въ ухо. 
Волчица говорить ему: «Что ты, Иванъ-царевичъ, на што меня 
оглушилъ, унесъ у меня вЪку? Я тебЪ п безъ этого дамъ молока. 
Давай посуду—надою!» Иванъ царевичъ подставиль кувшинчик»,, 
она и надоила, и заткнула. «Ступай, неси! Да на вотъ тебъ 
въ гостинцы нф$ть лучшаго моего волченка!» И сказала вол- 
чица волченку: «Служи, какъ мнЪ служилъ!» Пошель Иванъ ца- 
ревичъ, куды ему`нужно, приходить домой. Волкъ М$дный Лобъ 
Въ окошко смотритъ, видитъ, что Иванъ царевичъ молоко несетз. 
А дЪвица лежитъ, хвораетъ. Видитъ Волкьъ М?Ъдный Лобъ, что 
дфло плохо, ударился объ землю, оборотился иголкой. Она опять 
въ ствну его воткнула. Вутышка да Мурлыптка б$гають шумом 
по избЪ, нюхаютъ. ДЪФвица вылила молоко на полъ, лепешки 
не затВяла; опять лежитъ, стонетъ. Иванъ царевичъ ласкается- 
Еъ ней, ходить за ней, не знаетъ чфмъ. лБчить. Она не хвораетъ, 
а только зло умышляетъ. «Братецъ», говоритъ, —«это лЗкаретво 
мн неугодно». Научиль ее Волкъ М$лвый Лобъ сказать: «Пошли 
его въ л$еъ, чтобы нашелъ медвЪжиху и подоилъ бы ее». Крас- 
ная дфвица и говоритъ: «Иванъ паревичъ, поди добейся мнЪ 
медвЪжьяго молока!» Тотъ пошелъ въ лёсъ ©ь своей охотой. При- 
ходитъ въ темный лфеъ и нашель тамъ берлогъ, гдЪ медвЪ- 
жиха лежить; прицфлилея, брякъ въ ухо. Та и говорить ему: 
«Зачфмъ ты мн$, Иванъ царевичъ, в$ку убавиль: я теб и тавъ 
дамъ!» Нацфдила ему молока и дала что ни есть лучшаго медв%- 
женка. 

Принесъь Иванъ царевичъь медвфжьяго молока, а дфвица вее 
больная лежитъ, стонетъ. Волкъ М$дный Лобъ научилъ ее послать 
Ивана царевича къ львицф, добыть у нея молока. Иванъ царевичь 
взялъ свою охоту, по$халъ. Увидалъ львицу въ лфеу, брякъ въ нее 
изъ ружья и угодилъ въ ухо. Львица и говоритъ: «За чтоты мн%, 
Иванъ царевичь, вку убавилъ? Я теб молока и такъ дамъ!» 
Нацвдила ему въ кувшинъ молока и дала что ни есть лучшато 
львёнка. Привезь Иванъ царевичъ дфвиц львинаго молока. Волкъ 
М?Ъдный Лобъ видитъ, что его ничфмъ не возьмешь и научаеть 
дЪвицу: «Пошли его за еемь верстъ, тамъ есть чортова мельница, 
пускай онъ съ нея достанетъ пыли. Скажи ему, если изъ той пыли 


СЕАЗЕИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСЕАГО ЕРАЯ. 71 


намфситъ лепешекъ, ты здорова будешь. Въ этой чортовой мельниц 
семь дверей желфзныхъ, онъ пойдетъ туда, самъ выйдетъ, а охоту 
тамъ оставитъ». Не столь его, сколько охоты, зналть, боится, 
Иванъ царевичъ отправился туды, пришелъ на чортову мель- 
ницу; всЪ двери на ней растворёны. Иванъ царевичъ пыли намёль 
и охоту за собой завелъ. Пошелъ съ пылью назадъ, двери за нимъ 
и затворились, охота за дверями осталась. Одинъ соколъ съ воро- 
номъ на верху, на мельниц сидятъ. Пошелъ Иванъ царевичъ къ 
сестр$, приходить; встр$чаетъ его Волкъ М$дный Лобъ и говоритъ: 
«А, голубчикъ, топерь ты во мн попался! Топи первё баню: 
будешь помягче, а то не угрызешь!» Иванъ царевичъ истопиль 
баню. самъ горько. плачетъ. Волкъ М$дный Лобъ пришелъ къ нему: 
«Топи скорфе! Весть хочу!» Онъ топитъ и плачетъ; а, его охота 
помыкается по мельниц, работаютъ шумбмъ, двери ломаютъ. 
Мишка ломатъ, только трескъ идетъ. Черный воронъ приле- 
таетъ къ Ивану царевичу и говорить: «Потерпи немножко: три 
двери прогрызли». Обратился назадъ, къ охотЪ. «Поскор$е», гово- 
ритъ,— ‹ старайтесь! Посл дея наши минуты!» Полетфль соколъ къ 
Ивану царевичу, а онъ `ужъ и баню истопилъ. «Повременй малость: 
остальну дверь ломаютъ!» Вотъ Волкъ Мфдный Лобъ веходитъ въ 
баню, велитъ ему рубаху скидать: парить хочетъ. Соколъь усмо-` 
трилъ и понесея къ охот$. Охота на встр$чу летитъ: вс двери 
прогрызли, Кутышка съ Мурлышкой везхъ впереди, а толетопятый 
Мишка бфжитъ—=земля дрожитъ. Волкь М%дный Лобъ и говорить 
Ивану царевичу: «ЛЪзь на полбкъ!» А Иванъ царевичъ ему гово- 
ритъ: «Погляди черезъ порогъ! Что тамъ есть?» Онъ обернулся: 
Кутышка да Мурлышка — прямо за глаза; толстопятый Мишка 
началъ ворочать, только шерсть летитъ! Изорвали Волка, на, мелки 
части. Входить Иванъ паревичъ къ своей сестрЪ: «Долго ли», гово- 
ритъ,-«будешь мучить меня?» Она пала; на колфни, просить про- 
щенья. Онъ прощенья ея. не принималъ, взялъ, вывезъ ее въ 
земный лфеъ, подвфеиль ее за лфенну вверхъ ногами, нажёгъ_ 
котель жару и подставилъ ей подъ голову. Жечь то ве не жжетъ, 
а жаромъ-то беретъ. Самъ пошелъ куды надо. Много ли, мало ли. 
шелъ, дошелъ до избенки. Въ ней старуха живелъ. «Какже бы», 
товоритъь Иванъ: царевичъ,—«мн% здЪсь отдохнуть и гдЪ бы мн% 
охоту свою въ холодокъ запереть?» «Вонъ—вЪъ конюшню». Заперъ 


12 ОКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


Иванъ царевичъ охоту въ конюшню, а самъ въ келью вошелъ. 
«Сбери-ка, баушка, мнф чего-нибудь пофсть!» Она его покормила, 
что у ней случилось. У него такъ сердце закип ло: жалко сестру 
стало, и говоритъ: «Ну, баушка, я ворочусь; дфльце есть». «Ты 
туды пойдешь да и не придешь?» «Еели меня живаго не будетъ, 
такъ тебф въ дверь кровь нальетея. Выпускай тогда мою охоту». 
Пошелъ къ сестр% —виситъ она верхъ ногами на соснё и проеитъ 
прощенья: «Не буду», говоритъ, — «ни впредь, ни посл!» Вотъ онъ 
ее отвязалъ и съ дерева снялъ. «Ну, сестрица, вины я на теб% не 
ишу, только впредь ничего не дфлай! Пойдемъ со мной». Шла она 
шла, да послф Волка зубъ и нашла, въ пазуху спрятала. Шли. 
шли путемъ дорогой, на Ивана царевича дремё напала; легъ онъ 
отдохнуть и говоритъ: «Поищи-ка въ головЪ!» Вотъ она стала въ 
толовушЕкВ искать, а въ ухо ему стала волчйй вубъ совать. Какъ 
въ ухо засунула, такъ онъ и умеръ. Къ баушк® кровь, какъ вода, 
льется; его охота изъ конюшни рвется, что йхова хозяина въ 
дом нзтъ и 6 живъ. Выпустила ихъ баушка изъ конюшни, и 
позет$ли они въ путь дорогу. Иванъ паревичъ лежитъ на дорог 
мертвый. Кутышка да Мурлышка давай возл него шарить, искать, 
и нашли у него въ ух волчяй зубъ. Вутышка-Мурлышка мед- 
зЪздю и говоритъ: «Тащи превеличающ!й камень и ложись за, него, 
а ты, левъ, за медвфдя ложись, а ты, волкъ, за льва; воронъ, 
садись на древо; соколъ—на другое!» Вс сфли по мФетамъ, 
какъ ясны соколы по гнфздамъ. Кутышка - Мурлышка зачаль 
тевырять и вытащиль зубъ изъ уха. Иванъ царевичъ проснулея 
на всф четыре стороны оглянулся. «Ахъ, да какъ я кр$пко спалъ!» 
Кутышка-Мурлышка вричитъ своихъ товарищевъ: «Вставай, ребята! 
Хозяинъ живъ!» Всё встали, зубъ подъ камень положили и зава- 
лили. А сестра-то въ лфеу спряталась. Иванъ царевичъ и гово- 
ритъ своей охот$: ‹А подите, постарайтесь, найдите мнЪ своего 
иедруга!» Пошли они ее пб лфсу искать, нашли подъ корягой, 
подхватили и къ Ивану царевичу потащили. Привели. Иванъ 
царевичъ въ мелки части ее. изрубиль и сказалъ: «Вотъ вамъ 
‚ охота, мясо!» Пошли вто куды. знатъ. Разсталися, распрощалиеь 
и по темному лёеу разбрылялись. 


(Абрамъ’ Новопольцевъ}. 


СЕАЗЕИ и ПРЕДАН1Я САМАРСКАГО КРАЯ. 73 
12. 
Трехъ-сывъ. 


Пофхалъ мужъ съ женой въ лфеъ по грибы, съ робенкомъ; на- 
шли много грибовъ, стали сбирать да въ кучу класть, хозяйка 
мужу и говоритъ: «Сложь его подъ совенку, а то лошадь свер- 
нетъ да его убъетъ». Они грибовъ наломали много и потеряли ло- 
шадь съ робенкомъ. Пришли домой— лошадь дома, а робенка нЪтъ. 
Сд$лали они тревогу, что робенка потеряли. На утро ходилъ на- 
родъ искать; то м%сто, гдф они грибы брали, нашли, а робенка 
нфтъ, пропалъ. А въ этомъ дремучемъ лёсу трудились трое тру- 
женики старцы и заслышали они робяч голосъ (вячитъ). Они 
тли, шли, дошли и взяли его. Видятъ—мальчикъ. Принесли его 
въ свою землянку и думаютъ, какъ назвать. Одинъ говорить: «По 
ин%», Другой говоритъ: «По мн$». И трет й— то же. Решили они такъ: 
«Будь оБъ Трехъ-сынъ». Кормили его, обували и одфвали; 
стало ему восьмнадцать лЪтъ, и думаютъ старцы: «Что намъ его 
въ лфеу держать? Надо его проводить куды сл$дуетъ: онъ уже въ 
совершенномъ разум сталъ». И говорятъ ему труженики: «Ступай 
вотъ по этой тропочеф, выйдешь куды слфдуетъ, пойдешь путемъ 
дорожкой; стоитъ тамъ привязанный конь; сядь на него и пофз- 
жай!» Трехъ-сынъ со стариками распрощался, собралея въ дорогу. 
Шель, шелъ, доходить до коня. Любо дорого посмотрЪть! ОЗлъ на 
добра коня и пофхалъ. Бхалъ долго ли, много ли—лежитъ на до- 
рог платочевъ отличный-хорошъ; слзъ съ коня, взялъ 
его, конь ему и товоритъ: «Ай! Трехъ-вынъ, нё бери платёнце: 
худо тебф будетъ!» Онъ его не послушалея, положиль находку въ 
карманъ и дальше пофхалъ. 

_ Лежитъ-на дорогф павлинье перо; онъ и на него прельстился. 
«Ахъ, перушео хорошо! Пописать можно чего!» СлЁзъ и поднялъ. 
Конь ему и говоритъ: «Охтъ, Трехъ-сынъ, не бери его: худо бу- 
деть!» Тотъ не слушалъ, пофхалъ дальше и видитъ: листъ бумаги 
лежитъ. «Ахъ, штучка-то надобна», говоритъ,—«быть може, пись- 
мено написать» Коньему и говоритъ: «Охъ, Трехъ-сынъ, не бери; 
худо будетьы!» Онъ и на этотъ разъ не послушался. ПрИзжаютъ 
8% городъ, прямо на парсый дворъ, и докладываютъ царю, что 


Е 


Зе 


74. СКАЗЕН И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО ЕРАЯ: 


желаеть такой-то человфкъ гдф бы послужить. Царь его взялъ в 
себЪ, въ ученье отдалъ и спросилъ: «Какъ тебя звать?» «Я», го- 
воритъ,—«Трёхъ-сынъ». Отдали его на конюшню ко конюхамъ 
Коня онъ своего въ поле пуетилъ; занялся кр$ико коннымъ учень- 
емъ и сталь за конями ходить, гладить и кормить. Царь какъ 
ни посмотритъ, кони все чистые и гладые, а у прежних — 
все нечистые и негладве. Вотъ они (прёжни-то) на него кр%пко 
серчаютъ и думають чего-нибудь на него нахвастать царю. При- 
ходятъ они разъ къ нему и говорятъ: «Ваше царское величество, 
чЗмъ у наеъ Трехъ-сынъ хвалится: я, говорить, знаю, отчего 
день красный, отчего сум расный». Царь’ этому дфлу повф- 
рилъ, призываетъ Трехъ-Сына. «Что, ты знаешь, отчего день крас- 
ный и день сумрасный?» «Н%ту, не знаю и не говорилъ никому». 
«СъфздШ, дознай, а то’ я тебя повфшу!» Вышель Трехъ-сынъ 
изъ городу вонъ въ зеленые луга и горько заплакаль. Являет- 
ся передъ нимъ конь, на которомъ онъ прЁВхалъ. «Что, Трехъ- 
сынъ, больно плачешь?» «Какъ не плакать, добрый конь? Вышла, 
великая бфла». «Говорилъ я тебЪ: не бери полотенце—=худо будетъ; 
ну; да садись, поЗлемъ»! Онъ еВлъ, да и пофхалъ. Бхали много , 
ли, мало ли, долго ли, короткб ли, Фдутъ дремучимъ лфсомъ и 
бьются дубъ 9бъ дубъ, и про$хать имъ нельзя. «Куды, Трехъ-сынъ, 
Здешь? Скажешь—пропустимъ». «Ъду узнать, отчего день бываетъ 
красный, отчего сумрасный». «Эге-ге, далеко же», товорятъ, —«ты по- 
Ъхаль... Помяни объ насъ: мы стукамся ‘другъ объ дружку 


‚ сорокъ лётъ, а когда будетъ намъ вЪ къ? Пофзжай дальше: тамъ 


цсажутъ!» Трехъ-сынъ дальше пофхалъ. Вхали, Фхали много’ ли, 
мало ли, дофхали до дфвЕи. ДЪвка свиней пасетъ. Свиньи ощети- 
нились, не пускаютъ, хотятъь ихъ разорвать. «Куда, Трехъ-сынъ 
Бдешь?» «Да узнать, отчего день быватъ врасный, отчего сум- 
раеный». «Ну, пофзжай», товорить дфвка,—« помяни 060 мн%: я пасу 
сорокъ лЪтъ; еще долго ли буду пасти? Пофзжай, гд солнышко 
садится; тамъ дфушки прядутъ, прялки на небо кладутъ. У (ол-. 
нышка есть сестра; Солнышко’ сядетъ, все ей разскажетъ». ПрЕ$- 
халъ онъ туда; приходить къ Солнышковой. сестр%, сталь ее спра- 
шивать; она стала, ему сказывать: «Не знаю», говоритъ,—‹а вотъ Сол- 
нышко придетъ, сядетъ—я спрошу». «Да еще спрося: Зхалъ н пу- 
темъ лфсомъ—бьютея дубъ объ дубъ сорокъ лётъ; когда имъ бу- 


СКАЗЕИ И ПРЕДАН1Я САМАРСКАГО КРАЯ. 75 


деть см%на? Ла еще дфвка свиней пасетъ тоже сорокъ лЁтъ, и от- 
‘ставки-ей нЪТЪ». «Хорошо, спрошу. Куда же мн тебя дЪть, спря- 
тать, а то оно-тебя найдетъ, сожжетъ». И взяла его въ сундуЕЪ 
заперла. Солнышко с $ ло и слушаетъ: «Русскимъ духомъ пахнетъ! 
Кто нибудь есть у тебя?» «И-и, Врасное Солнышко, ты по воль- 
ному св$ту ходишь, русскаго духу наимёлея. У меня никого н®тъ. 
Разкажи-ка: въ дремучемъь лфеу два дуба сорокъ лЪтъ бьются, 
ЕТО ихъ смниТь?» «Трехъ-сынъ профдетъ, см8нитъ». «Почему онъ 
двоихъ смВнитЪ?» «А воть почему: что онъ профдетъ перв& до 
дЪвки; станетъ она его спрашивать, поминалъ ли ‘060 мн; если 
онъ сорокъ саженъ проздетъ дальше за, нее, да скажетъ, кто смЪ- 
нитъ, то свиньи его не догонятъ. И дубы—все равно». «А отчего 
день красный, отчего сумрасный?» «А вотъ отчего: морская есть 
за тридевять земель богородица (316); выходитъ она за рус- 
скаго царя замужъ. Когда она въ мор сидитъ—красный день 
бывать, когда наружу выходитъ—тотъ день сумрасный». ^ 
`Пришло время Солнцу опять на свое мЪфето веходить; пошло 
онъ, куда слфдуетъ; а Трехъ-сынъ, разузнавши дфло, сЪлъ на 
добраго коня и пофхалъ. ДЛофхалъь до дфвки, она и спрашиватъ: 
«Что, Трехъ-сынъ, поминалъ ли 060 мн? Говори, а то не про- 
пущу!» «Разкажу», говоритъ,—«пропусти только меня за соровЪ са- 
женъ!» Свиньи отъ дороги отошли; онъ отъфхалъ на сорокъ:са- 
`женъ и говоритъ; «Трехъ-сынъ тебя ем$нитъ!» `Ударилъ коня и 
полетвлъ. Свиньи гнались, гнались и не догнали. НруБхаль къ 
дубамъ, т опять спрашиваютъ; онъ`имъ и говоритъ: «Скажу, 
только пустите меня за сорокъ саженъ». Сорокъ саженъ проЪхалъ 
и говорить: ‘«Трехъ сынъ смфнитъ!» Ударилъ своего коня и по- 
летфлъ. Дубы вырвались съ корнемъ вонъ иайда за нимъ кувыр- 
комъ. Гналиеь, гнались, & не догнали. ПрУзжаетъ Трехъ-сынъ: въ 
царю во дворепъ,  сталъ ему разказывать, ‘отчего день красный, 
отчего сумрасный, коня опять пустиль въ зеленые луга,’ а самъ 
на конюшню поступилъ. Дни два проходитъ, конюхи ‘опять ду- 
маютъ какъ бы на него нахвастать; приходятъ къ царю. и гово: 
рятъ: «Трехъ-еынъ хочеть достать морекую богородицу!» Призы- 
ваеть царь Трехъ-сына. «Ты хвалишься, что можешь достать 
морскую богородицу?» «Знать ничего не знаю». «Если не сослужишь 
мн$ф эту службу, сейчасъ повфшу!»- Трехъ-сынъ опять пошелъ 


76 СКАЗЕИ И-ПРЕДАНТЯ САМАРСЕАГО ЕРАЯ. 


ВЪ зеленые луга; ходитъ и плачетъ. Конь является въ нему. «Что 
больно плачешь?» «Ла воть, конёчекъ, посылаеть меня царь до- 
стать морскую богородицу». «Говорилъ я тебф: не бери павлинье 
перо—худо будетъ. Ну поди сходи въ царю и закажи соровъ 
паръ башмаковъ!». Трехъ-сынъ пошелъ къ царю, приказалъ нашить 
сорокъ паръ башмаковъ. У царя около одной ночи все поедфло. 
Башмавки Трехъ-сынъ собрёль и въ сумочку поклалъ. Сфль и по- 
Ъхалъ. Бхалъ горами, долами, темными лёсами; уфхаль за три- 
девять земель въ десятое царство, подъфхалъ въ синему морю и 
завелъ базаръ: сталъ башмаками торговать. Конь ему и говоритъ: 
«Мотри, не плошай! Скоро она въ’ теб выйдетъ, будетъь башмаки 
покупать, а я буду въ овраг лежать. Кавъ она будетъ башмаки 
торговать, ты тутъ ее лови и меня кричи!» Вотъ онъ расклалъ 
товаръ и торгуетъ, одинъ разъединый. Выходитъ морская бого- 
родица; стала башмаки торговать, онъ ее цопъ да цопъ! «Конё- 
чекъ, сюда! Топерь она моя!» Конёчекъ подбфжалъ, въ мшокъ 
ее: засовалъ. Товаръ побросали и пофхали. ПрЁзжаютъ къ царю. 
Тавъ радъ былъ ей царь, бфда! Хочетъ онъ съ ней обвнчаться, 
а морская богородица и говоритъ:. «Я съ тобой вфнчаться не могу: 
у меня нфть подвфнечнаго перстня: у меня перстень въ мор%. 
Тамъ есть камень, подъ камнемъ сундукъ, въ сундук — перстень. 
Достань, тогда повзнчаюсь». Царь думать: кого посылать? Опять 
Трехъ-сына. «Пофзжай, доставай и перстень!» Онъ горько запла-_ 
калъ: «Я не могу достать». «Сейчасъ повфшу, если не поздешь!» 
Пошелъ Трехъ-сынъ въ зеленые луга и ходитъ, горько плачетъ. 
Является конёкъ. «О чемъ плачешь?» «Какъ мн ‘не плакать? 
Царь велЗль мнЪ изъ моря перстень достать». «Говорилъ я теб: 
не бери листъ бумати——худо будетъ, ну да садись на, меня, поз демъ!» 
Пофхали на море; конёкъ и говоритъ: «На бережк рыбакъ си- 
дитъ; поди сядь за него, чтобъ онъ тебя невидалъ. Онъ пбрву 
рыбку выудитъ, нё берегъ выкинетъ—весь годъ ей сытъ; ты ее 
ВОЗЬМИ, да и неё отдавай ему. Достань мнф, скажи, перстень мор- 
ской богородицы, тогда рыбку отламъ!» Онъ такъ и сдфлалъ: Пой- 
малъ рыбавъ рыбку, онъ взялъ ее да и не отдаетъ: «Достань Изъ 
моря перстень, тогда отдамъ!» Рыбакъ бултыхъ въ море, поднялъь 
камень и досталь перстень. Трехъ-сынъ сфль на коня и пофхалъ 
назадъ. Привезъ перстень; царь ветрфтилЪ его, а морская бого- 


СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО ВРАЯ. 17 


родица и говоритъ: «Трехъ-сынъ, не отдавай царю перстень! Я 
завтра вамъ оббимъ велю въ котлахъ искупаться; тебё— въ смол%, 
а ему—въ молок$, въ бФломъ БИПЯТЕЗ!...» Повель Трехъ-сынъ 
конька въ зеленые луга. Конь и говорить: «Ну, Трехъ-сыиъ, 
завтра на тебя б%да! Не забудь меня. Будешь купаться въ смол, 
а царь — въ молоЕ, только вскричи: 9, гдё мой добрый конь? 
Распрощуся съ тобой: прыену въ котелъ правою ноздрей— 
вылетить вся смола; изъ лёвой ноздри пушу дыму—не увидить 
_НИЕТО». 

На утро подвзсили котлы и наклали подъ нихъ дровъ, вскипя- 
тили смолы и молока. «Ну, женихи, купайтеся въ котлахъ! Ёто 
искупатея, тотъ мой. мужъ!»  Трехъ-сынъ и говорить: «Ваше 
царское величество, искупайтесь прежде, а мн не нады». 
Морекая богородица и говоритъ: «А кто меня доставаль, тотъ и 
вфнчаться со мной будетъ». Трехъ-сынъ закричалъ громкимъ голо- 
сомъ: «Эхъ, добрый конь, погибаю!» Конь подбфжалъ, громкимъ голо- 
сомъ заржалъ, фыркнулъ правою ноздрей —вся смола вылет$ла; изъ 
лзвой ноздри дымъ пошелъ. Выкупался въ смолв добрый молодепъ, 

_ сталь ни вздумать, ни взгадать, ни перомъ написать. Царь въ мо- 
локо махнулъ и теперь тамъ. Тутъ Трехъ-сынъ ‘не пиво варить, 
не вино курить, сейчасъ да и за свадьбу. Обвнчали и въ палаты 
помчали; стали жить да быть. 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


13. 
Козья Шкура. 


У однаго царя быль косякъ лошадей. Кобыла одна, какъ 
жеребитьея, такъ изъ табуна вонъ выходила и приходила всегда, 
безъ жеребенка. Подошло ей время третьимь жеребитьея; вотъ 
вынъ и просится у отца караулить кобылу. «Пусти, батюшеа!» 
«Гдф тебф укараулить кобылу?» «А можеть статься, и укараулю». 
Осздлаль коня и позхаль въ косякъ кобылу караулить. Вобыла 


78 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСЕАГО КРАЯ. 


начала поглядывать: бфжать захотфла. Конь ему и говоритъ: 
«Мотри, добрый молодецъ, побфжить, тавкъ меня пускай; она 
еть остановится, и ты меня Зеть пусти!» Вобыла поднялась, мното 
ли, мало ли скакала, доскакала до камышу и брякнулась ВЪ Еа&- 
мышъ и стала жеребиться. Конь и говорить: «Добрый молодецъ, 
поди, какъ только изъ прохода появится жеребенокъ, держи его 
ва уши!» Только что жеребенокъ высунулея изъ прохода, онъ его 
за уши и схватилъ. Пошель онъ его мыкать по лБсамъ, по р&камъ, 
по болотамъ и назадъ опять принесъ. И встали вс три жеребца 
врядъ: одинъ хорошъ, другой лучше, а тремй еще лучше. И го- 
ворятъ они ему: «Добрый молодецъ, возьми изъ наеъ только по 
волосу, а.насъ пусти: мы тебф еще пригодимся!» Царсый еынъ 
взялъ у нихъ по волосу, завязалъ въ разные узлы, & ихъ пустилъ. 
Подходитъ его вонь (а кобыла ужъ въ косяк) и не везетъ. «Ста- 
нешь меня ор%ховыми ядрами’ вормить—такъ повезу, а то нтЪ». 
«Буду кормить, вези только!» Пр!Ёзжаетъ въ домъ, говоритъ отцу. 
Нечего дфлать, надо ядрами орзховыми кормить; а у него была 
жена, (мачиха ему), ей и досадно кажетея жеребца орЪхами кор- 
мить. Она возьми да и захворай. Сколько лв варёвЪ нй приво- 
зили— никто вылфчить не могъ. И говорить она своему мужу: 
«Заколите вотъ этого жеребца, выньте изъ него сердце и выл$чите 
меня!» Ей, вишь, сгубить хочется. А сынъ ходить въ училище; 
учиться пойдетъ—къ коню зайдетьъ; изъ училища— опять къ нему. 
Керебець ему и говоритъ: «Ну, добрый молодець, меня колоть 
хотятъ; какъ станутъ меня обратывать, я заржу— стекла вылетять 
изъ училища, гдф ты учишься; а если валить станутъ, такъ бёги 
проворнЪй: съ училища верхъ слетитъ, & я безъ тебя еще недамся». 
Обратали жеребца, повалили; царевй сынъ прабфжалъ в говоритъ: 
«Батюшка, дай мнф на немъ въ остальный разъ хоть двором» 
прозхать!» Сфль прокатиться отъ ст$ны до стЪны, взвился и 
перемахнулъ черезъ стфну. У$халь изъ царетва, долго ли мало ли 
\халъ, только попалъ въ другую землю. Воня царей сынъ пу- 
стиль, самъ козью шкуру на себя надфль и пошелъ. Попалъ въ. 
царсый вадъ, а его старикъ караулитъ. Онъ къ нему въ дфти и 
пошелъ. И присылаеть тутошный царь за яблоками въ садъ. 
«Нарвите мн къ обфду яблоковъ»! А царсый сынъ и товоритъ 
старику: «Поето-ка, тятенька, я самъ дамъ»! Одно даль враено, 


СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 19 


другб —половина гнилая, а третье вее гнилое. Царь съ гостями и 
еталъ думать, къ чему тавя яблоки принесены. Въ сенатъ царь 
ходилъ, и то не разсудиль. Подходить самая малая дочь и тово- 
рить: «Вотъ что, батюшка: красно то яблоко это. мои красны 
года, а гниловатое—это середней дочери года (время проходить), 
а сове$мъ гнилое—вовсе время проходить у старшей дочери». 
Царь и отдалъ старшую. дочь за начальника, середнюю тоже за 
чиновника, & младшую. за Козью Шкуру. Женились, да пиры и 
пошли. Царь столуетьъ съ тми зятьями, а Козью Шкуру не 
пускаетъь къ себЪ, особенну горницу отвелъ. Младшая дочь пла- 
кать начала. И случилось такъ, что на царя воинетво пошло. 
Позхалъ царь съ двумя зятьями на войну, а младшая-то подо- 
шла и проситъ: «Дайте; батюшка, моему то каку-нибудь лоша- 
денку вызхать погляд ть». «На, возьми», говоритъ,—«водовозку!» 
СЪлъ‘ царевый сынъ лицемъ къ хвосту, да ладонью погонятъ. 
ЗаЪхалъ въ лсокъ, за кустокъ, козью шкуру скинулъ, лошадь 
отпустилъь и вынулъ одинъ волосъ (перваго жеребца). Явился пе- 
редъ нимъ вонь ни вздумать, ни взгадать, ни перомъ написать. 
Выфхалъ онъ на немъ къ войску и не столько руками побиль, 
сколько конемъ ‘подавилъ. Царь и говорить: «Добрый мдлодецъ, 
милости просимъ ко мнф чай пить»! «Угожу, такъ пруду, а не 
угожу, тавъ не прыфду». Позхалъ назадъ, коня пустилъ, козью 
ШЕуру надфль, волоеъ въ узелъ завязалъь и на водовозЕ домой 
вернулся. «Какъ разосплюсь, если увядишь что, не сказывай»! 
Ну, значитъ у него козья шкура и заворотилась: царскую одежу 
и видно. Жена обрадовалась. На второй день царь опять зятьевъ 
беретъ, а этого опять нфтъ. Младшая дочь у отца проситъ: «Ба- 
тюшка, дай моему-то лошадь какую-нибудь» «Да вонъ водо- 
возка-то, бери!» Пофхалъ опять царей сынъ на водовозкф; за- 
Ъхаль въ кустокъ и вынулъ изъ узла волосокъ середняго жеребца. 
Явилея конь ни вздумать, ни взгадать, ниперомъ написать и пока- 
тилъ. Съ эстолько руками не побилъ, сколько конемъ пода- 
вилъ. Царь опять зоветъ: «Добрый молодецъ, милости прошу ко 
мн чай пить!» «Коли угожу, тавъ прЁду, а не угожу — не пр/- 
Фду». - - 

`--`Прхалъ, спать легь и говорить женЪ: «Смотри, если я 
разосплюсь, ты что увидишь—не сказывай»! У него козья шкура и 


80 ‚  СКАЗВИ И ПРЕДАНИЯ ОЛМАРСЕАГО ЕРАЯ. 


того больше заворотилась. Жена пуще повеселЗла. Прошла ночь; 

царь узхалъ съ зятьями на войну. Она идеть къ матери и го- 
воритъ: «Матушка, попроси Моему-то лошадь» Дали ему опять 
водовозку. Зазхаль онъ за кубтокъ, снялъ козью шкуру и взяль 
волосокъ оть третьяго жеребца. Всталъ передъ нимъ картина— 
не жеребецъ, и самъ онъ сталь молодчина, вровь съ молокомт. 
Столько руками не побилъ, сколько конемь подавил. Царь опять 
его зоветъ: «Добрый молодецъ, просимъ милости обфдать во мнз!» 
«Ладно», говоритъ, — «обдать прАВду». А жен сказаль передъ отт- 
Ъздомъ: «Ты емотри, встр$чай меня, какъ прЁду! Я не въ такомъ 
образ - то вернусь». Царь прхалъ, сготовили об%дъ, ждутъ 
добраго молодца. Вдетъ молодецъ. Царь выходить и ветр3чаетъ, 
за руки въ горницу ведетъ. Вакъ вошелъ, такъ жена на шею ему 
и кинулась. Царь отецъ и говоритъ ей: «Дура», говорить, —«что ты 
на чужихъ-то кидаешься? Ты бы въ ту пору такого мужа выби- 
рала!» «Батюшка», говоритъ младшая дочь, — «это мой мужъ и есть!» 
Царь отдаль тогда ему свое царство, а т% зятья ступай по своимъ 
мзетамъ. 


(Записано отъ воротника Алексвя съ Озёрки, 
Самарек. губ. Ставропольск. узда). 


14. 


(каменфлое царетво.. 


Былъ у купца вынъ и задумаль онъ въ службу идти. Пишетъ 
оттуда: «Вышель я офицеромъ, пришлите три чысячи рублей 
денегъ». Купецъ послалъ. Вторительно сынъ пишеть: «Я вышель 
тенераломъ, пришлите двзнадцать лошадей дьышленныхь и хоро- 
пый екипажъ, чтобы одной шерсти и росту, и вучеръ въ ку- 
чера, и фалёторъ въ фалётора». Отецъ послалъ и самъ по- 
Ъхалъ въ сыну. Прзжаетъ, спрашиваетъ. «Такого», говорятъ,— 
«генерала, нзтъ, а есть солдатиЕъ,такъ онъ» ,говорятъ,— с«г.......„МЪ». 
`А он и въ правду г.........мъ. Отець взяль да и отдаль двз- 
надцать лошадей настоящему генералу: «А ему», говоритъ,—«напи- 


СКАЗКИ И ПРЕДАНИЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 81 


шите волчй билетъ». Тремъ солдатамъ его написали и пустили 
куда хотятъ. я 

Ходили они, ходили; застигла ночь, и ночевали они подъ межой. 
Утромъ ветали, пошли — видятъ дворець, и кругомъ каменная 
стража стоитъ. Вошли, а внутри все окаменфлые люди! Ёто сто- 
иТЪ, ЕТО сидитъь, вто емЗется, кто пальцемъ указываеть. Въ 
шкапу они нашли закусокъ, нафлись, напились, а солдатъ г......./Ъ 
нашелъь такую книгу, по которой можно ихъ отчитать. Ночь чи- 
таетъ. Въ полночь вышли три дфвицы черныя, въ шерсти. «Ну, 
молодецъ, пострадалъ ты одну ночь, пострадай еще дв!» По утру 
онъ товарищей разбудилъ, легъь спать, а они въ карты зани- 
маются. Ночь приходитъ—они ложатся, а онъ—за книгу. Въ пол- 
ночь три дЪвицы вышли на половину бфлыя. «Пострадай, моло- 
децъ, послёднюю ночь!» Онъ всталъ, разбудилъ товарищей; т$ въ 
карты зачали играть, &а онъ спать легъ. На третью ночь сталь 
читать; видать — въ полуночь три дфвицы вышли, вс бЪлыя. 
«Благодарю, молодецъ, мы васъ не оставимъ»! 

Поутру государыня этого царства (одна изъ трехь-то), 
товоритъ: «Я на тебЪ повзнчаюсь». Повзнчались; а дв другихъ. 
за его товарищей вышли. Сталь солдатъ у жены къ отцу про- 
ситься и пофхаль въ коляск%, въ государской одеж$. За5халъ 
дорогой въ кабакъ, пропиль все, обулся въ лаптишки и пр!5халь 
къ отцу. «Не’надо ли вамъ», говорить, —«ваше степенство, пастуха?» 
«Да, козъ надо попасти». «Ладно», говорить. Наняли его козъ 
пасти. Пасетъ. Вечеромъ гонитъ онъ ихъ мимо балкона и иг- 
раетъ въ дудку, а козы пляшуть. Купець глядить съ балкону 
н товоритт: «Воть такъ пастухъ!» А царица была хитрая: 
узнала, что мужъ пропилея, захала въ кабакъ, выкупила его оде- 
жу и пр№хала къ его отцу. ВетрЗтиль ее купецъ и радъ ца- 
рип. Вечеромъ пастухъ гонить козъ, и козы подъ дудку пляшут. 
Царица по приглашению этого купца вышла на балконъ взгля- 
нуть, расхохотнулась и сказала: «Это мой мужъ! Былъ», 
спрашиваетъ,—«у васъ сынъ?» «Былъ; я его въ солдаты отдалъ. 
Пишеть онъ первый разъ ко мнЪ: я, говорить, вышелъ въ офи- 
церы, пришлите мнф три тысячи рублей денегъ. Я послалъ. 
Во второй разъ пишетъ: вышелъ я, говоритъ, въ генералы, при- 


шлите мнф лвфнадцать лошадей дышленныхъ и хоропий екипажъ, 
Сказки и пред. Сам, края. 6 


` 82 СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


чтобы одной шерсти и росту, и кучеръ въ кучера и фалёторъ въ 
фалётора! Я послалъ и самъ слфдомъ пофхалъ. ПрИзжаю; ма 
говорятъ, что такато генерала н$тъ, а есть солдатикъ, въ г........ХЪ 
служитъ. Я и велфлъь ему написать вол билетъ. Гдф онъ т6- 
перь, Богъ его знаетъ». Царица и говоритъ купцу: «Пришлите 
этаго пастушка ко мн!» Тотъ пришелъ. Она его обрядила въ 
особой комнатз и сфла рядомъ; стукнула въ стну: «Войдите 
теперь! Можно!» Купецъ вошелъ и видитъ двоихъ. «Узнали па- 
стуха-то?» «НЪТЬ». «Это», говоритъ, — «вапгь сынтъ, & я— дочь». Ку- 
пецъ удивился. Она ему все и разказала. Купецъ сдфлалъ балть 
и быль радъ, что сынъ его царемъ вышель. 


(Отъ. дворника Алексфя, въ Симбирск*). 


мдихкАюдАлие 


(15. 


9ома Богатый. - 


ЗАилъ былъ @90ома Богатый: ни скинуть ни надЪть у него не 
было, а постлать не заводилъ. Приходитъ къ нему Лиса. «Что 
ты, @ома Богатый, чай тебф жениться хочется?» «Когда ке 
хот%ться, да у меня», говоритъ,—«только котъ да кобель; кто за 
меня пойдетъ?» «Я у купца», говоритъ Лиса, —«дочь усватаю!» Вотъ 
Лиса невЪфсту сватать полетфла и хвостомъ завертВла. А по описи 
онъ быль @ома Богатый, славущий. Купепъ позавидоваль 

богатетву, захотфль жениха поглядфть; а онъ оброеъ какъ 
шутъ. Лиса и говорить @0омЪ Богатому: «Ахъ, 9ома, надо. тебя 
[ обмыть и волосы на теб подстричь, Фхать невфету глядЪть». 

«А въ чемъ я пофду глядЪть-то?» (Онъ весь тутъ раздвши). 

Лиса говоритъ: «НадЪйся на меня! Я тебя одфну! ПобЪгу база-. 

ромъ, а ты въ лавкахъ одежку цопъ да цопъ». Вотъ Лисица, 

красная дЪвиЦа, базаромъ полетфла, только хвостикомъ заверт$ла; 
) а @0ма Богатый въ одной лав сертучокъ сцопалъ, въ другой 
[ картузикъ елизалъ;: въ третью лавку заб жалъ, сапожки со екри- 
помъ досталь, «Ну», говоритъ,—«спасибо, Лиса, топерь можно и 


СЕАЗЕИ И-ПРЕЛАНЯ САМАРОКАГО КРАЯ. 83 


сватьбу заводить». Позхали глядфть невфсту. Былъ онъ бднявъ, 
а лицомъ быль хорошовитъ: губы по осмётку, а носъ 
кавкъ башмакъ. Посмотрили невфету; женихъ неветз  пока- 
залея, & жениху нев№ста показалась. У купца не пиво варить и не 
вино ‘курить, сейчасъ да и за сватьбу. Сегодня ихъ обвёнчали, 
а завтра къ 90мЪ помчали. А у 9омы ни кола, ни двора. Соби- 
ралъ купецъ своихъ родныхъ къ @ом% Богатому погулять, домъ 
его, имЪнье посмотр$®ть. Лиса нахвалила, что у него пять табу- 
новъ: есть табунъ конный, есть табунъ рогатый, есть стадо 
овечье, да стадо гуейно, да есть стадо пырино, да есть. стадо 
курино. Вотъ позхали. А въ селеньи, гдз @ома жилъ, жили Змфй 
Горынычъ съ Змфей Горыновной. Эти стада были Йхи, а Лиса, 
нахвастала, что—они @омы Богатаго. Гбрные идутъ горно- 
вать а Лиса къ Зм$ю Горынычу побфжала и къ Эм Горы- 


новнф, велЗла имъ изъ дому убираться. «Фдетъь къ вамъ въ о 
домъ Царь Громъ и Царица Молоней! Царь Убъетъ, а Царица 


сожжетъ!» ЗмЪй съ Змей отвёчаютъ: «А куды же намъ дфвать- 


ся?» «ЛЪзьте въ гнилую колоду!» ЗмЪй Горынычъ и Змфя Горы- 
новна убрались, а Лисынька въ чисто поле полет$ла. Подбфгаетъ 
къ конных пастухамъ: «Пастушей-дружкй, чье конное стадо 
пасете?» «ЗмВя Горыныча и Змфи Горыновны». «Охъ вы, па- 
стушки-дружей, не говорите такъ! Говорите: 90мы, молъ, Бога- 
татато: Фдетъ царь Громъ и царица Моланья, Царь убъетъ, а 
Царица спалитъ!» Побфжала въ коровьимъ пастухамъ: «Па- 
стушки-дружки, чье коровье стадо пасете?» «Зм$я Горыныча и 
Змфи Горыновны». «Охъ вы, пастушкй-хружкй, не говорите 
такъ: Говорите, что 9омы Богатаго! Здетъ Царь Громъ и Царица 
Моланья, Царь убеетъ, а Царица спалитъ!» 

Вотъ Фдетъ купецъ и дохаль до коннато стада: «Чье стадо?» 
«@омы Ботатаго». Дофвжаеть до коровьяго стада, спрашиваетъ: 
«Чье?» «домы Богатаго». Пр!Вхалъ купецъ. съ гостями ВЪ огром- 
ный домъ, гдё Змызй Горынычь съ Змей Горыновной жилъ, и 
сталъ пить, гулять. Напились всз хмЪфльные, пошли пб двору. 
Лиса подвела ихъ къ колодЪ и говоритъ: «Нельзя ли эту колоду 
`° разетрёлять?» Воть они колоду разетрёляли и Зм%я Горыныча, 
съ Змфей Горыновной убили. ВВ имнье ОомЪ Богатому доста 


лось. Пофхали горные домой, а 9ома сталъ жить да поживать, 
6* 


мезуЕ 


84 СЕАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


вс стада сталъ себ загонять и огромный сдфлался богатЪй. 
Пропела сватьба; приходить Лиса. «Дома ли @ома Богатый?» 
«Дома». «Я тебя, ома, женила, я тебя домомъ надфлила. Дай 
мн% овечку!» Далъ онъ ей овечку. На утро Лиса опять идетьъ, 
«Дома @ома Богатый?» «Дома». «Я тебя, 9ома, женила, я тебя 
домомъ надфлила. Дай мн№ гуська!» Онъ ей гуська далъ. Лиса 


‚ зачала кажейй день ходить, доняла его вефмъ. 9ома и говоритъ: 


«Чай будетъ, Лиса, ходить? Я не буду тебя ничфмъ дарить. Ну ка, 
СЪрка, держи ее!» Сфрка и полет®ль за Лисой. Не посп$ла 
только поималь —Лиса ширкъ въ нору и сидитъ. Сфрка—у норы п 
тлядитъ въ нее. Лиса и спрашиваетъ: «Глазыньки, вы что дЪла- 
ли?» «Глядфли, какъ бы нбру намъ увидать, Лисыньку бы со- 
бак& не пымать. «А вы, ноженьки, что дфлали?» «А мы 
бЪжали, чтобы Лису собаки не догнали». «А ты, хвостикъ, что 
дФлаль?» «А я пбполу тащился (грубо таково говорить), чтобы 


‘собаки МЛису дотнали и пымали». «Ахъ, ты песъ лиай хвост! 


Вотъ взять, да тебя собакамъ отдать!» Взяла да и высунула въ 
нору то, и говорить: «А на-те вамъ, собаки, вамъ ли@й хвостъ». 
С$рка за хвость цонъ и разорваль Лису. Оома Богатый сталъ 
себЪ жить да поживать, худо проживать, а добро наживать. 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


16. 


Йванъ Агичъ и Василиса Васильевна. 


%\илъ быль старикъ со старухой; у нихъ было три дочери. 


‘Случился наборъ большой, всё хъ мужиковъ сплошь, безъ об- 


ходу: и стараго и молодаго; и пришлось старику въ солдаты 
идти. Пришелъ старикъ вечеркомъ домой, сидитъ да и горюетъ. 
«А вотъ, дЪвки, кабы вы были робята, вы за меня бы хоть въ 
солдаты пошли». Большая дочь и. говоритъ: «Блатослови меня, 
батюшка!» Онъ благословилъ; «Пофзжай, какъ можешь!» Она сфла 


СКАЗКИ И ПРЕДАН!Я САМАРОКАГО КРАЯ. 85 


верхомъ ла и пофхала. Отецъ оборотилея волкомъ, забжаль 
ей впередъ да и бЪжитъ. Она увидала, что волкъ б№житъ, айда 
драла назадъ. Не то, что воевать — волка и то испугалась. Пру- 
Ъхала домой, отець и спрашиваетъь ее: «Что на службу не по- 
Ъхала?» И-и, тятенька, меня было вольъ съЁль!» Другая дочь 
_ говорить: «Давай, батюшка, я пофду!» «Пофзжай», говоритъ,—«коли 
можешь!» Она сФла и позхала. Онъ обернулся волкомъ, заб жаль 
ей .впередъ, да и бЪжитъ. Она увидала, что вольъ бфжитъ, айда 
драла назадъ. ПрЁзхала домой, стецъ и спраптиваегь ее: «Что на 
службу не поЪзхала?» «И-и, тятенька, меня было волкъ СъЁлЛЪ!ь 
Малая дочь и говорить: «Я пофду, батюшка, а то гдф имъ!» 
«Ладно, пофзжай!» СОфла и пофхала. Отецъ ей встрВчь опять вол- 
комъ забфжаль. Она волка увидфла, прицфлилаеь изъ ружья, 
хлопъ въ правый глазъ прямо! Пофхала на службу; опредфлилаеь 
вЪ польъ и такъ служила, какъ надо. Любила она больно замор- 
свихъ голубей; у ней товарищь, тоже солдатъ былъ, Иванъ 
Агичъ, Ягой Бабз сынъ, а ее звали Василиса Васильевна. Въ 
полку она себя Васильемъ Васильевичемьъ звала: Жила она на- 
квартир у Ягой Баб$; не могъ ее никто узнать, что она 
_дфвка, только Ягая Баба узнала. Мало ли, много ли служила, при- 
шла ей отставка, отправилась домой. Довелось плыть ей черезь 
Волгу; распростились они съ товарищемъ, Иваномь Агичемь. 
Перевезь онъ ее черезъ Волгу и такъ кр%пко жаль ему; а 
черезъ Волгу м$ето было узкое. Онъ емотритъ на нее и низко ей 
кланятся и отвф$ чаетъ она ему: ‹дхъ, Иванъ Агичь, не 
умфль красну дёвицу ловить!» Скинула плалье-то по этихъ поръ, 
да титьки-то ему и кажетъ. «Вотъ он%», говоритъ, —«гдЪ!» 
Ягая Баба сыну и товорпть: «Я говорила теб, что дфвка». 
А она. домой пошла, къ батюшк$В своему. Ве ей были рады: и 
отецъ, и ве%. Сбирается она съ отцемъ на базаръ; отець и спра- 
шивагъ: «Чего теб%, доченька, купить?» «А пойдемъ, нётЪ ли 
заморекихъь голубчиковъ?» А Иванъ-то Агичъь надфль другую 
одежду, да троечку и поимёлъ; носитъ да продаетъ. Она увидала 
и говорить: «Тятенька, купи мн голубчиковъ!» Вупили и домой 
привезли. Стали гулять; день гуляли и два. Она двоихъ голуб- 
ковъ накормила, & третьему-то не досталось. А онъ еидитъ, го- 
. лодный-то, да воркуетъ: «Вурку, вурку, Ваеплиса Васильевна, 


86, СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


унесу къ Ивану Ягичу!. А двое сытыхъ поютъ; «Урву, урку, 
Василиса Васильевна, не унесемъ къ Ивану Ягичу!» На другой 
день одного только накормила, двоихъ голодныхъ оставила. Двое 
воркуютъ: «Вурку, вурку, Василиса Васильевна, унесемъ къ Ивану 
Ягичу!» А трет й-то воркуетъ: «Вурку, вурку, Василиса Васильев- 
на, не унесу къ Ивану Ягичу!» На тремй день и остальнаго не 
накормила. Они встали ночью, взвились да и утащили ее тудн: 
Хвать, проснулась—лежитъ у Ивана Ягича на перин%, и кр$пко 
заплакала, что въ нерусскую землю попала. Не пиво варить, не 
вино курить—за свадьбу. Стали жить да быть и другъ дружку 
Ерзпко любить. А Лгая Баба ее не любитъ и хочетъ ее извести: 
посылаетъ ее коровъ доить, а у нихъ коровы-то медвЪди. «Поди 
же, б...ь, подой коровы» Она пришла къ мужу, горько пла- 
четъ. «Что ты, Василиса Васильевна, больно плачешь?» Она и 
говорить ему: «Вфдь у васъ коровы-то медвфди, съЗдятъ они 
меня! Матушка доить меня посылать». «Возьми ты, жена, вёдры 
и поставь, а сама на лфсину влфзь, да и крити: Буренушки, 
чернаушки, придите, подойтеся! Он% придутъ и сами подоятся». 
Она пошла въ лёеъ, поставила вёдры и влфзла на лфеину, кри- 
чить: «Буренушен, чернаушки, подойтеся!» Т% прибфжали и 
полны вёдры надоили; и опять въ лфеъ ушли. Она слзла съ 
древа, взяла вёдры, домой пошла. Приносить домой. «На, 
мамынька, убери!» Ягая Баба и говорить: «Ахъ, песъ! Это онъ 
научилъ». На утро гусямъ мФеить заставляетъ, а гуси-то были 
змЪи. Она горько плачетъ. Научаетъь ее мужъ: «Зам$еи въ ко- 
рыт$ и кричи: Тиженьки, тижиньки! А сама влфзь на пов$ть. 
Они сами придутъ, нажрутся». Она такъ и сдфлала. Заставляеть 
Ягая Баба курамъ замесить, а куры—ужи. Идетъ она къ мужу, 
плачеть. Тоть ее научилъ. «Кричи», говорить, —«ти ти, ти ти! 
А сама на повфть зал$зь. ОнЪ придутъ, нажрутся». Она такъ и 
сдфлала, пришла къ Ягой Бабф, никто ее не съфлъ. 

_Оть Ягой Бабы версты на три ея сестра жила, тоже Ягая Баба. 
И пишетъ она къ сестрф письмо, чтобы та съфла молодку, какъ 
она за бёрдомъ придетъ. Призываеть она сноху: «Ступай къ, 
моей сестрз за бёрдомы» Она Ерфпко заплакала и говорить 
мужу: «Прощай, я живая оттоль не приду»! Онъ говорить: «Не. 
бойся ничего: я научу. Во первыхъу двора тамъ колодець бу- 


СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. . 87 


детъ тебя водой плескать—ты возьми крюкъ, да съ молитвой на- 
ложь. Къ воротамъ подойдешь, не отворишь—возьми екоромнаго. 
маела, подмажь ворота, они пропустятъ. Взойдешь ты въ избу, 
будетъ тебя вЪникъ хлестать — ты его подъ порогъ съ молитвой 
положь; есть у ней заморсые коты, будуть тебя сараёпать— 
ты ветчинки возьми, дай имъ по кусочку; есть у ней три дочери; 
будуть тебя колоть деревянными иглами, а ты возьми дай имъ 
по желззной». 

Воть она пошла; подходить ко двору. Колодець плещеть, 
не даетъ проходу. Она взяла крюкъ и съ молитвой положила. 
Подошла въ воротамъ—они не пускаютъ; она ихъ маслицемъ 
подмазала. Взошла въ избу, сталь ев в%никъ хлесталь—она его 
подъ порогь съ молитвой положила; стали ее заморсве коты 
сарапать—она имъ по кусочку ветчинки дала; дочери стали дере- 
вянными иглами ее колоть—она имъ желёзныхь дала: он и 
пустили. Какъ только Ягая Баба завид®ла ее, такъ въ подполъ 
полфзла зубы точить, а ей велЪла ткать. Дочери замфсто ея и 
посадили з& станъ заморскаго кота; бердочко ей отдали и домой 
проводили. Ягая Баба точёть да поговариватъ: «Точёшь ли, 
точёшь ли, племяннинка?» А заморской котъ ей отв чаеть: 
«Товку, току, тетушка!» А она думать, что племянница 
точётъ, а инъ-то заморской котъ. Вылфзла и спрашивать: «Гл 
_ племянница?» «Ушла, домой!» Начала Ягая Баба дочерей бить, 
зачёмъ пустили. Т% говорятъ: «Мы взкъ у тебя живемъ, дере- 
вянными иглами шьемъ, а она намъ по желЪзной дала. Накину- 
лась Ягая Баба на котовъ. ТЗ и говорятъ: «Мы вфкъ у тебя 
живемъ, и куска мяса не видали, а она намъ ветчинки дала!» 
Накннулаеь на вЪфнякъ, а онъ ей и говоритъ: «В$къ у тебя 
зря валяюсь, а она меня съ молитвой подъ порогъ положила» 
Подбфжала, къ воротамъ, а т‘ и говорятъ: «Вфкъ мы тебЪ елу- 
жимъ, скрипимъ, ты на насъ и водой не плеснула, а она пришла, 
маслицемъ подмазала». Наброснлась Ягая Баба на колодецъ, а 
онъ ей говоритъ: «Какъ теб служу, ничего отъ тебя не вижу, 
а она пришла, крюкъ съ молитвой наложила». Ягая Баба и отету- 
пилась. Сноха принесла свекрови бёрдо, ничфмъ невредима. 
Крёпко Ягая Баба на сына серчала, что онъ жену научаеть. 
«Не будемъ, матушка», говоритъ сынъ,-——«жить съ тобой!» Броеили' 


88. ` СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


ее ночью и убфжали. УбЪжали не знай куды и топерь не знай 
тд. 
(Абрамъ Новопольцевъ). 


17. 
Спящая дЪфвица. 


Жили были лва брата. У одного было два сына,`а у другаго 
сынъ да дочь. Первый побфднЪ№е былъ и занимался хлфбопаше- 
ствомъ, а второй— побогаче, торговалъ. Нынче купиль рублей 
на десятокъ, а на тоть годъ побольше. Расторговалея шибко. 
Самъ сбиратся на ярманку въ Нижний, а дочку дома оставилъ. 
Братъ брату и наказывать: «Ну, братець, похаживай къ намъ, 
поематривай». Воть сталъ онъ похаживать, сталъ посматривать и 
сталъ двушку одол$вать. Она ему не поддалась и прямо изъ до- 
му по шеф выгнала. Дядя сейчасъ въ брату письмо написалъ, что 
его дочь живетъ здфсь непостоянно, занялась худыми дфла- 
ми, разные банкеты(?). Отецъ письмо прочиталь и говорить 
сыну: «Сынокъ, деньги выходятъ всф; пофзжай домой къ сестрЪ, 
деньги у ней возьми, а ее зарЪжь; лёкую, печенку и сердце во 
мнф представь!» Сынъ думать: за что зарфзать? ПоЪхалъ. Пр!з- 
жаетъ домой: сестра, рада, встр$чаетъ его, горько плачетъ. «Остави- 
ЛИ», ГОВОритъ, — «здесь меня на большое пострамленте». Гратъ 
спрашиваетъ: «ЁВло же тебя здЪевь сетрамилу?» «Жить нельзя: 
одинъ дядя донялъ». Онъ и говорить; «Сестра, батюшка, прика- 
залъ тебя зарфзаль». «За что?» «Дядя письмо приелалъ, что ты 
живешь здесь непостоянно». Она горько заплакала, во слезахъ 
слово промолвила: «Эхъ, братъ», товоритъ,—«родимый, распросите 
вефхъ добрыхъ людей, какъ я жила». Брать и говоратъ: «Ну, 
сестрица моя, подай мн%Ъ деньги!» Она ему отдала. «Ну, сеетри- 
ца, испеки сорокъ печей калачей, да пофдемъ: я тебя въ темный 
лБсь отвезу. Живи вЪкъ тамъ; батюшка, приказалъ зарзать те- 
бя; я не буду». Напекла она калачей, и отвезъ ее братъ въ темный 


СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО ЕРАЯ. 89 


лЪесъ, въ превеличающий овратгъ. Устроила, она, тамъ себ хижинку и 
топерь тамъ живетъ. А брать къ отцу уфхалъ. Была у нихъ 
маленька собаченка; онъ еобаченку зарфзальъ, вынулъ сердце и 
печенку и повезъ къ отцу. Привезъ; тотъ и спрашиваеть: «Что, 
варфзалъ?» «Зарфзалъ». «Давай сердце и печенку!» Онъ ему по- 
далъ. Тотъ бултыхъ ихъ въ Волгу. Сталь купецъ торговать, 
а дфвушка въ оврагВ горюетъ; и пища у нея вся вышла. Цошла 
по’ зеленому лесу гулять и нашла середи лесу огромный домъ, 
весь тёсомъ загороженъ. Взошла къ воротамъ, отворила 
ихъ, походила, походила по двору: нфтъ никого. Ввошла въ 060- 
бую комнаточку, сЗла и затворилась. Вотъ прРхали разбойники 
еъ разбою, ходятъ и видятЪъ, что кто-то былъ. Искали, искали— не 
найдутъ. Стали они говорить: «Если добрый молодець, выходи— 
братцемъ будешь; если старая старушка—будешь матушкой; если 
красная дфвица— будешь намъ сестрица!» Она услыхала и выхо- 
дить къ нимъ. Они сидятъ за столомъ, чай кушаютъ и водочку 
пьютъ. Они ей весьма обрадовались; было ихъ двфнадцать 
разбойниковъ, тринадцатый атамапъ. Они другъ дружку вс при- 
гнали въ божбЪ, чтобы всфиъ ея слушаться: «Еели она 
помретъ, то мы должны другъ друга убить». Стали жить вмфет$ 
и допустили ее до всего. Она про нихъ страпала, и разрядили 
они ее въ разную одежду, какъ все равно барыню, и любо на 
нее посмотр%ть. Пошелъ изъ того села, изъ котораго она, охотниЕъ 
и заплуталея; попалъ въ этотъ домъ. Пристигла его темна ночь. 
Разбойники были на разбоф. Онъ ночевать остался; дЪвица его 
напоила, накормила и отъ темной ночи призрила. На утро 
ветали, позавтракали, и домой его проводила.. Приходитъ онъ до- 
мой; спрашиваютъ домашие: «Гдф ты былъ?» Онъ разказалъ: 
«МЖиветъ», говорить, — «въ такомъ-то лФеу дЪвица; тамъ я и былъ». 
Дядя услыхаль, сталъ охотника распрашивать, гдЪ бы ее найти. 
Онъ ему разказалъ. Дядя браду и волоса обрилъ и пошелъ 
туды. Нашелъ онъ старуху колдунью, попроеилъ нельзя ли пле- 
мяницу какъ уморить. Она дала ему мертвую рубашку. «На по- 
несай къ ней да ей и отдай! Она тебя не узнаетъ. Вотъ, молъ, 
это’ тебж матушка на смерть рубашку прислала». Онъ взяль и 
пошелъ. Приходитъ въ зеленый лфеъ, нашелъ этотъ ‘домъ, ночевать 
проситея. Въ ефто время разбойниковъ дома не случилось. Она 


90 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


спрашивать: «Чей ты? Откуда?» «Я», говоритъ,— «изъ того села, 
отЕолВ ты сама была. На воть теб, матушка рубашку н& смерть 
прислала». Она рубашку принимала, его въ лицо не узнала; на- 
поила, накормила, со двора проводила. Кавкъ ушелъ, она и взду- 
мала рубашку помфрять. Надфла, легла да и умерла. Разбойники 
вернулиеь домой. До этого пр1$зжали, и она къ нимъ выбфгала, и во- 
рота отворяла, а теперь встрфтить некому: она мёртва. Взъёхали 
разбойники на дворъ, да и ахнули. «Ахъ, братцы, у насъ дома 
нездорово! Мотри, нашей сестрицы вживё нётъ!› Взошли въ свою 
горницу: она лежитъ мёртва. Они сошлись, поплакали. А она не 
умерла, только обмерла. 

Стали они думать, куды ее дфвать, гдз ее закопать. Стали 
гробъ дЪлать. Слили ей гробъ серебряный, крышечку золотомъ 
убили; поставили превеличающихъ четыре столба, и едфлали тамъ 
кроватку; положили дЪвицу въ гробъ и поставили его на Еро- 
ватву, будто скоронили. Сошлись въ горницу. «Давайте, братцы», 
товорятъ,—‹«руки умывать, да свою сестрицу поминать, и будемъ еа- 
ми помирать!» Зарядили вс ружья и убили ве сами себя. Вся 
ИХЪ ЖИСТЬ ЕОНЧИЛАСЬ. | 

Царсый сынъ позхалъ на охоту и подъфхаль къ этому див- 
ному дому. Домъ не очень дивный, а устроена больно дивно бе- 
сЗдка. Т$мъ дивна, что высока и’ раскралиёна хорошо. Смотритъ 
и дивится онъ: что такое это? Наверхъ-—лфсенка. Онъ влЪзъ и 
видитъ: золотая гробница; въ гробницф— красная дфвица. Онъ 
крышечку открылъ, она лежитъ какъ живая, и румяница 
играть въ лицф. Такая лежитъ красавица, что ни вздумать, ни 
взгадать, ни перомъ написать. Онъ вынулъ ее изъ гроба, привя- 
затъ на ефдло и пофхалъ съ ней домой. ПрЁБхаль ночнымъ бы- 
томъ, тихонько, Устроена у него была особая спаАльна, онъ ее 
на кроватку, во спальну и положилъ; спитъ съ ней съ мертвой 
ЕАжну ночь и день на нее любуется. Такъ сталъ о ней тосковать, 
плакать, изъ лица сталь пропадать, что отецъ еъ матерью стали 
примфчать за нимъ, что онъ не веселъ. «Что ты, сыночекъ, не 
веселъ больно?» Онъ не сказывать. Стали за нимъ прим чать 
куды днемъ ходитъ. Вее—въ спальну. Спраптиваютъ отецъ съ ма-. 
терью: «Что Это ты вее въ спальну ходишь? Ёлто тамъ у тебя?» 
«Н$ту никого». И спальну запирать сталь. Отець съ матерью 20+ 


СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. ` 91 


ворятъ: «Отопри намъ» Отперъ онъ имъ. Посмотр%ли: лежить 
мертвая дфвица. Они индо обезпамятфли. «Гдф ты ее взялъ?» 
«Въ такеемъ м8стВ», говоритъ, — «въ лёеу нашелъ». И стали они 
его глупаго журить: «Что ты дфлалшь? Что ты мертваго челов ка, 
жалфшь? Надо его предать къ земл $». СдБлали ей гробъ и 
стали ее обмывать и другую одежу надфвать. Какъ стару одежу 
кинули а, такъ она стала жива. Они ее нарядили, снова ее окре- 
стили и еъ нимъ обвфнчали. Стали они жить да быть, худо про- 
живать, а добро наживать. Долго ли мало ли пожили, ей захот%- 
лось на родину побывать: стала она его къ роднымъ звать. Ему 
Ъхать нельзя; она стала проситься. Онъ отпустилъ, посадиль ее на 
проходъ и даль ей превожатаго. Фхали, Фхали провожа- 
тый сталъ ее притфенять къ худому дфлу, чтобы сдфлать съ ней 
сини минякй (?), а то давай сдфламьъ шулъ дагине (?). 
Она не соглашалаеь. Пристали они на пристань; она и говоритъ: 
«Я больно до вётру хочу!» Ушла да ушла. Ушла въ лёеъ—хвать ее 
иЪть. Провожатый ну искать; говорить хозяину прохдда: 
«Стой! Царица пропала!» Хозяинъ спрашиваетъ: «Куды же 
она, дфлась?» «Вотъ тутъ-то», говоритъ, — «ушла до вфтру». На- 
роду на проход? было нф$еколько; пошли по лфеу искать. 
А она нашда превеличающее дуплё и залфзла въ него. Много 
разъ они мимо проходили, а не нашли. Т$мъ и д$ло кончилось. 
Кому она нё руки была отдана; тотъ обратно отправился. Прз- 
жаеть къ царю и сказываетъ, что пропала царица. Сталъ царь 
его выспрашивать: «Какъ это ты не видалъ?» «Сказала, что до 
вфтру пойдетъ и топерь тамъ». 

Какъ народъ изъ л5су убралея, идетъ второй прохддъ. Она 
подала царсый знамен ъ; проходъ остановился, отстегнули 
легку лодку и прямо на берегъ. Посадили ее въ легкую лодку и—на 
проходъ. Она и говорить: «Хозяинъ, доставъ меня до такого-то 
мЪета» (гл она рождёна). Тотъ ее доставилъ. Она прибыла туды, 
нарядилась въ мужскую одежду, остригла волое& по мужекому; & 
отецъ ея шибко торгуетъ. У ея отца идетъ балъ, что и чортъ не 
спозналъ. Вс пьютъ, гуляютъ, и онъ къ нимъ пришелъ. Они 
сидятъ, какъ мы съ тобой, водочку попиваютъ, дрема ихъ одол$- 
ваетъ. Восходитъ молодецъ: «Миръ вамъ, гостямъ, на бесед!» 
«Просимъ милости, добрый молодецъ!» «Что вы сидите, водку пьете, 


92 СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАТО КРАЯ. 


а ничего не говорите? Должно быть вы спать хотите? Поднесите 
водочки стаканъ, я шуточки пошучу!» Они спрашиваютъ: «А ты 
чей такой?» «А вотъ я изъ Помрйяськина сказывальщ икт». 
«Ахъ, братъ, разкажи ка намъ, да хорошеньку». «Ну, братцы, я 
вамъ скажу сказку. Слушать да не емЪяться, а кто знаетъ—не 
переговаривать! Вто будеть переговаривать, тому буду по плюх% 
даваты!» Они подписку дали, что не будуть, онъ и сталь имъ 
сказку разказывать: 

«или два брата; у одного было два сына, у другаго сынъ да, 
дочь. Одинъ братъ шибко хорошо торговалъ, собрался разъ на 
ярманку, а дочь дома оставилъ и наказываетъь брату: «Ну, бра- 
тецъ, похаживай къ намъ да посматривай». Дядя сталъ похажи- 
вать и зачаль дЪвицу одолфвать.....» «Врешь», говоритъ, — «дуравъ!» 
завричальъ дядя (а онъ тутъ былъ). Молодецъ подошель къ нему 
да въ ухо! Дядя промолчалъ, только затылокъ почесалъ. Сталь 
молодецъ опять сказку сказывать: «А братъ, что на ярманкВ былъ, 
этого дЪла незналъ, прислалъ своего сына, чтобы у дВвушки деньги 
отобрать, а ее зар$зать и сердце съ печенью представить къ отцу. 
Братъ сестру пожалфль, зарфзаль собаку и поелалъ въ Нижний, & 
сестру въ лёсъ отвезъ. Отець и говорить на это: «Не правда, 
молодецъ!» Молодецъ засучилъ кулакъ да и товоритъ: «Ну, 
батюшка, и тебЪ бы надо дать плюху, подлВ уху, да законъ не 
велитъь! Я— дочь твоя!» Съ отцемъ она тутъ спозналась и дочкой 
ему называлась. 

Стали разговаривать что было и какъ; дядю изъ горницы вы- 
гнали въ шею. Молодецъ и говорить: «Спасибо тебЪ, братець, не 
заставилъь ты меня умирать, а заставилъ по вольному свЪту погу- 
лять. Я по вольному свфту гуляла, добра себЪ мното принимала. 
Поздемте, тятенька, со мной!» «А куды? Ты може серчаешь на, 
меня?» «Я, тятевька, вфдь вышла замужъ за парскаго сына!» И 
разказала, `ему вге. Они сли на проходъ, да всей семьей и 
туды. Скоро сказка сказывается, да не своро дзло дзлается. Про- 
шло три года. Приплыли они на свое м%сто, къ царю во дворецъ. 
Мужъ ее сейчасъ узналъ. «Гд была, голубушка?» «Я, милый другъ, 
горя много приняла и злодЪя видала и волоса свои подстригала, 
ночевала въ темномъ лфсу, въ дуплф». Оталъ ее мужь выспраши- 
вать, отчего въ дуплф ночевала. «А меня твой посланниеъ довялъ, 


СКАЗКИ И ПРЕДАНЕЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 98 


Я на худы дфла не согласилась, въ темный лфеъ ушла, въ дупл 
ночевала, потомъ къ отцу пофхала своихъ повидать. Вотъ — мой 
батюшка, а это родной братъ!» И стали ве жить вм$ет$ да 60- 
татзть. Я тамъ былъ, да медъ пиво пилъ, по усамъ-то текло, да 
въ роть не попало. 

(Абрамъ Новопольцевъ). 


15. 


клеветанная жена. 


Жили два именитые купца; у одного было два сына, у другато 
одинъ. Торговали они хорошо, робята стали на возрает; переже- 
нили они ихъ, и вышло между ихъ неудовольств!е, стали они д%- 
литься. Раздфлились. Отали всякъ себф торговать (отцы-то). У того, 
у котораго былъ одинъ ынъ, сталъ парень на возраст, и стали 
искать за него невфету. Найдутъ двушку матери хороша, отцу 
не хороша; отецъ найдеть невзсту— жениху не кажется. Запрегъ 
молодецъ себЪ лошадку и пофхалъ версты на три, на четыре отъ 
свово жительства, въ воскресный день къ обфдн%; не обздню по- 
стоять, а невзету себЪ посмотр%ть. Подъ$халъь къ цбркови, и идетъ 
красная дфвица, несетъь ведро водицы. Онъ взглянулъ на нее и 
прельстился. «Дай испить мнф водицы, красная дфвица!» Д$вица 
остановилась и дала водицы испить. Онъ водицы испилъ, поблаго- 
дариль дфвицу и вынимаетъь ей деньги. Д%вица не беретъ. Онъ 
взялъ да велфдъ ей и бросилъ. Двица ведра отнесла и думаетъ 
себЪ: «А что я, глупая, деньги не взяла?» Воротилась и взяла, ихъ 
Дома сказываетъ: «Вотъ деньги нашла!» Послё обфдни купеческ1й 
сынъ`пошелъ сватать и усваталъ. Пофхалъ до двора, пр!зжаетъ 
домой. Отецъ съ матерью его спрашивают: «Гд% быль, сыночекъ?» 
«У батюшки хрёстнаго чайку испилъ». На другой разъ опять 
пошель. Пр!Ьхалъ къ своей невЪфстВ и говорить: «Въ это время 
будь тотова!» Дали ей казны, сготовили сватьбу. ПруБхалъ онъ 
домой, «Нынчебы надо», говорить, — «за невфстой сбираться!» Отепъ 


9: СКАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРОКАГО КРАЯ. 


сейчась вдругь схватилъ и умеръ. Невфста родныхъ созвала; 
нынче ждаль, завтра ждать: жениха нфтъ. Сдфлаль сынъ по отц$ 
поминочки. Прошло шесть недфль, онъ позхалъ къ невфет$. НевЪста 
больна лежитъ. «Ты», говоритъ,—«надо мной надемфялея». Женихъь 
отвфчаетъ тестю съ тещей: «Нареченный мой батюшка тесть и ма- 
тушка теща, несчасте у меня случилось: батюшка померъ. За утро 
опять насъ ждите, пр!Вдемъ и невзсту увеземъ». ПрЕБзжаетъь купе- 
чесый сынъ домой: мать померла. Поплакалъ, поплакалъ, опять не 
до свадьбы дФло: сталъ мать коронить. Черезъ шесть недфль 
опять къ невфетв пофхалъ, взялъ ее и увезъ. ОбвЪнчались и гу- 
лять начали, и некогда ему было сродниковъ сбирать. Стали по- 
живать и стали больше того торговать. Молодая жена и говорить 
ему: «Пойдемъ, я погляжу на твое заведенье». Онъ много прика- 
щиковъ держалъ. Они всф товары распродали, безъ д$ла гулаютъ, 
лавки заперли: торговать нечфиъ. Приходить къ нему батюшка 
крестный. «А что, сыночекъ, на што у тебя прикащикамъ гулять? 
Надо товару добывать!» Отв чаетъ купечесвй сынъ: «Я, батюшка, 
челов$кь младъ, а съ казной что дФлать не знаю». «Возьми прика- 
щика; съ собой, а то брата двоюроднаго попроси». Призвалъ онъ бра- 
та; «Пойдемъ», говоритъ,—«въ Нижний за товаромъ!» «Пожалуй, пой- 
демъ». Позвалъ его въ гости, чайкомъ угостилъь графынчикъ вод- 
ви выпили. Говорить ему двоюродный братъ: «А дава-ка, братъ, еще 
графынчиеъ!» Купеческий сынъ пошелъ за’водочкой; двоюродный 
братъ сидитъ съ молодицей, чаекъ попиваетъ. Онъ съ ней поигралъ, 
за титечки ее трепалъ; ей эта игра не показалась, она его въ бе- 
ремя сохватила и въ дверь вытолкала. Ему стало с‘ в$етно, онъ и 
ушелъ. Купечесый сынъ говоритъ: «Братецъ, погоди!» А тому 
совзетно стало: «ХмзлёнЪъ», говоритъ — «я; на утро приду!» Вотъ она 
съ этого разу сдФлалаеь больна’ и не можетъ ногъ таскать и голо- 
вы поднять. Онъ и такъ и сякъ ее, а она все больна: Проситъ 
ворожейку. Была тутъ старуха-большое брюхо, & двоюродный 
братъ свазалъ старух: «Поди узнай, что у нея на тлф есть!» А 
у ней были дв примфты: на правомъ плеч была родина, да на 
авой бедрз‘по пяти пальцевъ (оттискъ). «Онимешь старуха съ 
нея подвфнечный перстень, буду тебя до жизни в% ку поить и 
кормить». Приходитъ старуха къ молодицф. «Знать ты больна?» 
«Нездорова. Не знашь ли чЁмъ полфчить?» «Надо тебё баньку 


СКАЗКИ И ПРЕДАНЕЯ САМАРОБАГО ВРАЯ. 95 


истопить, въ теплую воду положитБ». Купечеевнй сынъ говоритъ: 
«Служанки, истопите баню!» Т% истопили. Пошли они въ нее" 
Стала старуха мыть и править, приговаривать и парить. «Н®тъ 
ли на тебф чего свребрянаго? Скинь!». Она перстень скинула, 
положила на лавочку и кр®пко заснула. Старуха взяла персте- 
нёвъ, проводила молодицу домой; стало ей. полегче и выздоров%ла. 
Братъ двоюродный и спрашиваетъ у баушки: «Что дозналась что 
ли кавя на тфлв примфты?» «На правомъ плечЪ родина, да на 
лЪвой бедр® по пати пальцыевъ, а вотъ теб% и перстень» Мо-. 
лодица хватилась перстня и говорить мужу: «Подвфнечный-то 
перстень я въ банф оставила!» Пошли въ баню, не нашли. Купе- 
чесвй сынъ и говоритъ: «Пофду въ Нижнй, лучше того куплю, 
только бы ты была жива». Пропаль перстень (Перетень-то не про- 
палъ, а онъ нё руки напалт). Собрались они съ двоюроднымъ 
братомъ Зхать, товару покупать, а двоюродный-то $детъ не товару 
покупать, а его разорять. Вотъ впрягли и позхали. Недалеко отъ- 
№хали, явилися въ другой городъ. Взошли они_въ трактиръ, селя- 
ночку заказали, бутылочку выпивали, да и другу покупали. А вздь 
хорошо тому водку пить, кто разуму не пропиватъ; а они разумъ 
то и потеряли: водки напились да раздрались. Меньшой-то брать 
и говоритъ: «А, братецъ, сердце у меня болитъ!». А большой-то го- 
воритъ: «Объ чемъ оно у тебя болитъ? Чай объ деревенщин® ску- 
чился, о 6...и-то, объ женз о своей?» Тутъ дло было при кан- 
пани, при хоропйихъ людяхъ, при дворянахъ, при купцахъ. Дво-. 
ряне и купцы говорятъ: «Какъ ты можешь чужую жену 6...ю 
назвать?» «Она мн? 6...5!» Мужъ и говоритъ: «Послушайте, честные 
господа, можеть ли что онъ у нея на тфл знать? Когда она ему 
б...ь, такъ пускай разкажетъ, кавя у ней на тфлЪ родины! Ли- 
шаюсь всего имфнья н всей своей жизни! Разкажи!» Двоюродный 
братъ говорить: «Извольте, я всю правду, господа, вамъ разкажу, 
что она мнЪ д?Ъйствительно 6...ь: на правомъ плеч у ней пять 
пальцевъ родина, да на лфвой бедр%; перстень подвфнечный еяу 
меня, и подарила его мн она же, а свому мужу сказала, что поте- 
рянъ въ бан». Тутъ ихъ руки разняли и у молодца все обобрали. 

Добрый молодецъ прАзжаеть домой, не говоря жен% 
словъ. «Поздемъ», говоритъ. «А куды пофдемъ?» «А куды глаза 
глядятъ. Ничего ты не’ узнаешь» Посадиль и пофхаль. Зхаль 


96 СКАЗКИ И ПРЕДАНШЯ САМАРОКАГО КРАЯ. 


лЪсомъ день и два, не пимши, не $мши; $халъ недфлю и дв$, и 
у$халъ Богъ его знаетъ куды, во дремуче лЪеа, ни выдти, ни 
вызхать. «Прощай жена!» говоритъ,—«ты мн не жена, я тебЪ не 
мужъ; ты куды знаешь иди, а я куды знаю пойду». 

`’ И ходила жена по дремучимъ л$самъ, по крутыимъ по горамъ, 
плакала и рыдала, горя много принимала, платкомъ слезы утира- 
ла, въ дремучемъ лфсу темныя ночи не сыпала. Выходила женка 
на чистое’ поле, на дикую степь, на незнамую; ничего на ней не 
видно, ТОЛЬБО старичекъ стадо пасетъ. Подходитъ она къ дфздуш- 
к, говоритъ ео слезами: «Родимый дфдушка, будь мнЪ родной ба- 
`тюшка, обмфни мн\ одежду свою, не стыдись. Скидай одежу мою 
надфвай на себя, а мнф свою давай и подстриги меня по мужеко- 
му». Старикъ снялъ съ нея одёжу и надфлъ на нее свою и въ 
кружало подстригъ. Пошла она въ городъ. Такой бравый изъ нея 
молодець сталъ, что не вздумать, не взгадать и перомъ не напи- 
сать. Приходитъь мальчикъ въ трактиръ и говоритъ: «А подай- 
ка селяночку!» ‹А какую же тебф?» «Да хоть на сковорол% въ во- 
дЪ; да водки графинчикъ подай!» Трактирщикъ всего подалъ; мо- 
лодчикъ пьетъ и закусаватъ. «Ну-ка, хозяинъ, пожалуй-ко мнЪ 
игроковъ!» Подходятъ игроки; стали играть, она начала пля- 
сать. Сама пляшетъ, рукой машетъ, приговариваетъ: «Эхъ, горе 
ты, горе мое, а кручина-то моя въ темномъ лесу долго была!» 
Взяла скрипку, зачала играть. По ея игр никто плясать не мо- 
жетъ. Хозяинъ прельстился и спрашиваетъ: «Чей, молодець 
такой?» «Я —бродяга». «Наймись во мн въ трактирт?» «Цожалуй.» 
«Сколько въ мфеяцъ возьмешь?» «Сколько дадите.» И осталея онъ 
тутъ жить. Жиль недфлю и дв, пр1зжаеть изъ полка стетавной 
полковникъ; заЪхалъ въ трактиръ погулять, трактирщика повидать, 
игроковъ послушать. «Давай, трактирщикъ, хорошихъ игроковъ и 
плясуновъ!» Хозяинъ подетавляетъ первымъ присталаго молодца. 
«Хорошо играетъ, еще лучше того пляшетъ; плясать хорошъ, изъ 
лица лучше того пригожь»› И прельстился отставной пол- 
ковникъ на него и спрашиваетъ: «Чей? Откуда такой?» «Я— бро- 
дяга!› «Поди ко мн въ деньшики: я тебя до дЪфла доведу!» 
«Хорошо», говоритъ. Требуетъ полковникъ трактиршика: «Поди сю- 
да! Сколько за обфдъ и за плясуновъ?» «Двадцалть-пять рублей». 
Полковникъ деньги вынимадт, трактирщику отдавалъ, «Чей маль- 


ОБЛЕВЕТАННАЯ ЖЕНА. 97 


ЧиИЕЪ у тебя?» Онъ туды-сюды: не знать кавъ сказать. «Давай- 
ка билетъ!» Хозяинъ говоритъ: «Онъ бродяга». Полковникъ при- 
звалъ мальчика. «Пофдемъ со мной». «Пофдемте». «А сколько 
время здЗеь проживаешь?» «Столько-то». «Сколько за работу 
платили?» «Ни копЪйки». «Поди-ка, хозлинъ, сюда! Разд $ лайте 
мальчика! За какую онъ пфну жиль?» «Безъ ряды». «Сколько ты, 
мальчивъ, хочешь?» «Сколько пожалуеть хозяинъ». «Бери двад- 
цать-пять рублей». Мальчикъ получилъ денежки и узхалъ въ 
полЕъ. Привезъ его полковникъ, назваль его юнкаремъ, отдалъ 
подъ кр$пкое ученье. Такъ она крзпко училась, стара- 
лась, годъ поучилась-— произвели ее въ ундеры; черезъ скорое вре- 
мя—въ фетьфебели и дальше и больше, чинъ за, чиномъ, и че- 
резъ семь лБтъ дослужилась до полковника. Надъ полковниками 
быль полковникъ! При смотрф царскомь ни одинъ полкъ такъ 
честь не отдавать, какь ея полкъ. Она подаетъ къ царю лично 
прошен1е, чтобы отпустить. ее на три м%сяца въ отпускъ. Было это 
дЪло осеннимъ врёмемът, какъ молодыихъ некрутовъ приняли. 
Царь прошен!е ея не принялъ, отослалъ назадъ. «Тогда тебя уво- 
лю, когда наборъ примешь!» Приняли наборъ, новобраныхъ сол- 
дать пригнали и стали раздфлять по полкамъ. Разставили моло- 
дыхъ солдатъь въ ширинку. Полковники ходятъ и разбирають 
и по росту, и по липу-—кого куды. Полковникъ увидалъ своего му- 
_ жа, который въ лВсъ ее завезъ. Онъ въ охотники нанялея, толь- 
ко по росту и виду въ ея полкъ не попаль. Сталь полковникъ 
просить, чтобы его къ нему въ полкъ перевели. Ето перевели. 
Вакъ онъ поступилъ, такъонъ сейчасъ его къ себф въ деньщики взялъ 
и приказалъ учить его какъ можно строже и на каждую ночь ЕЪ 
нему въ ночные приходить. День—на ученьи, ночь— къ полковни- 
ву. Входитъ въ его комнату при всей своей ночной амунйц$; 
тотъего принимаетъ, мунйцу съ него скидаетъ, наливаетъ стаканъ 
водки и даетъ ему плюху, и спать велитъ. На утро приходить на 
`ученье, товарищи и спрашиваютъ: «Что ты у него дЪлаль?» «Ни- 
чего не дфлалъ: стаканъ водки выпилъ, закуски далъ да большую 
плюху», говорить, —«больно закатилъ». И день, и два тавъ онъ 
дфлалъ, и съ недфлю. Полковникъ (она-то, стало быть) подаетъ 
лично царю просьбу, что желательно съфвдить на побывку. Царь 


ублаготворяеттъ его на побывку, на три м%сяца. Онъ на- 
Сказки и пред. Сам. края. 7 


98 СКАЗЕИ И ПРЕДАНИЯ САМАРСКАГО КРАЯ, 


нимаетъ тройку ямскихъ лошадей и беретъ своего мужа въ день- 
щики. ПоЪхали въ емо то мЪето, отколь оба. ПрУзжалють въ го- 
родъ, прямо къ губернатору. «Дайте на три м%есяца намъ фатбру!» 
На нимъ одежа какъ жаръ горитъ: при форм$, палёты и 
прочее. «Гл же вамъ фатеру?» Полковникъ показываеть на свой 
домъ, а въ немъ жиль двоюродный брать ея. Велфлъ полковникъ 
выслать изъ него всЪхъ, чтобы ни души не ‘было. Зафхали на 
квартёру, наняли отставныхъ солдать сторождвуъ, чтобы никто 
не могъ близко ко двору подойти. На утро является губернаторъ. 
«А что, господинъ губернаторъ, сберите старичковъ, которые по 
старше, чья эта квартера? Вто ей прежде былъ хозяинъ?» Губер- 
наторъ созвалъ всеёхъь стар лыихъ людей. Прошло дЪла вдь 
двадцать-пять лфтъ, того прежняго губернатора давно н$зтъ. И 
сталь полковникъ стариковъ выспрашивать: «А что, гдз этому 
дому хозявы? КЪмъ онъ устроенъ?» «Вотъ таковымъ-то», гово- 
рятъ,—‹«купцомъ». «А д же вупецъ?» «Померъ». «Вто же посл 
его остался?» «Сынъ его», «А сынъ его гдф?» «Онъ женился да 
и пропалъ». «По какому случаю?» «Да онъ въ Ниже на ярман- 
ку пофхаль съ двоюроднымъ братомъ, да заёхаль въ трактиръ 
погулять; немножко погуляли да много наговняли: онъ имфнье-то 
свое и прогулялъ тутъ», «Хоть онъ и много наговнялъ, все же 
дайте мнф знать, съ кЪЗмъ онъ гулялъ». Старики отвфчаютъ: «При- 
зовите его двоюроднато брата и спросите!» Призвали брата, стали 
спрашивать: «По какому случаю ты въ его дом живешь?» «Про- 
спорилъ онъ мн его». Все дЪло полковникъ разузналъ, на бума- 
гу записаль и въ путь-дорожку собрался, на царскую службу. 
ПрЁВзжаеть; прослужильъ трое сутки, подаетъ царю лично просьбу: 
«Не хочу служить, а пожалуйте мнЪ отставку». Самъ царь лично 
прЁВхаль, на лицо къ себф призывалъ и сталь спрашивать его: 
«Что мн не служишь?» Полковник товоритъ ему: «Послужилъ, 
да и будетъ, а теперича не хочу!» Царь ему и говорить: «Я съ 
тебя голову сыму, а въ отпускъ не отпущу!» «Не могу служить, 
ваше величество!» «Отчего?» «Я — женщина». Царь этому дфлу 
удивился. Полковникъ, не стыдясь его, солдатскую одёжу ски- 
далъ и свои груди ему показалъь. Царь наградиль ее великимъ 
награжденемъ и велфлъ отправить ее отъ этого м%ета куда надо, 


ОКЛЕВЕТАННАЯ ЖЕНА, 99 


на почтовыхъ. Полковникъ попросилъ себЪ на дорогу деньщика. 
Царь говорить: «Любаго бери!» 

`Она любыихъ не выбирала, а своего мужа только доставала. 
Взяла его; наняли почтовыхъ, еВли да и по$хали, П]/Вхали домой, 
пришли въ губернатору, чтобы онъ велёлъ чужихъ людей изъ до- 
му выслать. Тотъ велфль. Стали они Въ своемъ дому жить да по- 
живать. Приходитъ вечерокъ; она велфла деньщику коней убрать 
и въ комнату идти. Онъ идетъ и опасается: «Ахъ, какъ будто 
‚такъ не ладно! Мотри, опять будетъ плюхами кормить». Призвалё 
его къ себ, окошки закрыли и дверь заперли. Поставилъ полков- 
никъ самоварчикъ, налилъ полковникъ графынь водочки. «Ну- 
ка, садись, деньщикъ, выпьемъ!» Деньщикъ не садится: крфико 
боится. «Топерь не въ полку: бить-то не булу, мы съ тобой дома: 
отставные». СЪли, стали чаекъ кушать. «Передъ чаемъ плохой», го- 
воритъ,—«дворянишка, и то водочки выпиваетъ». По ставканчику вы- 
пили, да по другому, да и по третьему выпили. Полковнивъ и го- 
вОрить: «А что, деньшикъ, чей ты, откуда?» Леньщикъ думаетъ 
себЪ: «Какъ бы ему сказать?» (Онъ хорошо знаетъ, да разказаль 
не см$етъ, что домой пруВхалъ). «Я—вдЪшЕ». «Чай знашь чей 
это домикъ?» Деньщикъ затылокъ почесалъь и въ носу пальцемъ 
пошевырялъ. «Это домъ мой». «На что ты его промоталъ?» «Я 
пофхалъь въ НижнШ на ярманку за товаромъ съ двоюроднымъ бра- 
томъ; зазхаль въ трактир...» И разказалъ ему все. «А жена 
у тебя гдЪ?» «А Богъ ее знатъ! Я завезъ ее въ лфеъ дремуй 
и бросилъ. Я думаю давно и живой нЪтЪ». «ЗачЗмъ въ лёеъ за- 
везъ?» «Отъ совфети людей», говорить. «А самъ куды пошелъ?» 
«Я шлялся и въ охотники нанялся». «А чать тебф ее нЪеколько 
жалко?» «Когда же не жалко». «Чай бы ты ее узналъ». «Въ ли- 
по не знай узнаю ли, а по примфтамъ узналъ бы». Скинулъ пол- 
кОВНИЕЪ СЪ себя всю одежду и нагишемъ остался. Оборотилея къ 
нему спиной; «Погляди-ка, я не жена ли твоя?» Онъ посмотр$лъ, 
у ней на спин примфты-то вс, а спереди-то не переродилоеь. 
«Ну что, жена я твоя иль нЪтЪ?» «По родннамъ жена». «Садись: 
давай топерь водку пить, да по прежнему другъ дружку любить!» 
Водочки напились и на. постельку забрались; поцфловались да об- 
‚нялось. Проспамши темную ночь, дожили до евфтлаго дня и отпра- 


вились въ губернатору, чтобы собралъ величающую сходку. Не 
и 


100 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРОКАГО ЕРАЯ. 


посп%ли этого дла закончить, отъ царя указъ лоступаетъ губер-. 
натору, что кто жиль въ эфтимъ домБ до третьяго колна 
рёшить ихъ жизни. Полковникъ одёжу скинулъь и на мужа надЪль. 
И сталь онъ отставной полковникъ, а она бабой осталась. Я ее ви- 
дфлъ вотъ недавно: какъ жать Вздилъ, такъ пить заходилъ. 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


тэ. 
Царекая собака. 


Жиль былъ старикъ со старухой, и у нихъ единый сынъ быль. 
Вздумали они его женить, усватали ему невЪсту, сыграли сватьбу 
На первомъ случа позхалн они въ гости, а жена у него была, 
колдунья; жила она съ другомъ, а мужа не любила. Пру$хали они 
ЕЪ тестю, она взяла его тамъ да собакой и оборотила. Вотъ онъ 
залаялъ и побЪжалъ. Прибфжалъ къ отцу ‘съ матерью: «Бавъ, 
бав"!> около двора. ПрИзжаетъ домой одна жена; отецъ съ ма- 
терью и спрашиваетъ: «ГдЪ у тебя мужъ?» «Вабы онъ у васъ. 
путный былъ, а то напился да убфжаль не знай. куда». Отецъ 
съ матерью поплакали, а кобель-то все на дворз живетъ. Воть 
старикъ возьметь чебачину, даего чебачиной, а’ тотъ вее тер- 
питъ. Жиль онъ недфлю и дв никто куска хлёба не кинетъ: 
взялъ да и убфжалъ въ поле. Поле з& поле, дальше да дальше, и 
присталъ въ полф къ пастуху. Вотъ пастухъь ей весьма радъ: самъ 
на боку лежитъ, а собака стадо пасетъ. И смотрятъ мужики со 
стороны, спрашиваютъ пастуха: «ГдВ такую собаку взялъ? Словно 
ученая». «Въ пол пристала». Вошелъ пастухъ въ кабакъ и съ 
мужиками разговоромъ занялся про нее. Они говорятъ: «Что ты 
въ кабакз пастухъ гуляошь? А кто у тебя стадо пасеть?» «Па- 
сетъ стадо собака”. Они не вфрятъ. «Давайте спорить объ десяти 
рубляхъ! Ступайте въ поле, поймайте ягненка. Если она дастъ, 
то я вамъ десять рублей отвЪфчаю, а не дастъ-—вы отвзтите».. 
Пошли; хотЗли поймать ягненка, она ихъ всзхъ перекусала. Му- 


`ПАРОКАЯ СОБАКА. 101 


жикъ десять рублей получилъ. Самъ пастухъ въ кабак® гуляетъ, 
а собака стадо домой пригоняетъ. Любиль ее пастухъ, кормиль 
ее тёмъ, что самъ $лъ. 

Случилось у царя великое диво: какъ царица родить, лягутъ 
рожаница съ баушкой спать, а ребенка ни живаго, ни мертваго 
нфтъ. Двоихъ родила, и оба пропали. Вотъ царь разослалъ по всей 
землЪ объявлен!е, кто можетъ спасти младенца. Н%№тъ таковыихъ 
людей, никто не выискивается. Изъ крестьянъ приходять къ царю 
и сказывають: «Есть у такого-то пастуха, собака; она можеть у 
васъ ребенка сохранить». Царь спрашиваетъ: «Гл же его мн% 
найти?» Мужикъ разказаль. Онъ послалъ за нимъ и за собакой. 
Нашли ихъ и повезли въ парю. Привозятъ; пастуха привозятъь и 
собаку приводятъ. Царь ему и говоритъ: «Господинъ пастухъ, 
продай мнЪ эту собаку и скажи, гдз ее взялъ». Тотъ говорить: 
«Въ пол ко мн пристала». «Околько возьмешь за нее?» «Я не 
могу ее вамъ продать, а могу такъ въ придёно отдать». Царь 
собаку взялъ, а пастуху на дорогу листъ бумаги написалъ, чтобы 
ВЪ каждомъ кабакЪ ему гулять безъ денегъ, что въ него влзетъ. 
Пошелъ пастухъ домой и сейчасъ стадо пасетъ. 

Царица стала на взносах; привели баушку, и родила, она, 
мальчика. Царь и сказалъ баушЕеВ: «Ёъ рожаниц® пойдешь и со- 
баку съ собой возьмешь!» Баушка взяла ее съ’ собой. Богъ имъ 
робеночка далъ; обмыли они его, въ зыбочку положили, сами 
отдохнуть легли, и такъ отдохнули, что крпко уснули. А собачка 
подъ лавочкой лежитъ, она ничего не спитъ, во всв глазыньки 
тлядитъ. Пришла темная ночь и глухая полунбчь, вдругъ шасть 
въ нимъ волкъ; выставиль окно и лёзеть въ него, прямо—ва, зы- 
бочку. Собачка его за ляшечки, да и ну-ну-ну рвать, не даетъ 
ему бЪжать. Она порядочно ему ляшки нарвала, а онъ ее больше 
того изорвалъ. Изъ собаки кровь ключемъ бЪфжитъ, а волкъ середи 
полу лежитъ. Вотъ собака схватила волка въ беремя и выкинула, 
его въ окно. Прошла темная ночь. Утромъ встала, баушка, гдядитт: 
робеночекъ цфлъ, а собака лежитъ вся въ кров. Приходитъ 
къ нимъ царь, спрашиваетъ: «Что, живы ли вы?» Баушка отвф- 
чаетъ: «Живы мы, здоровы, и робенокъ слава Богу!» Вотъ собачка 
больно больна, лежитъ въ растяжку: крфпко съ нимъ устала. 
Царь поманилъ ее за собой, самъ въ сенбтъ пошелъ. «Господа», 


102 СКАЗКИ И ПРЕДАНИЯ САМАРСКАТО КРАЯ. 


говоритъ,— «сенаторы, собака мнЪ много заслужила; ч$мъ вы ее 
будете жаловать?» ТЪ думали, думали и ни одинъ ничего не 
придумалъ ч№мъ собаку жаловать. Одинъ и говоритъ: «Давайте, 
нашьемъ на нее золотую нашивку на шею и подпишемъ, что она 
царская собака». Воть собачка ходила и долго проходила, и взду- 
мала уйти на’ родину. Побфгла да побфгла; прибфжала къ отцу. 
Царь хватился—собави нЪту, и разослалъь вездЪ приказав1я, что 
кто царскую собаку найдеть и къ нему представитъ, если старый — 
до жизни пбнсею будетъ получать, если младый—до вызрасту 
будетъ поить-кормить; если въ совершенныхъ годахъ—отъ солдат- 
ства избавитъ. Вотъ собака къ отцу прибЪжала, а жена-то какъ 
завидЪла, такъ и узнала, что мужъ пришелъ. Она, съ другомъ жила. 
Другъ увидалъ собаку и говорить: «Ахъ, милашка, это собака, 
царская! Царь милость явиль меня отъ солдатства избавить, я 
ЕЪ нему ее отведу». Жена и говорить: «Полно, глупый, это не 
собака, а это мужь мой». Она поимала эту собаку, ударила ее. 
объ землю; онъ и сталъ воробей; зачиликалъ да полет®лъ. Улетфлъ 
на рзчку, просца поклеваль и водички испилъ, съ воробушками 
ночевать въ рыгу полетёль и сидитъ тамъ. Этой рыги хозяинъ 
посылаеть двоихъ дфтей: «Ступайте, ребята, въ рыгф воробьи 
ЕЛЮЮТЪ конопли; дырочки вс закройте: завтра воробушковъ пой- 
демъ ловить». Робята пошли въ рыгу и дырочки заткнули. Прихо- 
дитъ утро. Хозяинъ пришелъ на гумно воробушковъ ловить. Вефхъ 
воробушковъ изъ рыги выпустилъ, одного поимали. Попалъ онъ 
сердешный въ руки, натерпится муки. Поималъ его хозяинъ, 
принесъ домой; наточилъ вострый ножъ и отрфзалъ ему голову 
ударилъ его объ сыру землю, и сталъ онъ такой же челов къ, какъ 
прежде былъ. И смотритъ на хозяина: «А, спасибо теб, хозяинъ, 
что не зар$залъ». «Тебф спасибо, что ты меня въ дом поималъ, 
порядочно ты мн$» , говоритъ,—‹гор ячки-ти нарвалъ, какъ 
за робенкомъ-то я лёзъ. Я топерь тебя вижу. Когда я’въ цареый 
домъ за робенкомъ то приходилъ, ты меня хоть изгрызъ, да въ 
окошко выкинулъ. Кабы не кинулъ, я бы тутъ вею ночь проле- 
жалъ; пришелъ бы царь и меня бы убиль. Робятки вотъ это у 
меня— цАреки дзти оба. На-ва вотъ тебф прутикъ и ступай домой. 
Хозяйка твоя съ другомъ на постели: жену-то ударь», говоритъ,— 


ДВВУШЕА-СНЪЖУРОЧКА. ‚ 103 


«разъ, а друга то два разъ: ты будь, жена, кобыла, а ты, другъ, 
будь меренокъ! Впряги въ соху да пахать и пофзжай!» 
Онъ такъ и сдфлалъ, Сказка вся и сказывать нельзя. 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


=о0. 


ПБвушка Сифжурочка. 


Жиль былъ старикъ со старухой. Не было у нихъ дфтей ни 
единаго. Вотъ они пошли зимой на дворъ; выпалъ молодой снЪгЪ. 
Они нажали бЪфлаго снфгу комъ, положили его въ ступу и: сдф- 
лали дЪвушку СнЪжурочку, отличну красавицу. Вотъ она росла 
не по днямъ, а по часамъ, и вырасла такъ великол% пно; и 
шабрёнки были у ней ближея двушки, маненьки. Приходятъ 
шабрёнки къ старику с0 старухой. «ДЪдушка и баушка, пустите 
дЪвочку Снфжурочку съ нами по ягоды!» «Возьмите, да не поте- 
ряйте!» Ну и пошли въ л№съ по ягодки. Ве дЪвушки домой 
пришли, а вФль она была безтолкова: въ лфсу заплуталась, и те- 
перь тамъ. Напала на нее Яга Баба и унесла домой; заставила, 
ребенка качать. Вотъ она его качаетъ да приговариваетъ: 


А баю, бало, баю! 
Шелудякъ, пестякт! 


-Услыхала его мать, стала дфвушку ругать. «А не тавъ, 6... ь 
вачашь и не такъ слова говоришь! А вотъ какъ говори: 


А баю, баю, баю! 
Вотъ боярсый сынъ! 
На ноженьк— сапожки, 
На рученьк$ — перстенект! 


Онъ и уснулъ; Она вышла на завалинку, сидитъь и попла- 
киваетъ д$вушка Снфжурочка во тёмнымъ лоу. 

Гонитея овечье стадо. Подбфгаетъ къ завалинкЪ баранъ. «Бя, 
дЪвушка Снфжурочка, что ты горько плачешь?» «Какъ мнЪ, ба- 
ранъ, не плакать: меня Яга Баба домой не пускать!» «Садись 


104 — СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


на меня, я тебя домой увезу!» Она сла. Вотъ баранъ бЪфжитъ 
да больно часто сикаетъ, а его Яга Баба догоняетъ. Барана 
Яга Баба догнала и двушку Снфжурочку отняла. Привела домой, 
заставила опять дитю качать. Вотъ она его качаеть да приго- 


вариваетъ: 
А баю, баю, баю! 


Шелудякъ, пестякъ! 


`Услыхала Яга Баба, стала, дфвушку бранить. «Не такъ, б...ь, 
качашь и не тавъ слова говоришь! А вотъ какъ говори: 


А баю, баю, баю! 

Вотъ боярсвй сынъ! 

На ноженькВ сапожокъ, 
На рученьк перстенекъ! 


Онъ и уснулъ. Дфвушка Снфжурочка на завалинк® сидитъ и 
поплакиваетъ. Гонится бычиное стадо. Черный быкъ къ ней под- 
бЪгаетъ. «Что, дВвушка ОнЪжурочка, плачешь?» «Какъ мн, Чер- 
няюшка, не плакать: я одна разъединая дочь у батюшки и у ма- 
тушки, и то меня Яга Баба домой не пускатъ». «Садись-ка 
на меня!› «Э, гл тебф? Меня баранъ и тоть не довезъ». «Я 
увезу, только ж..у мн соломой заткни». Д%вушка СнЪжурочка 
на бычка села, ж..у соломкой заткнула. Бычекъ бжитъ, только 
земля дрожитъ. Яга Баба хватилась, дфвушки Снзжурочки н%ту, 
СФла на желфзную ступу, да желфзнымъ пестомь погонятъ, го- 
нитъ, гонитъ, приговариваетъ: «Голонъ, голонъ, голынчачь, голын- 
чачъ!» Бычка догнала, хотфла двушку снять, а Черняюшка д%- 
вушк% наказалъ: «Какъ она будетъ тебя сымать, ты ж..у мн% 
ототкни: я буду ей въ глаза дристать!» Яга Баба быка догнала, 
хот®ла Сн®журочку отнять, а вотъ дфвушка ОнЪфжурочка быку 
Жж..у ототкнула... Окатилъ Ягу бычекъ съ головы до ногъ и 
‚ глаза ей залпилъ и въ три шеи проводилъ. Шрухала СнЪфжу- 
рочка къ отцу съ матерью, стала съ ними жить. 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


ЧУДЕСНАЯ ДУДКА. ; - 105 


1. 


Чудесная дудка. 


Жиль быль старикъ со старухой. У нихъ было три дочери. 
Пофхалъ отецъ на базаръ и говоритъ: «Дочери мои умны, дочери 
мои разумны, чего мн вамъ купить?» Большая говорить: «Купи 
мн$ платочекъ». Середня говоритъ: «Купи мнф рукавчики!» А мень- 
шая говорить: «Вупи мнЪ красненьюй кубчикъ». Позхалъ отецъ 
на базаръ, купилъ большой дочери платочекъ, середней—рукавчи- 
ки, а третьей дочери—красненьый кубчикъ. Приходитъ теплое 
лфто, поспфли въ бору ягодки; сбираются вс№ три дочери по ягод- 
ки. Берутъ двЪ старшихъ по блюдечку, а малая взяла краснень- 
&й кубчикъ. Пошли; набрали по посудк®. У большой-то Зеть 
нельзя, у середней-то въ ротъ не возьмешь—подавишься, да прочь 
уйдешь, а у малой-то любёхонько, больно краснёхонько. Разь схо- 
дили, во второй пошли. Вотъ большая-то сестра средней и гово- 
ритъ: «Давай-ка, сестрица, малую ту сестру убъемъ, ягодки себЪ 
возьмемь!» Убили и скоронили; кубчикъ разбили, а красныя 
ягодки домой понесли. Тятенька спрашиваетъ: «ГдЪ же у васъ 
малая сестра?» Окавываютъ онф, что въ лёсу далеко ушла. Нын- 
‘че ждать да пождать, безъ вфети пропала и топёря нзть. Нельзя 
ей домой придти: въ землЗ зарытая лежить; на могил дяги- 
лёкЪъ растетъ, на вершиночк цвфточекъ цвфтетъ. 

Той большой дорогой идетъ баринъ-дворянинъ, на цвфточевъ 
поглядфль, слёзъ съ повозки и срфзалъ цвфточекъ, сдфлалъ изъ него 
дудочку, взыгралъ на ней; полились у него изъ глазъ слезы; не 
дудочка дудитъ, дфвица словами говорить: 


Ты пыграй, ты пыграй, 
Родной дяденька! 

Не ты меня погубить, 

Не ты меня потерялъь: 
Погубили, потеряли 

Дв% сестры родимыихъ, 
Что за т6 ли, что за т8 ли 


106 СКАЗКИ И ПРЕДАН!Я САМАРСКАГО ЕРАЯ. 


За красныя ягодки 
Изъ того ли, изъ того ли 
Изъ кубца зеленаго! 


Баринъ изумился. «На-ка, кучеръ, поиграй!» Сталь кучеръ 
играть; дудочка стала громче кричать: Е 


Ты пыграй, ты пыграй, 
Родной дяденька! 

Не ты меня погубилъ, 

Не ты меня потерялъ: 
Потубили, потеряли 

ДвЪ сестры родимыихъ, 
Что за т$ ли, что за тв ли 
За красныя ягодки 

Изъ того ли, изъ того ли 
Изъ кубца, зеленаго! 


С$ли, пофхали. Пр хали въ село, подъфхали ко двору. «Хо- 
зяинъ, пусти ночевать!» Хозяинъ ихъ ночевать пустиль, въ хали 
они, убрали коней, взошли въ горницу. Стали ужинъ собирать, 
поужинали. Профзяий и говорить: «А посл хлЪфба-соли нельзя® 
ли, хозяинъ, въ дудочку поиграть?» «Поиграй», говоритъ. Вотъ 
баринъ_ и заигралт: 

Ты пыграй, ты пыграй, 
Родной дяденька! 

Не ты меня погубитъ, 

Не ты меня потерять: 
Погубили, потеряли 

ДвЪ сестры родимыихъ, 

Что за тв ли, что за т8 ли 
За красныя ягодки 

Изъ того ли, изъ тото ли 
Изъ кубца зеленаго! 


И даетъ дудочку хозяину. «На, `поиграй!» Хозяинъ взяль и 


сталь играть: 
Ты пытрай, ты пыграй, 


Родной тятенька! 
Не ты мена’ потубилъ, 


ЧУДЕСНАЯ ДУДКА. 107 


Не ты меня потеряль: 

Погубили, потеряли - 
ДВ сестры родимыихъ, 

Что за т$ ли, что за т ли 

За красныя ягодки 

Изъ того ли, изъ того. ли 

Изъ кубца зеленато! 


Думаетъ онъ себЪ: «Что такое?» «На-ка, старуха, поиграй!» 
Что-то я не разслушалъ». Старуха взяла дудочку, стала играть: 


Ты пыигрёай, ты пыиграй, 
Родна матушка! 

Не ты меня погубила, 

Не ты меня потеряла: 
Погубили, потеряли 

ДвЪ сестры родимыихъ, 

Что за т ли, что за т ли 
За красныя ягодки 

Изъ того ли, изъ того ли 
Изъ кубца зеленаго! 


Быль у нихъ одинъ сынъ. «На-ка, сынокъ, поиграй!» Стать 


сынокъ играть, 


дудочка и говоритъ: 


Ты пыиграй, ты пыиграй, 
Родной брАтенко! 

Не ты меня потубилъ, 

Не ты меня потерялъ: 
Погубили, потеряли, 

ДвЪ сестры родимыихъ, 

Что за тф ли, что за т8 ли 
За красныя ягодки 

Изъ того ли, изъ того ли 
Изъ кубца зеленато! 


Братъ отдалъ дудочку большой сестрЪ. «На-ка, сестрица, по- 
играй!» Дудочка и зап$ла: 


Ты пыиграй, ты пыиграй, 
Родна сёстрица! 


108 _ СБАЗЕИ И ПРЕДАВЯ САМАРОКАГО КРАЯ. 


А ты меня потубила, 

А ты меня потеряла, 

Что за т$ ли, что за тф ли 
За красныя ягодки 

Изь того ли, изъ того ли 
Изъ кубца зеленаго! 


у 


Отець и говоритъ: «Ну-ка, дайте средней-то!» Лудочка опять 
запЪфла;: 
Ты пыиграй, ты пыиграй, 
Родна сестрица! 
А ты меня погубила, 
А ты меня потеряла 
Что за т ли, что за т% ли 
За красныя ягодки 
Изъ того ли, изъ того ли 
Изъ кубца зеленато! 


Отецъ взялъ ножичекъ и разр$заль дудочку, а она тамъ си- 
дитъ, живая. Он на утро всталъ, двухъ дочеревъ на ворота 
посадилъ, изъ ‘ружья разетрфлялъ, а съ этой сталь жить да 
быть. 


2: 


(Абрамъ Новопольцевъ). 
222. 
Уточка Золотой хохолокъ. 


Жиль быль одинъ челов®къ, ружейникъ, съ хозяйкой. или 
они богато. Хозяйка у ружейника была распутная: съ куппомъ 
водилась. Мужъ ея по ночамъ сти ставиль, а днемъ съ ружьемъ 
ходиль. Разставилъ онъ на ночь три с$ти; по утру веталъ, смо- 
трёть пошелъ. Въ одной нётъ ничего, въ другой нётъ ничего; въ 
третью посмотрзлъ: видитъ — уточка Золотой хохолъ и на лбу 
подпись: «Кто съфетъ головку, тоть будетъ купець, а вто сердечко 


УТОЧЕА ЗОЛОТОЙ ХОХОЛОКЪ. | 109 


съВетъ, тотъ будетъ царь». Принесъ онъ ее въ домъ и отдаль 
`ховяйкВ на сбереженье; позавтракаль и пошелъ съ ружьемъ. А у 
нихъ въ училишВ было два мальчика, лётъ по дв надцаты, 
и унихъ быль поваръ нанятой. 

Полюбовникъ купець пришелъ, хозяйка ему обрадовалась и го- 
воритъ: «Ахъ, милый мой, какую птицу хозяинъ пымалт!». Ву- 
пецъ говорить: «Покажи какая!» Она показала. Купецъ прочелъь и 
товоритъ: «Вотъ что: кабы ты ее мн зарфзала, вЪкъ бы съ то- 
бой не раздружились!» «Какъ же», говоритъ,—«мн вЪдь хозяинъ 
етрого наказалъ ее блюсти?» «Вырвалась, скажи, да улетфла, по- 
вЪсу тебЪ ва это не будетъ. Ну, поваръ, зарзжь ее, ожары» 
Поваръ зар$залъ, ожариль ее. Покуда уточка жарилась, купецъ 
домой ушелъ, замфшкалея тамъ, а робята пришли. «Дай, поваръ, 
намъ пофсть!» Онъ одному далъ сердечко, другому головку. Ро- 
бята пофли, побфжали на дворъ играть. Купецъ пришелъ. «По- 
варъ», кричить, —«давай жаркое-то!». Подали жаркое. «А гд% го- 
ловка съ сердечкомъ?» «Да робятамъ отдалъ». «Ну, такъ мн это 
не нужно». «ЗарЗжь-ка», говоритъ,—«робятъ, вынь изъ нихъ сердца 
а то брошу!» (Это онъ хозяйк®-то и тговоритъ). Та задумалась. 
«Ну, поваръ, зарЪжь моихъ робятъ, пускай будетъ по его!» А по- 
варъ добрый быль и товоритъ робятамъ: «Идите съ Богомъ!» За- 
р$залъ кутятъ, а т8 ушли въ лёеъ. 

Много ли, мало ли шли, пр!устали; на остров черныхъ ятодъ 
нашли; нафлись и нарвали. Омотрятъ на себя, и стали они какъ 


скотина въ шерсти. Пошли л$еомъ дальше, нашли красныхъ ягодъ. . 


Пофли и этихъ. Съ этихъ ягодъ стали они еще лучше, чЁмъ до 
этого были. Взяли и красныхъ въ запасъ; дошли до царскаго 
дворца, начали ягоды продавать. Царевна высылаетъ служанку за, 
ягодами, денегъ съ ней выслала. «Продайте!» «Мы», говоритъ, — «за 
деньги не продаемъ, а такъ дадимъ. Вышлите самоё царевну» 
Царевна вышла. Они ей красныхъ ятодъ не казали, а черныя ей 
понравились. Она заплатила деньги, и скорымъ бытомъ п0- 
шли они въ другое село, веретъ за тридцать въ сторону. Покуда 
царевна шла, все Зла по ягодкВ и сдзлалась въ шерст®, подобно 
скотин%. Ея и не узнали. Никаве лёкаря царевну не могли изл®- 
чить. Государь указы послалъ: «кто мою дочь излЪчитъ, за, того 
замужъ отдамъ». Робята услыхали и пишутъ во дворецъ: «Ежеля 


“ 


110 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРОКАГО КРАЯ, 


ВЫ», ГОВОритъ, — «сдзлате Божеску правду, то мы выл$чимъ. Мы вотъ 
тамъ-то живемъ». Императоръ посылаеть къ нимъ. Привезли. 
Они велфли истопить царевнф баню и въ баню ее взяли. Тамъ 
они съ ней вымылись и дали ей красныхъ ягодъ; все съ нея и 
спало. Дочь излчили, привели во дворець. Царь отдалъ ее за 
старшаго, а второму возлФ дворца купечесый домъ выстроилъ. 
Пожили они и позхали домой. и$хали въ село не по мужицви, 
а въ карет$, и спрашиваютъ: «ГдЪ этто мужикь ружейникъ жилъ? 
Онъ птицей занимался... Намъ птицу бы надо». Имъ показы 
ваютъ: «Вонъ д!» «Они прежде, слышно, жили хорошо?» «Да», 
говорятъ имъ,—‹и поваръ у нихъ былъ, да два мальчика безъ вфети 
пропали: жена у мужика этого распутничала, съ куппомъ води- 
лась». Подъ®хали въ своему дому, кричать подъ окошко: «Ружей- 
ниЕЪ здЖсь?» «Здфев». «Есть нонче что ли?» «НЪть, батюшка, я 
мало нонче занимаюсь этимъ». Вышелъ отецъ, спрашивать: «Вы 
откудова?» Они дальше да больше. «Да, родимы, у меня вотъ два 
мальчика пропали». И сталъ про жену разказывать. Мать-то видно 
дЪтей признала, отошла въ другую комнату и удавилась. Ста- 
рикъ смотритъ, а она мертвая. Поглядфлъ онъ на робятъ, при- 
зналь и говоритЪ: «Ахъ, батюшки вы мои, не мои ли вы дфтЕи?» 
«Да, батюшка, твои, а матушка насъ зарфзаль хот®ла; пущай ви- 
_ сить! Взали и увезли отца съ собой. 


эммммЩЩЩ 


(боротень. 


Ф\илъ быль старикъ со старухой. Быль у нихъ `одинъ сынъ, 
и вздумали они его женить; позхали въ иное село и невфету на- 
шли и женили, Зятя тепта больно не любила: пр халь тотъ еъ же- 
ной къ нимъ на празникъ, она его волкомъ и оборотила. Обо- 
ротила волкомъ и пустила въ чисто поле. Жена утромъ хвати- 
лась—мужа нЪту, и не знаетъ: гдВ взять. Пофхала она домой къ 


ОБОРОТЕНЬ. 111 


родной мужниной матуше$. ПрЁ$зжаетъ. Отецдъ и спрашиваетъ у 
невфстки: «ГдЪ сыночекъ нашь, а твой-то муженекъ? Отвфчала 
невфстка съ горькими слезами: «А онъ пропалъ». И живутъ трое 
сиротами. Обращенный же волкъ влфзеть къ нимъ на сарай и 
лежить да лежитъ, громко воетъ, и сусф ды на него глядят, 
хотять убить. Онъ повыль да и въ лВсь побфжалъ; встрёчаеть 
волковъ и побфжаль съ ними врядъ. Вотъ руссве волки въ чи- 
стомъ полз Фдятъ скотинушку иему оставляютъ; аонъ понюхаетъ 
да и прочь пойдетьъ; потому прочь пойдетъ, что зубъ не беретъ. 
Вотьъ случилась у нашего царя великая война. Волки собрались 
ий говорятъ: «А йха-те-ка, братцы, туда!» Собрались и пошли, ЕЪ 
богатому мужику на зады зашли. У богатаго мужика, собачка, строга, 
на ц$п3 была привязаная; громвимъ голосомъ покрикивала, вол- 
камъ приговаривала: «Охъ вы, рыкащ!е зв$ри волки, счастли- 
вые вы! Я въ младыихъ лфтахъ знала бы что бъ вами дфлала. 
Вотъ, собачка кутеночкомъ была. Вы ступайте-ка туда, куда, взду- 
мали идти, а нельзя ли оттоль въ гости ко мн% зайдти? Я въ силушку 
взойду, васъ по гумну разгоню!» Сходили волки, гдз у нашего 
царя собиралася война. Были тутъ да и побывали, поглядфли и 
назадъ пошли, и къ кутеночку зашли. Вотъ увидфла ихъ собачка 
да съ сердцемъ вскричала: «Охъ вы, волки да сВрые волки, счастли- 
вые волки, мой хозяинъ крЪпко спитъ!» 

Хозяинъ ото сна пробуждался и больно собачкВ дивовался, что 
она кр$Зико лаетъ, приговариваетъ: «Вотъ кабы вышелъ ко мн® 
хозяинЪъ», говорить собачка волкамъ,-—«да и спустилъ ‘бы меня 
съ цфии, знала бы я съ вами что подфлала!» Хозяинъ вышелъ, 
отвязалъ собачку, отворилъ вордтички и пустилъ ее на гумно. ©0- 
бака начала ихъ хватать, не поспфютъ они йзъ снфгу махать. 
Какъ котораго цопнетъ, и убъетъ. Вотъ одну половину побила, а 
другу разогнала. Хватила, собачка обрачёнаго волка, хватила да 
легонько и бросила да ушла. Вернулась домой. Пришла красная 
весна, пофхали мужички во чистоё поле пашенку пахать, а обращеный 
волкь пошель пб полю гулять. По полю гуляетъ, на силу ноги 
таскаетъ, и говоритъ: «Ахъ, господа, да кабы Ето меня убилъ». 

_Идеть путемъ-дорогой: пашеть въ чистомъ полф дьячекъ, у него 
голень бочокъ. Дьячекъ и говоритъ: «Охъ ты, сБреньый волчокъ, 
подь-ва сюда: я тебя въ одно место пошлю!» СФрый волкъ и ду- 


112 СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


маетъ: «Да онъ не дастъ ли мнф тычокъ? Пойду къ нему». Вол- 
чекъ идетъ, унывно завываетъ, себ смерти дожидаетъ. 
Дьячекъ его взялъ, да ударилъ разокъ: «Да будетъ тебф, удалый 
молодецъ, по полю гулять и гладомъ помирать; пора тебф вдти 
домой къ своей матери родной!» Оборотилъ его дьячекъ мужичкомъ, 
и какъ быль молодець. Власа его до пятъ; на пальцахъ 
ногти по три четверти; идеть въ евому батюще домой, и испу- 
талея его батюшка родной. И говорить: «А что это, гл ты былъ, 
сынокъ?» В отъ сынокъ его горько заплакаль и говоритъ: «Охъ 
батюшка родной, я волкомъ быль». «А кто тебя оборотиль?» «Зло- 
дЪйка тепга». Старичекъ ударилъ во спологт, асына въ церкву 
поволокъ. Вев сбфжалися, на его страшно дивовалися и спраши- 
ваютъ: «Кто тебя такъ обернулъ?» Отв чаль молодецъ: «Вотъ кто: 
влодЪйка теща! Волкомъ оборотила, во чистб поле пустила, а спа- 
сибо дьячку, голенькому бочку: онъ меня воскресилъ, на вольный 
свЪтъ пустилъ». 

Стары старики, пожилые мужики собрались да и пошли къ его 
тещф. Взяли ее, поимали, на столбу ее разетрёляли И ВЪ ЯМУ 
закопали. А онъ съ хозяйкой сталъ по прежнему жить да быть. 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


2-4. 


Тига-мельникъ. 


Въ, одномъ селЪ жилъ помфщичй крестьянинъ на мельниц%, 
звали его Тигой, а фамилья Мельниковъ. Отъ роду ему было 
семнадцать лётъ. Когда быль живъ отецъ, и жили они на мель- 
нип% у барина, хватало имъ пили, и всЪ нужды исправляли. По- 
меръ отецъ; что осталось, сынъ все прожиль. Разъ легъ Тига на 
печь и думаеть: «Чмъ я буду кормиться? Воровать боюсь, рабо- 
тать лзнюсь, а сть хочется». Ложиль до воскреснаго дня и по- 
шель въ тородъ на базаръ; надфль худеньый кафтанишко и от- 
цовъ малахай. Идетъ красными рядами; напротивъ лавочки всталъ, 


ТИГА-МЕЛЬНИКЪ, 113 


стряхнулся, припрыгнуль и говорить: «Эхъ, потягался бы, да не 
еъ кЪиъ!» И пошелъ дальше. Вернулся опять, дошель до этаго 
мф$ста, веталъ, встряхнулся, припрыгнулъ и говоритъ: «Эхъ, потя- 
талея бы да не съ кёмъ!» Въ одной лавочк» два брата краснымъ 
товаромъ торговали и говорятъ: «А что, не взять ли его въ ра- 
ботники годовъ на десять?» «Можно. Мы его кликнемъ какъ вер- 
нется». Возвратился Тига, всталъ, встряхнулея, припрыгнуль и 
товоритъ: «Эхъ, потягалея бы да не съ кЪмъ!» «Поди-ка сюда, 
молодець! Ты чей?» «Я воть Митр1я мельника сынъ». «Знаемъ 
очень хорошо». «А меня Тигой зовутЪ». «Знаемъ, знаемъь твовд 
отца; проходя назадъ тому лЪтъ десять, твой отепъь тысячу 
рублей занималъ у насъ». «Ла», отвфчаль Тига. «Тавъ нельзя ли 
ихь отдать или заработать?» «Что же, я могу заработать, только 
такъ не пойду, а пойдемте въ нижн земсый судъ распишемся». 
Обрадовались лавочники: «Пойдемъ!» Взяли Тигу, приходятъ, кла- 
няются судьямъ, что вотъ такой-то занималъ тысячу рублей. де- 
сятъ лётЪ тому назадъ, желаемъ молъ этого мужика взять, что- 
бы онъ ихъ ваработалъ; одфнемъ его и обуемъ: «Ну, какъ же, 
братецъ», говорятъ судьи:—«ты желаешь заработать?» «Господа, 
судьи», говоритъ Тига, — «позвольте мн слово молвить. Я съ удоволь- 
ствемъ бы заработаль, да вздь вы видите я въ чемъ. Мой отецъ 
занималъ десятъ лфтъь назадъ, и они брали ‘процентъ по двфети 
‚ рублей въ годъ. За что же я буду имъ работать? Я отъ процен- 
товъ разорился». Судьи разсудили такъ, что лавочники виноваты 
остались: должны они тысячу рублей ТигВ выплатить. Заспорили 
лавочники, что денегъ отцу Тигиному не давали; а судьи говорятъ: 
«Судъ не глупитъ!» Приказали деньги принести сейчасъ; за смЗхъ 
надъ судомъ—по двадцати-пяти розогъ | въ ж..у лавочникамъ. 
Вскричали полицейскихъ и выдрали. БФгутъ оба лавочника изъ 
суда и горько плачутъ. «Вотъ, братъ, не сообразились мы!» Идетъ 
встр$чу барышня. «Что вы плачете?» «Ла вотъ нарвались на 
Тигу, мельникова сына». «Это мужъ мой; погодите, я ворочу все. 
Пойдемте со мной! Онъ бродяга, прохвость». Приходить жен- 
щина въ ниж! земсый судъ, раскланялась судьямъ и плачетъ 
сама: «Это мой мужъ. За что вы купцовъ обидфли? Онъ пьяница, 
мотыга». Судьи говорятъ: «Тига, это твоя жена?» «Моя! Сейчасъ 


только вижу». «Ну,зачВмъ же ты ее согналъ?» «Я ея несогонялъ, 
Сказки и пред. Сам. края. 8 


114 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


тоспода судьи;—«она связалась съ помфщикомъ и бросила меня. 
Она у меня унесла денегъ семьсотъ рублей и на семьсотъ рублей 
одёжи; потому я и остался видите въ чемъ». Судьи приказали по- 
слать въ ея_домъ и запечатать сундуки, узнать, правду ли онъ 
говоритъ. Полицейсве запечатали. Судьи пришли и все нашли что 
Тигазговориль. «Ну, какъ же ты мужа бросила и столько у него 
унесла? Вороти” все!» Она стала отказываться. «Какой это мой 
мужь? Онъ померъ, мой-то мужъ». Судъ и говорить: «Нть, го- 
лубушка, судъ не любить шутить. Отдай!» За 6м$хь суда— пять- 
десять розогъ въ ж..у. Отобрали у ней деньги и одежу, и Тиг% 
отдали. Онъ двфсти рублей тутъ за хлопоты израсходовалъ, а пол- 
торы тысячи рублей ему осталось. Пришелъ домой и думаетъ: «Ну, 
вотъ ни съ чего Богъ даль мн% денегь!» Завелъ небольшую ла- 
вочку, сталь торговать и расторговался, такъ что краснаго товару 
лавку завелъ и заторговаль какъ богатый купецъ. Сидитъ и ду- 
маетъ: «Воть я жилъ въ бЪдности и ни съ чего пью-Ёмъ готово, 
ношу принасёно и не работаю». Мать видитъ, что онъ расторго- 
вался: «Время», говоритъ,—«сынокъ, тебф жениться». «Что же, ма- 
мынька, время». Сталь невфсту сватать, на самомъ конц села 
въ кельенкВ у вдовы дочь. Вдова съ радостью отдаетъ ва него; 
нев ста тоже согласна. Черезь нфсколько время даль онъ имъ 
денегь собрать сватьбу. Бфдная вдова собрала какъ надо, и въ 
праздникъ пирушку ед$лали`и обвфнчался Тига. Жили они влюбЪ 
съ женой н%®сколько время; только замфчаетъ Тига, что чай жена, 
съ нимъ пьетъ, а ни обфдать, ни ужинать не садится. 

Въ страдное время собрались прикащики къ его лаве, гово- 
рятъ: «Ну что, Тига, ты влюбф съ женой живешь? Ничего не за- 
мЪчаешь?» «Ничего, только не обфдаетъ, не ужинаетъ». «Ты вотъ 
что сдЪлай: приди домой вечеромъ пораньше, скажи: собирай ужи- 
нать! Если не сядетъ-— ложись, только не спи, а смотри за нею!» 

Пришелъ Тига, домой: «Собирай ужинать!» Та собрала. «Садись!» 
«НЪтъ, я недавно‘ чай пила, не хочу». Онъ поужиналъ. «Стели 
постель» Постлаля. Онъ легь спать и смотрить. Она легла съ 
нём, полежала, пола пала его руками, что онъ спитъ; тихо 
слЪвла и—на дворъ. Онъ—за нею. Тамъ ихъ одиннадцать сестер. 
Выкопали покойника, разрёзали по куску и говорятъ между собой: 
«Что ея долго нЪтъ?» Она и бфжитъ. «А ты скорЪе!» Онъ уви- 


ТИГА-МЕЛЬНИЕЪ. 115 


далъ это дзло, на немъ волосы встали дыбомъ. Она подошла къ 
нимъ; ей кусокъ человфчьяго мяса подали, и давай Зеть. Онъ при- 
бёгь домой, легь и уснулъ. Она пришла, вымыла въ роту и легла, 
съ нёмъ. Утромъ Тига ушелъ въ лавку, молчить. Не приходилъ 
чай пить вплоть до обЪда. Пришель обфдать. Собрала она ему. 
«Садись, хозяйка!» «Недавно об$ дала», говоритъ. «Эхъ, хозяйка, 
неужто мертвое т$ло лучше этой пищи?» Скрыгнула она зу- 
бами, побфжала въ чуланъ, нахватала какой-то воды, подб®жала 
и прыснула на; него: «Не быть теб молодцемъ, быть теб желтымъ 
кобелемь!» Взвернулся Тига желтымъ кобелемъ. Она взяла 
_ухвать и выгнала его на улицу. Собаки увидали и давай его рвать. 
Забилея Тига подъ житницы и лежитъь тамъ. Разъ утромъ пошелъ 
народъ на базаръ, и онъ съ нимъ бфжить. ПробЪгаль мимо крас- 
ныхъ рядовъ, одинъ лавочникъ крикнулъ: «Желтый, желтый!» Онъ’ 
виляетъ хвостомъ. Его прикормили калачемъ, и пр1учился 
онъ къ лавкВ этого торговца. Жила у него собака долго, и кор- 
миль онъ ее хорошо. Приходить разъ теща кобеля и торгуетъ т0- 
вару на рубль серебра. Набрала и подаеть деньги, а онъ (рубль-то) 
фальшивый серебряный. «Тетенька, гдз взяла, туды и отнеси». 
«Мнв таве-то дали». «Ну, отнеси. Воть у меня желтый и то 
узнаетъ». Торговецъь положилъ настоящий и фальшивый. «Желтый, 
который лучше?» Кобель лапой настоящий и указаль. Теща въ 
кобелф взята узнала, и говоритъ ему тихо: «Приди вечеромъ ко мн». 
Кобель ушелъ, когда хозяина въ лавк% не было: прибфжаль къ 
своей тещф. Теща нахватала воды, брызнула и сказала: «Не быт 
теб кобелемъ, быть тебф добрымъ молодцемъ!» Обратилея онъ въ 
молодца. «Ну вотъ, быть бы тебф кобелемъ, кабы не я!› Тотъ 
поблатодариль. Она и говоритЪ: «Не з$вай, а то она тебя еще 
сгубитъ. Иди утромъ и гляди, когда она на задейй дворъ пойдетъ 
убираться. Ты скорфе—вЪъ хату, гдф у ней кувшинъ воды стоить; 
нахватай ее въ роть и брызни на нее, да и скажи: Не быть 
тебф молодицей, а быть сивой кобылицей!» Онъ такъ и сдфлалъ: 
оборотилъ ее сивой кобылицей, обратальъ, сфдло подвязалъ, сфлъ 
и позхалъ. Фвдилъ на ней въ Казань, изъ Казани въ Рязань, 
изъ Рязани въ Астрахань, изъ Астрахани въ Самару и домой. 
Въ четыре часа четыре губёрни обьЪздиль. И давай ее 


гонять по своему селу. Вышель богат$ ющЕ!й вупецъ 
8 


116 СКАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


смотритъ на него. Профзжаетъь Тига мимо него. «Тига, подъ- 
Ъдь сюда на минутку!» Онъ подвернулъ лошадь. «Чего угодно; 
вупецъ?» «За что такъ мучаешь лошадь, что съ нея потъ и 
кровь даже. льетъ?» «Еели вамъ это разказывать, такъ долго 
будетъ». «Пойдемте, пожалуйста, до горницы, разкажите», ска- 
валъ купецъ. Тига слфзъ съ лошади, привязалъ ее къ верегё и 
пошелъь въ горницу. Налилъ купецъ стаканъ водки и просилъ 
Тигу разказать. «Ну, для тебя разкажу». И разказалъ все что 
было, съ самаго начала. Купецъ и говоритъ: «Ну, когда такъ, 
такъ гоняй, братъ, веселзе!» Отъ утра и до обфда онъ на ней 3- 
дилъ; подъфхалъ къ кузниц и говорить кузнецу: «Подкуй мн% 
кобылу!» «Оейчасъ». «А сколько возьмешь?» «Двадцать-пять &0- 
пфекъ съ ноги». Отомкнулъ запоры, ввелъ въ станокъ. Ёобыла 
таурится, а вузнець, озорникъ, зашелъ сзади, да запоромъ-то 
сокъ! Пошла кобыла въ станокъ, ее сейчасъ на лямки. Подко- 
вали кобылу, привели домой. Нахваталъ Тига воды, брызнулъ на, 
нее. «Не быть теб сивой кобылицей, а быть тебЪ доброй молоди- 
цей!» И стала передъ нёмъ дфвица—и руки, ий ноги въ подковахъ. 
Сказ конецъ, и я молодецъ. 


(Записано въ Симбирск, отъ дворника Алексвя). 


25. 


Морока. 


НВ который солдативъ служиль на служб двадцать-пять | 
лЪтъ; за двадцать-пять лётъ получилъ отставку. Двадцать-пять 
лзтьъ служилъ, царя въ глаза не видалъ. Полузилъ отставку и 
пошелъ домой. Выходить изъ городу и думаетъ себЪ: «Что я за 
дуракъ за солдатъ: двадцать-пять лЪтъ служилъ, царя не видалъ! 
Спросятъ меня домашие про царя, чего я имъ скажу?» Взялъ, 
оборотилея и пошелъ въ городъ опять. Идеть на лицо прямо 
къ царскому дворцу. Останавливаютъ его сторожа: «Вуды, землякъ, 


идешь?» «А вотъ, царя, землякъ, посмотрфть: двадцать-пять лётъ 
Г 


МОРОКА. 117 


служилъ, царя въ глаза не видалъ. Извольте ему доложить». 
Приближенные царю доложили. Царь велль позвать ‘солдата на 
лицо. Солдатъь приходить къ царю на лицо, честь ему воздаетъ. 
Царь говорить: «Здравствуй, землякъ!» «Здранмя желаю, ваше 
царское величество!» «Чего вамъ нужно?» «Лицо-ваше посмотр%ть: 
двадцать-пять лфтъ прослужилъ, васъ въ лицо не видалъ». Ста- 
новить ему царь стулъ и сажаетъ его въ стульъ, и говорить: 
«Посиди, солдатъ, на стул, покбль тебя черти не вздули!» Сфлъ 
солдатъ и сидитъ. Царь и говорить: ‹А что, солдатъ, загану я 
тебЪ загадку!» Заганулъь царь солдату загадку: «А Сколько, 
солдатикъ, свЪтъ великЪ?» «А не очень, ваше царское величество, 
свЪтъ великъ: въ двадцать-пять часов солнышко кругомъ 
обходитъ». Царь сказалъ: «Правда, солдатъ, а вотъ я ещевзагану: 
сколько отъ земли до неба высоты?» «Не очень, ваше царское 
величество, отъ земли до неба высоко: тамтъ стучитъ, здесь слышно». 
«Правда. А еще теб я третью загану: а сколько морская 
глубина глубока?» Солдатъ и говоритъ: «Ну, ваше царское ве- 
личество, тамъ не изв$стно: у насъ быль дфдъ семидесяти лфтъ, 
ушелъ на тотъ свзть и топёрь его н$Ътъ». «Правда, солдатъ», 
сказалъ царь. Вынимаетъ царь солдату въ награжденье двадцать- 
пять рублей. ОСолдатъ получиль ихъ и прямо въ трактиръ. Сутки 
погулялъ, десять золотыхъ прогулялъ. «Вотъ», говорить солдатъ 
трактиршику,—«на тебЪ мой четвертной билетъ, я пойду тебЪ золота, 
добывать». Пошелъ на базаръ, купилъ на три копЪфйки красную 
морковь, сдфлалъ десять золотыхъ, приноситъ и отдаетъ. «Извольте, 
сударь!» Онъ золото приняль, четвертной билетъ назадъ отдалъ, 
а золото въ шкатулочку положилъ. Вотъ господину трактирщику 
захот® лось золото поглядЪть; хвать—морковные кружки! Беретъ 
онъ солдата за шиворотъь и тащитъ къ царю на лицо. Морковные 
кружки въ карманъ поклалъ; приходить къ царю на лицо, пр о- 
ИзЗНОсСиТЬ на солдата жалобу, что онъ прогулялъ у него 
десять золотыхъ, отдалъ десять морковныхъ кружЕовъ. Говорить 
солдатъ: «Ваше царское величество, велите ему показать, чЪиъ 
я раздВлалея». Трактирщикъ вынимаетъ изъ кармана—какъ в0- 
лото изъ чекану! «Видите, ваше царское величество, чзмъ я 
раздвлался». «Молодецъ-солдатъ, сядь-ка, побес$дуй со мной, а вы, 
трактирщивъ, можете отправиться». Сказалъ царь солдату: «Ну- 


118 СКАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРОКАТО КРАЯ. 


ка, солдатикъ, пошути надо мной шутку, да, лёгоньку!» «Могу, 
ваше царское величество! Сядьте на диванъ, посмотрите, который 
часъ». «Первый въ начин$». Вдругь дверь у-у-ухъ!! Полн& 
комната воды. Затопило царя на диванЪ по шейку. Царь ударился 
изъ дому бфжать. И на двор%-то ему вплавь. Ломъ у него былъ 
трюетижный и лёстница на вс етажи; онъ забрался туды, 
и покрыла матушка полая вода вс темные л%са. Сидитъ 
_на конёчкЪ, захлёбыватся. Являетея передъ нимъ лодочка. 
Бряхъ въ лодку! И поднялея вЪтеръ, и айда—его унесло Богъ 
знать куды! Стала вода пропадать и пропала, и Стало сухо. 
Остался царь на землВ и не знать гдЪ. И такъ крфпко позеть 
захотфлъ. Идетъ старушка съ булочками. «Пожалуй, баушка, сюды, 
продай-ка за три копйки булочку!» Она подходить, ему подносить. 
«Охъ, ваше царское величество, булочки-то больно жестки, а вотъ 
ночевочки-то на-те подержите, я вамъ мяконькихъ принесу». - 
Ночёвки царь держитъ; является къ нему солдатъ квартальный, 
фамилля Борисовъ, и говорить: «Чего ты тутъ держишь?» «Воть. 
булочки». «Ну-ка, я посмотрю». Поглядвль—человёчьи головы. 
Квартальный его цопъ—въ часть. Предали его суду. Завтра—на 
окружный судъ. Обсудили его на годъ, въ острогъ; посл того. 
наказать девяносто разъ и навёчно въ каторгу. «Охъ», сказалъ 
царь, — «вотъ же да солдать! Что онъ сдфлалъ надо мной!» Въ те- 
чен!и время подь$зжаютъ сейчась къ острогу, посадили 
его задомъ наперелъ и повезли на шафотъ. Одежду съ него 
скинули, на кобылу его привязали, и подходить палачъ, беретъ 
онъ двухвостный внутЪъ, какъ размахнулея да форкнулъ, да 
сказалъ: «Разъ!»—онъ въ превелику закричалъ: «А, батюшки 
Приближенные стояли у дверей, испугались, побфжали въ тор- 
ницу, смотрятъ: солдатъ сидитъ въ стул, царь сидитъ на диван?» 
«Ну, да спасибо тебф, солдатъ, пошутилъ ты надо мной хорошо», 
Говорить ему солдатъ: «Посмотрите-ка, ваше царское величество, 
ВЪ какфимъ часу мы съ тобой сфли». Царь думалъ, что вре- 
м я-то тодъ прошло, а всего одинъ часъ. Написалъ царь свое- 
рушное письмо—3а насмшку ему вол билетъ, нигд% чтобъ его 
не держать. Взялъ солдатикъ и пошелъ. Приходитъ въ деревню; 
тутъ народъ стоить кучей. Солдатъ и говорить: «Миръ вашему 
стоянью; пустите ночевать». Одинъ старичекъ говорить: «Пой- 


МОРОКА . 119 


демъ ко мнЪ. Да не ум шь ли ты сказки сказывать?» «Можно, 


дфдушка, и сказать». «Ну-ка, скажи!» «А что тебф одному 
сказывать? Чай у тебя есть семейка?» «Есть два сынка, дв% 
невзстки». «А воть то и хорошо: когда они прйдуть въ ха- 


ту, вс ‘и послушаютъ». Сошлись всф въ хату, сли да и по- 
ужинали; и легли дфдушка съ солдатомъ на полАтки. Л душка 
и говорить: «Ну-ка, солдатикъ, скажи сказку!» «А воть невёстки 
сидятъ: я сказки-то взль поматерно скавываю». Отарикъ и крик- 
нуль: «Невфетки, живо спаты» Невфстки постельки постлали и 
спать легли. «Ну, солдатикъ, скажи теперь!» «А чего я теб% ска- 
жу: посмотри-ка кто мы? Ты то медвздь, да и я то медв$дь». 
Старикъ пощупалъ: «И самъ то медвфдь, и солдатъ то медвфдь». 
«Нечего намъ съ тобой», говоритъ солдатъ,—«на полатяхъ лежать, 
надо въ лфеъ бЪжать. А мотри, д$душка, въ л$еъ убфжимъ, тамъ 
насъ охотники убъютъ. Если тебя, дздушка, убьютъ, такъ я че- 
резъ тебя перекувыркнуеь, а если меня убьютъ, ты черезъ меня. 
Будемъ оба живы». Прибфжали въ лсъ; являются охотники, грохъ 
въ солдата, и убили его. СОтарикъ стоить въ л$су, смотритъ. «Что 
же я буду дфлать?» думаетьъ старикъ; «вФдь онъ мн сказалъ пе- 
рекувыркнуться». Махнуль черезъ него, да грохъ на поль, и за- 
кричальъ превеливимъ голосомъ: «А, батюшки, убилея!» Невфетки 
отонекъ вздули, подняли его съ полу. Онъ думать, что въ лёсу, 
анъ съ полатей брякнулся и расшибся весь. Отарикъ воталъ да и 
товоритъ: «Выгоньте его, злодфя: убилъ онъ совефмъ меня!» Оол- 
дать воталъ и ушель, куды знаеть, а старикъ и топерь поми- 


раетъ. 
(Абрамъ Новопольцевъ). 


—С. 


Шурыпа. 


Жиль старичекъ, не великъ—съ кулачекъ, и ходилъ онъ въ 
кабачекъ. Рукавички з& поясомъ, а другё то ищеть. У этого ста- 
ричка было три сынка. Старичекъ быль порядочный: онъ раз- 


120 СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


умомъ былъ недовольный, разсудокъ быль хорошъ. Былъ неурожай: 
хл№бъ убываетъь и денегъ не пребываетъ. Три сыночка по улиц® 
играютъ, своему тятенькз припенту не пригоняютъ. И гово- 
ритъ отецъ дфтямъ: «Охъ вы, дфти умны, хоть бы одинъ изъ 
васъ пришель ко мн на часъ!» Приходить большакъ тотчасъ. 
«Здравствуй, батюшка, пришелъ до васъ. Вы меня благословите, 
въ путь дорогу проводите, да деньжонками наградите». Старикъ и 
говоритъ: «А что, сынокъ, пойдемъ деньги проживать, или больше 
наживать». Сынъ ему говоритъ: «Я, батюшка, не деньги прожи- 
вать, а больше наживать. Да-ка сотенку на дорожку, на ассигна- 
щи сто рублей!» Вотъ отешь вынулъ, въ путь дороту сына отпра- 
вилъ. Тотъ взялъ и пошелъ. Идетъ путемъ дорогой является 
отець духовный. «Здравствуй, свЪтъ! Я вижу у тебя и ума-то 
нЪтъ. Ты куды же идешь? Деньги что ли добывать, или послёдни 
проживать?» «Я пошелъ, батюшка, не деньги проживать, а рабо- 
тушку работать, чёрну пашенку пахать». ЦШопъ и говоритъ: 
«Бросимъ мы пашенку пахать: пропгла красна весна, пришла хо- 
лодная зима; вотъ молотить да стукъ-——тутъ и хлЗбецъ вдруг. 
Наймись-ка, сватъ, въ работники. У меня работа лёгка. Вотъ раз- 
вкажу тебЪ: у меня то на гумн® овинчикъ насадить, той же ночь 
обмолотить, привезти во дворепъ; смелешь —будешь молодецъ! Пла-` 
та сто рублей, а не исправишь мое дфло, сто рублей съ тебя»: 
Онъ разумомъ не собрался, на работу собирался. Трое сутокъ ра- 
боталъ, сто рублей растерялъ. Пришелъ домой иъшкомъ съ худымъ 
мфшкомъ. Увидаль его отецъ. «Охъ, да охъ», товоритъ,—«что сынокъ? 
ЦЗлы-ли денежки?» «Денежки я, тятенька, растерялъ, а самъ по 
му сбиралъ. Вотъ да и бросимъ, погодимт». Старикъ говорить: 
«А нзтъ ли новенькаго чего?» Второй сынъ, умная голова, при- 
шель со двора. «Ужъ ты, батюшка родной, есть ли денежки съ 
т0б0й?» «Ееть да немножко: одна, сотенка». Сынъ и говорить: «Да- 
ва мн%». Отецъ говоритъ: «В$дь ты, сынокъ, глупъ: не можешь 
деньги наживать». «Охъ да, батюшка, попытка не шутка, вотъ 
да не ваши— своб». Взялъ деньги и пошелъ. На встрфчу—опять 
отець духовный. «А вотъ, свфтъ, куды держишь слфдъ?» «Пом$- 
сячно въ работники наняться». Попъ и говорить: «Наймись ко 
мнф, свфтъ... Одинъ овинъ обмолотить, на меленкф смолоть и 
мучку около ночи въ амбаръ свезти. Цна вотъ тебф сто рублей, 


- ШУРЫ ЦА. 121 


Не исправишь—съ тебя сто рублей...» Середый согласился. Ночь 
прожилъ и работы не исполнилъ. Попъ съ него взыскалъ сто руб- 
лей и съ двора его столкалъ. Приходитъ домой и нагь и босъ, и 
голодный, и холодный. Отецъ ему и говоритъ: «Безумная голова, 
знать, ты далеко была. Ты пошелъ наживать, не хотёль посл дне 
проживать...» Средй сынъ ему и говорить: «Да и будетъ, тя- 
тенька, помолчи». Приходитъ малый братъ и говорить тятенькЗ: 
`«Нфть ли послздней сотенки?» Отецъ говоритъ: «Есть, сыночекъ, 
масляный блиночекъ, ясёнъ соколокъ! Ты послздни проживешь». 
Малый и говорить: «Я буду проживать, а васъ не буду позабы- 
вать». Взялъь сотенку и пошелъ. Тфмъ же путемъ дорогой идетъ, 
ид его братья ходили и деньги растеряли. Пошелъ дорогой 
лытать, ихи деньги собирать. Идетъ на встр№чу попъ. «Куды 
идешь, свЪтЪ?» «Въ работники наниматься». «Наймись, свЪтЪ, ко 
мн%!». «Пожалуй, батюшка». «Вздь у меня работа-то лёгка». «Чего 
дфлать-то?» «Вругъ ночи овинъ насадить, обмолотить на, рушной 
мельниц%, смолотую муку въ амбаръ ссыпать; за работу сто руб- 
лей, не исправишь—съ тебя сто рублей». «А если я сработаю, на 
ночь работы не хватитъ, такъ съ васъ сто рублей?» «Ну, хорошо». 
Вотъ приходить къ попу. «Ну-ка, батюшка, глдв мнф гумно?» 
Отводитъ ему попъ величающйй подёнокъ и большой овинъ. 
«Вотъ тебф, работникъ, гумно и овинъ». Работникъ запрёгь лоша- 
душку и растворил: ворота, выпустильъ скотину и подпустиль КЪ 
подёнку. Она такъ т: гелё, всВ енопы домой унесла, и осталось 
дхва-четыре. Рабс` икъ взялъ ихъ и поталщилъ въ овинъ: че- 
тыре угла—во вс че: ре по енопу, насадиль и сейчасъ обмоло- 
тилъ. Приходитъ къ попу. «Ужъ ты, батюшка, да-ка, мн лошадку 
хорбшу, а то всю работу брошу». Попъ и говоритъ: «Что хочешь, 
то и бери, да рожь-то смели». Работникъ пошель, запрёгь си- 
венькаго, хроменькаго меренишка въ изломаны санишки, взялЪ 
худеньюй положишко, пошель рожь насыпать и говоритъ попу: 
«Батюшка, да-ка большую-то пудовку, съ которой ты на Рождество 
ходишь». «Тутт на крыльц, работникъ». Взялъ онъ да и понесъ. 
Наложиль въ санки землицы, наверхъ положилъ пологъ, а на 
него три пудовки ржи насыпалъ и позхалъ. Вернулся къ попу. 
Сивеньк!й хромой-то меренишко крЪзпко хромаетъ, ничего не 
знаетъ, а работникъ одной рукой придарживаеттъ, голосомъ 


122 _ СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


покрикиваетъ: «Ну-ка, сивеньей, вези, а ты, батюшка, въ окошечко. 
гляди!» Попъ обрадовался, кинулся къ окну: работникъ-то больно 
хорошъ, скоро, живо возЪ привезъ. «Вези-ка во дворъ, помфрямъ!» 
Работникъ былъ не плохъ, ну да ему разумъ-то даль Богъ: онъ 
взяль мфру съ собой, оборотилъ ее вверхъ дномъ, насьшалъ 
ровно; сдфлалъ въ грёбло и говоритъ: «Батюшка, считайте! Двад- 
цать ту полныхъ, а пёрва-то не полна». Попь говоритъ: «Вакъ 
знашь, такъ и дфлай, свЪтъ». Работникъ уменъ: пошелъ на мель- 
ницу, засыпалъ, дырочку рукавомъ затыкалъ и въ санки готовой 
муки насыпалъ. Полночь пришла, работникъ въ попу` съ мукой 
прИхалъ. «Ну, долговязый песъ, давай разчетъ! Овинъ ночью 
насадиль, обмолотилъ, на мельниц смололь и тебЪ привезъ». 
Попъ говоритъ: «Охъ, свфтъ, любишь или нфтъ? Еще свфту нЪтъ, 
сходи-ка, работникъ, въ келейку, вонъ тамъ у меня сталов$ ръ, 
онъ на исповзди тридцать лётъ не былъ. Я заплачу, только при- 
тали». 

Пришелъ работникъ въ келейку, хвать—а тамъ чортъ. Онъ 
попъ его з& косы, да и попёръ изъ бани ти, и претъ къ попу 
въ избу. Попадья-то: «Ай, ай, ай! НФтъ, пусти, работникъ, его въ 
конюшню: теперь нёколи. Онъ его — въ конюшню. Заперъ, прихо- 
дить къ попу. «Батюшка, дай разчетъ! Не хочу работать. Ты на 
ночь меня нанималь овинъ обмолотить и смолоть; я д%ло кончилъ». 
Попъ говоритъ: «Работникъ, пособи пожалуйста: у меня вотъ 
овчишки убфжали». «Куды еще, долговязый песъ?» «Воть тутъ 
недалечко, въ кблочекъ». «Да-ка конопель: овецъ безъ кнута-то’не 
загонишь». Взялъ конопель, свилъ кнутъ, долмй какъ тяжъ, и по- 
шель куды нужно. Смотритъ: бётутъь волкъ по волку, вдругъ 
десятокъ. Онъ ихъ грохъ кнутомъ; они испугались, къ попову 
двору помчались. Попадъя испугалась: «Ахъ, батюшки, попъ, что 
это? Вотъ д смерть-то наша! Волковъ пригналъ! Куды дЪнемся?» 
Попъ кричитъ въ окно: «Пущай ихъ, работникъ, на волю: стричь 
нёколи». Работникъ говоритъ: «Врешь, батюшка, хоть одну оставлю». 
Цопъ, что ни есть лучшаго, крупнаго волка и посадиль его къ 
чорту, въ конюшню. Приходитъ къ попу: «Давай разчетъ! Не 
хочу работать». Попъ говорить: «Работникъ, потерпи. до зари: 
мелкихъ денегь нфтъ. Сходи за буренкой: она не ночевала, ‘въ 
лВеу видно осталась». «ДВ она?» «Вотъ тутъ въ лёфсу, не доёна, 


ШУРЫ ПА. 123 


ушла». Работникъ пошелъ. Онъ думаль буренка, & инъ медвёль. 
Цопъ его кнутомъ, захватилъ за шею и поперъ въ попу, тащитъ. 
Попъ смотритъ: «Попадья, батюшки, медвздя тащить!» Втащилъь 
на дворъ. «Матушка, дой!» «Охъ, работникъ, пусти его, пущай 
погулятъ». «Ну н%тъ, не пущу, а въ конюшню посажу». И медвёдя 
заперъ. «Давай разчетъ! Зорька занялась». Попшъ и говоритъ: «Воть 
что: свари-ка кашицы, позавтракамъ, да разчитамея. Въ кашицу- 
то положь-ка перш у, да и лувшу, да солёну». «Ладно, 
батюшка, сварю». Развелъ на таган% огонекъ, заварилъ кашицу; 
подбЪжаль поповъ сынъ Пирка, онъ его цопъ да и бултыхъ въ 
котелъ. Была у попа дочь Лушка; попъ-оть велфлъ класть луку, 
а работникъ думалъ Лушку. Онъ и ее— туды. Попъ сказалъ: «по- 
ложи соли», велфлъ сдЪлать солёну, а работвикъ думалъ Олёну. 
Онъ и Олену—туды. Сварилъ и протв$далъ. Посп$ла; приходить 
ЕЪ попу: «Ну-ка, дава-ка завтракать, да давай равзчетъ!» ОЗли 
завтракать. Попъ говоритъ: «Попадья, скричи ребятишекъ! Пирву 
кричи, Лушку да Олену кричи!» «Что, за чортъ у тебя за Пирка, 
за Лупка? Они всЪ въ котлФ. ВЪдь ты мн сказалъ: положи Першу 
да Лукшу, да Солёну...» «Эхъ озорникъ! Я тебЪф товорилъ поло- 
жить перцу, луку да соли». «Да чорть ли тебя зналъ? А я ве хъ 
ихъ собралъ, въ котелъ поклалъ. Давай разчетъ!» Дфлаль нечего, 
сли да позавтракали. Стали попъ съ попадьей думу думать, какъ 
съ работникомъ разчитаться. А работникъ кричитъ: «Попъ, давай 
разчеть!» «Охъ, работникъ, денегъ-то нЪтъ». «Ну, ну, ну! Де- 
негъ нЪтъ... Я теб дамъ!» «Пожалуйста, работникъ, сдфлай ми- 
лость, съфзди въ царю. Я ему пять пудовокъ золота давалъ 
взаймы. Если привезешь, всф твои будуть». «Обманешь, попъ!» 
«НЪтъ, не обману, работникъ». 

Вотъ работникъ запрёгь медвфдя вЪ корень, чорта—въ при- 
стёжку, волка въ другую, самъ сВлъ на козлы и понесся! Безъ 
допроса, безъ докладу — прямо къ царю. Царсые слуги его пр!- 
остановили и говорятъ: «Что за невфжа?» Онъ прямо къ царю; 
попъ его з& вороть! Царь испугался, не знатъ чего говорить. 
«Отдай пять пудовокъ золота попбвыхъ!» ДЛумаль, думалъ царь и 
говоритъ: «А что», говорить, —‹господинъ, не умфшь ли? У меня 
дочь нездорова: прикачнулся налётный дьяволъ. Не можете 
ли вы ее отходить и поповыхъ пять мфръ золота, получить? Еще 


124 СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


своихъ вамъ пять мфръ даю. Кто ты самъ таковъ?» «Я — Шурыша. 
Ведите меня къ ней! ГдЪ она у васъ?» Привели къ ней, а онъ 
на ней верхомъ сидитъ. Вакъ Шурыпа въ комнату вошелъ, сгрёбъ 
чорта за долме волосы, стащилъ, да и ну-ну-ну! Волосы ему всЪ 
выдраль, столкалъь съ постели и самъ съ ней лёгъ. Лежитъ. 
Чорть передъ нимъ стоитъ и говоритъ: «Шу-ры-па, да пусти меня, 
я хоть ее поц$лую!» «Уйди, чортъ, убью!» «Ла я хоть погляжу». 
Скочилъ Шурыпа, да за нимъ. Онъ—въ дверь и убфжаль къ 
дЪдушЕЪ. «Что, какъ дфла?» спросиль дздушка. «Совсфмъ, дф- 
душка, моя; да какой-то Шурыпа ‘пр!Вхаль и съ постели меня 
согналъ». «Ну», говорить дЪдушка, — «поди, согласиеь съ нимъ 
подраться по три разъ. Вто передъ кфмъ потерпитъ, того и 
дфвка». Побфжалъ чертенокъ Въ Шурып®. «Шуры-па!» «Чт, 
чортъ?» «Вотъ что дфдушка сказалъ». «Что онъ, старый песъ, 
теб сказалъ тамъ?» «Давай по три разъ подеремся; кто кого 
обидитъ?» «Ты, чортъ, спятишься; я вытерплю». «НФтъ, Шурыпа, 
я не спячусь». «Ну, давай, завтра приходи!» «Чортъ убЪжалъ, 
а Шурыпа велёлъ, чтобы были чмъ свфтъ три шляпы желзныхь 
ему на голову, и чтобы кулакъ на руку, десяти фунтовой, желфв- 
ный. Ч%мъ свфтъ у царя все готово. Три ляпы жел зныхъ при- 
несли и кулакъ желФзный. Шурыпа кулакъ взялъ и на руку на- 
дфль, а три шляпы нА голову. Лежить себ. БЪжитъ чортъ. 
«Шурыпа, давай драться!» «Давай, да чтобы не пятиться!» «Да- 
вай конйться, Шурыпа, кому прежде вого бить». Досталось чорту 
Шурыпу бить. Шурыпа слфзъ съ кроватки, всталъ и стоить какъ 
пенёкъ. Чортъ развернулся да и етукъ! Шурыпа стоить невре- 
димъ. Разъ ударилъ. ‹Эхъ, Шурыпа, кавкъ я руку-то отшибъ!» 
«Ну, ну, бей, чорть, еще больн%е!» Тотъ его крФико три раза 
ударилъ. «Ну-ка, чортъ, стой! Топерь я запалю». Поднялъ кулакъ, 
да кавъ цопнетъ, чортъ индо повернулся и говоритъ: «Шу-ры-па, 
а ты тихонько; больно ты дерешься!» Шурыпа развернулся, въ 
другой-то разъ еще больнфй запулилъ. Чортъ айда драла. Шу- 
рыпа за нимъ. «Стой, стой! Куды? Ты меня три разъ, а я тебя 
ОДИНЪ!» 

Чорть прибфжалъ въ дфдушеВ: «Дфдушка, онъ мнф голову 
разшибъ! Гдф мн% съ нимъ драться?» «Поди», сказаль дфдушка, — 
«Поиграй съ нимъ до’ трехъ разъ чехардой-Ёздой», Является 


ШУРЫПА. 125 


чортъ къ ШурыпВ: «Шу-ры-па!» «Ты что, чортъ, еще?» «Да вотъ 
что дЪдушка сказалъ». «Что еще онъ тамъ, старый песъ?» «Да- 
вай до трехъ разъ чехардой-Ъздой поиграмъ!» «Врешь, чортъ, не 
вытерпишь! За тобой плюха пропала». «Н%тъ, вытерплю, Шуры- 
па!» «Ну, давай! Черезъ часикъ зайди!» Чортъ ушель, а Шурыпа 
приказаль содрать_-три вола дудкой со всеми четырьмя 
нотами и велзлъ Шурыпа, сдфлать желфзныя перчатки съ вострыми 
когтями. Царь распорядился; исправили дфло, принесли. Чортъ 
приходить, Шурыпа и говоритъ: «Ну, что же ты пришель?» «Да- 
вай, поиграмъ что ли?» «Не вытерпишь, чортъь! На тебЪ еще 
плюха осталась, а коли топерь останется, такъ мотри, что бу- 
деть! Ну-ка, поконймся!» Стали конитьея, опять чорту досталось 
на Шурыпу прыгать. Шурыпа надЪлъ на себя три шкуры, сталь 
въ ст$нк и протянулся. «Ну-ка, чортъ, прыгай, да мотри ру- 
ками ти хлопай!» Вотъ чорть разъ прыгнулъ и въ ладоши по- 
`°хлопалъ, и когти въ шкуру запустил, и шкуру всю содралъ. 
(Чортъ-то не узналъ: онъ думалъ, что Шурыпина шкура-то, а инъ 
бычья). Онъ три раза махалъ, всф три шкуры снялъ. «Ну-ка, 
чортъ, ты посто-ка топеры» Воть чортъ стоить да назадъ погля- 
дывать. Шурыпа надЪль перчатки желфзныя, прыгнулъ, всадилъ 
въ чорта когти, выдернулъь да похлопалъ—такъ изъ чорта индо 
кровь полила. «А ты, Шу-ры-па, ти-хонь-ко!» «Стой, стой, не 
мотайся! Л тери$ль». Прыгнулъ, захлопалъ: «Разъ!» Разбфжалея 
да два, и такъ всадилъ, что чортъ упалъ, изъ избы безъ памяти 
побЪфжалъ. Воть Шурыпа— за, нимъ. «Постой, постой, чортъ! Плюха, 
то за тобой осталась, и прыжокъ-отъ пропалъ! Ну, придешь— я 
теб дамъ!» Чортъ къ дфдушк$ убфжалъ, всф страсти разказалъ, 
«Да, дфдинька, онъ два раза-то прыгнулъ и шкуру-то всю снялъ, 
и до мяса-то досталъ. Погляди-ка, кровь течетъ. Я не пойду». 
Шурыша, легъ, съ царёвой дочерью полёживатъ. Вотъ чортъ`ду- 
маль, думаль, опять пошелъ. А царская дочь могла по горенк% 
гулять. Чортъ приходитъ. Шурыпа приказаль сдфлать такого че- 
ловзка съ проволоками, чтобъ были желфзные клещи и молоты, и 
стоялъ бы какъ живой, разиня ротъ, и могъ бы сжать, а молотами 
бить. Чортъь пришелъ и спрашиваетъ: «Это кто?» «Это дфдушка * 
мой». «Да что онъ, Шурыпа, ротъ-то разинулъ?» «Да онъ надъ 
тобой см$ется, чортъ!» «Шурыпа, я ему въ ротъ-то нас..у да и 


126 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


домой уйду». «Обманешь не уйдешь?» «Н%тъ, уйду, Шурыпа». 
«Ну, иди ближе, с...!» Вотъ чортъ въ нему подошелъ, онъ его цопъ 
да и ну-ну-ну! ЕКлещами-то его сжалъ, молотами-то сокъ, сокъ, 
сокъ! Онъ айда съ нимъ бЪжать. Онъ его не пускатъ, да стукъ, 
стукъ! И до тфхъ поръ стукалъ, что чорть чуть идетъ къ Шу- 
рыпЪ и старичка этого тащить. «Шу-ры-па! Пусти Христа 
ради, Ботъ съ тобой и съ дфвкой! До жизни вЪку не прИйду!» 
Отпустиль его Шурыпа; онъ, какъ молонья, затопилея. Такъ по- 
бЪжаль, свой омутъ не узналь. Въ чисто поле убфжаль и топерь 
тамъ бЪгатъ. 

Шурыпа съ д№вкой полежалъь и побфжалъ къ царю. «Живо 
пять пудовокъ попова золота! Живо!» Царь глядитъ, и дочери-то 
не радъ. «Сейчасъ, сейчасъ, Шурыпа!» Насыпали ему пять. пудо- 
вокъ золота, попова долга. Приняль Шурыпа и говорить: «За ра- 
боту пять пудовокъ! Живо!» Царь насыпалъ ему десять пудовокъ 
и проводилъ со двора. Вотъ Шурыпа запрёгъ медв$дя въ корень, 
шута въ пристёжку, а волка въ другую, се$лъ на кбзлы и по- 
несся. ПруВзжаеть къ попу. «Батюшка, долгъ принимайте отъ 
царя!» Попадья-то хны-хны-хны, а попъ-то тыръ-тыръ-тыръ! «Ба- 
тюшка, не бойся! Оба будемъ богаты». Насыпальъ попу пять и 
себ пять; самъ пошелъ домой и попа оставилъ, да и говоритъ: 
‚ «Батюшка, прощай, я домой пойду». «Богъ съ тобой!» И сказка 


вся, ‘и сказывать нельзя. . 
- (Абрамъ Новопольцевъ). 


27. 


Ванюшка дурачекъ. 


Жили были три брата родныихЪъ, два-то умныхъ, а трети ду- 
ракъ; двое-то женаты, а Ванюшка холостой. Ходятъ умные братья 
за охотою, ловятъ лисицъ, окуницъ и черныихъ соболицъ, а Ва- 
`нюшка дурачекъ на печк$ лежитъ, на клубокъ сопли мотатъ. Вотъ 
и говорятъ братья: «А, дуракъ ты, дурацка стать! Что на печь 
все лежишь, да на клубокъ только сопли мотАшь? Поди, дуракъ, 


ВАНЮШКЕА ДУРАЧЕКЪ. 127 


на гумно: тамъ сейчасъ лиса, прошла. Вырой-ка ямку глубокую, 
попадетъ она теб%». Пошель же Ванюшка дуракъ на гумно. по- 
тулять, лисьихъ слёдиковъ поискать. Вырылъ глубокую яму и 00- 
ломой ее покрыль; пришелъ домой, лежитъ на печв, сопли на 
клубокъ мотАтъ. Полежалъ, полежалъ, на гумно побфжалъ: въ ям% 
мамынька сидитъ. Онъ и говоритъ: «А, воть лисынька попала!» 
Да и ну ее колотить. ПоглядЪлъ да и говорить: «Да это матуска!» 
Воть онъ ясный соколокъ, мать домой поволокъ; брякъ въ кон- 
никъ! Залфзъ на печку, лежитъ. Приходятъ съ охоты братцы род- 
ные, приходятъ да не приносятъ. Луракъ и товоритъ: «А сто, 
братцы, нзтъ видно ницевб?» Большой отвфчаетъ: «Лежи, дурацка, 
стать! А ты чего поималъ?» «Мн лисиньку Богъ даль». Воть 
братцы больно обрадовались, на печку л$зть собирались: «Покажи- 
ка, братъ, намъ лисыньку!» «Поглядите: она въ конницк® лезытъ». 
Вотъ братья конникъ открыли, а тамъ—матушка. «Эхъ ты, дуракъ, 
дурацкая твоя стать! ВЗдь это мамынька!» «Да, а цортъь ли ей 
велфль? Я думалъ сто лисынька». «Куды же ты ее дВнешь?» «А 
сто вамъ, братцы, за д%ло? Кулы знаю, туды и дфваю». 

Вотъ дуракъ быль не плохъ: посадилъ мать на салазочки да 
и повезъ. деть большой дорогой, мостомъ. Вдетъ дворянинъ, онъ 
съ кучеромъ, не одинъ, и кричитъ: «Дуракъ, вправо!» А дуракъ 
говоритъ: «И такъ, сударь, прямо!» Взялъ да салазочки подъ санки 
шыркъ! Баринъ ее и задавилъ. Дуракъ кричить: «А, судари, ву- 
дари, свейку (женку) утопили!» Вотъ баринъ ему и говоритъ: 
«А ты, дуракъ, не кричи! Лучше на съ меня деньги получи». Под- 
ставилъ ему дуракъ большую пгляпу; онъ ему полну ее накаталь, 
а свейку-то въ воду столкалъ. Сталъ правъ молодецъ и пошель 
себЪ домой; лежитъ на печи и на клубокъ сопли мотётъ, часто 
денежки считать: коп йка, да грошъ, и стоитъ ребромъ. Приходять 
его братцы родимые домой. Вотъ приходятъ, ничего не приносятъ. 
Дуракъ имъ и говоритъ: «Сто зе, братцы, видно у васъ пусто? А 
У меня на пецк%-то густо!» Братья и товорятъ: «Ну-ка что тебя?» 
«А вотъ деньги!» Погляд№ли братцы да ужахнулись; «А дВ 
же ты, дуракъ, лурацка стать, взялъ?» «Эхъ да, братцы, матуеку 
продёлъ!» «А скажи, какъ ты ее продавалъ?» Вотъ онъ и говоритъ: 
«Да многимъ тавъ отдавалъ, а сто зе вамъ за дЪло?» «Да и мы, 
дуракъ, женъ-то убъемъ!» «А вотъ я какъ матуску продалъ: по- 


128 - СКАЗЕИ И ПРИДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


Ъхалъ за больсымъ селомъ, да и крицалъ да крицалъ: А суда 
по мертвую! А суда по мертвую! А бфгутъ да бфгутъ, да все де- 
нески несутъ». Вотъ два братца родные стукъ да стукъ своихъь 
женъ. Они такЪ-то постучали, имъ головушки проломали, да и въ 
салазочки поклали, во большо селеньице помчали; громко больно ` 
во поселеньицв кричали: «Сюды, по мертву, да сюды по мертву!» 
Народу много наб жались, женкамъ мертвымъ дивовались. 
Вотъ да и ну-ка ихъ тутъ трясти, чуть было имъ только домой 
донести. И тавъ-то ихъ потрясли, чуть домой они пришли. Вотъ 
и говорятъ братья: «Охъ ты, дуракъ, дурёцка стать! Что тн намъ 
сказаль? Больно много навралъ». «Да и цортъ ли вамъ велфль?» 
Лежить да полеживаетъ, сопли на клубокъ поматываетъ. Лежалъ, 
лежалъ да и говорить: «Давайте-ка, братцы, пецъ дфлить». «Охь, 
дуракъ ты, дурацка стать! Ты у насъ женъ-то отнялъ, да и ма- 
тушку-то продалъ! Чего тебЪ еще печь-то мотать? На чемъ ты, 
дуракъ, будешь лежать?» «А сто вамъ, братцы, за дЪло? Я не 
буду на пецкВ лезёть, а буду свою долю продавать». Вотъ дуракъ 
печку разломалъ, на, три кучки расклалъ. «Я», говоритъ,—«это—Пец- 
ЕЪ, это—КузькЗ, это— Ваньк дурацку». Насыпалъ дуракъ кирпичей, 
пофхалъ на базаръ продавать и сталь деньги наживать. Онъ не 
дуракъ, онъ былъ родомъ такъ. Кирпичи въ санки поклалъ, поло- 
тенцемъ увязалъ, съ товарами рядомъ вставалъ. Подходятъ гос- 
пода купцы. «Охъ, да Ванюшка Иванъ, ты не нашъ ли обманъ? 
Изволь товары открывать, намъ купцамъ продавать». Ванюшка и 
товоритъ: «Не угодно ли вамъ закрытый покупать?» Одинъ купецъ 
подходить и другаго подводитъ. «Охъ ты, Ванюшка, развяжи, то- 
варъ-то намъ покажи!» Ванюшка товаръ не кажетъ и говоритъ: 
«А дава-ка возъ на возъ мфнять». Купець подходитъ, товарища 
подводитъ. «Охъ, братъ, что въ возу тяжело? Что тутъ, Ванюшка, 
лежитъ?» «ЛДороше камни. Не угодно ли вамъ на красный товаръ 
мзнять? А не будешь ли, господинъ купецъ, послф ВанюшеВ пе- 
НЯТЬ?» «Ну, Ванюшка, ошибку въ фальшу не ставятъ. Давай, 
смфнямъ повозку на повозку, лошадку на лошадку». Вотъ какь! 
Ванюшка смфнялъ, сфль да и полетёлъ. Стали купцы развязывать, 
не знаютъ куды печь дЪвать, стали горе горевать. Пошли пб м1ру. 
Вотъ Ванюшка дурачекъ больно обрадовалея, краснымъ товаромъ 
лавочкой расклался. Это бросимъ— новенько начнемъ. Пришли брат- 


ВАНЮШЕА ДУРАЧЕКЪ. 129` 


цы его родные. «Охъ ты братецъ ты нашъ братъ, охъь ты Ва- 
нюшка дурачекъ! ГдфЪ же ты товаръ взяль такъ?» «А сто вамъ 
за дфло? Вирпицыки промоталь, купчишковъ надувалъ». Братья 
И ГОВОрятъ: «А скажи какъ ты ихъ продалъ». «Я перва ихъ на 
деньги смфнялъ, а на деньги товару покупалъ; ФЗхалъ по улицФ, 
денески называлъ». «А какъ ты кричалъ-т0о?» «А вотъ я такъ 
врицалъ: да суда по пецынЪ! Туда по пецын?! Идутъ да тасцатъ, 
идутъ да тасцатъ». 

Братья и давай кирпичи насыпать, да по улиц продавать. 
Зздятъ да кричать: «Вотъ сюды по печинушку!» Выб$жали 
люди и больно ихъ прибили. П]зжаютъь братья домой; сидятъ 
да горе горюютъ и говорятъ: «Охъ ты дуракъ, дурацкая стать 
твоя! Лолго ли ты будешь надъ нами озоровать?» «А цортъ ли 
вамъ велфлъ?» Лежатъ братцы умники да думаютъ. Одинъ другому 
и говоритъ: «А дава-ка, братецъ, домъ бросать, пойдемъ во зеле- 
ный лфеъ гулять, да на сушимъ-ка, братецъь, сухарьковь 
аржаныхъ да манбнько пошенйшных-то да по больше». 
За угломъ дуракъ стонтъ и слушаеть что братья говорят. 
Они неладно говорятъ: въ путь дорогу бЪжать хотять. Дуракъ и 
говорить дурацкой-то своей головЪ: «Ну да зе я имъ въ сапку-то 
нас..у!» Заприм$тялъ дуракъ тдф у нихъ сухарики стоять и ду- 
маетъ: «Да-ка я надъ ними посуцу: сухариковъ-то убавлю, а въ 
мфсокъ-то самъ лягу». Убавилъ сухариковъ, легь въ мВ шокъ. При- 
ходятъь умные братья и говорятъ другъ другу: «Айда-ка, братъ, 
бери мфшокъ съ сухарями ти, а я то возьму другой». Взяли да, 
и побфжали, а дурака-то въ домЪ бросали. А дуракъ-то не дома 
лежить, онъ, дуравъ въ мёшкЪ лежить и за ними бфжить. Б- 
Жить да кричитъ: «Ви-и-и-зу! Ви-и-и-3у!» Одинъ брать и говорить: 
«А вЁдь дурацкая-то стать за нами бфжить!» Ну-ка они бфжать 
еще прытче. А дуракъ-то не бЪжить, а за плечами лежитъ, да 
вричить еще громчфе: «Да охъ да визу! Визу» Они его 
испугались, на разныя дороги кидались и кричать: «ГдВ ты-ы?!». 
«ДЖ я?» «А дуракъ дЪ?» Одинь брать говорить: «За нами 0$- 
жить! Дава-ка, братець, отдохнемъ». Другой говорить: «У меня си- 
лушки н%тъ (дуракъ-то знашь на немъ). Что-то у меня, братецъ, 
вЪ мБшЕВ-то тяжело! Лава-ка посидимъ, да огонька разведемъ, да 


вашички заваримъ». Вотъ взяли, огонька расклали, кашичку-то 
Сказки и пред. Сам. края. 9 


130 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


за варили. Большой-то братъ развязалъ и малому указалъ. «Я, бра- 
тецъ, оржаные, а ты пошеничны-то развяжи!» Пошеничны сухари 
братъ развязаль и съ испугу сухари-то не узналъ. Цопъ да цопъ 
рукой, а онъ тутъ то и тут?! Дуракъ и говорить; «Тихонько, 
братицъ! Волосы выдересъ!» Умный-то братъ говоритЪ: «Ахъ ты 
дуракъ, дурацка стать твоя, замучалъь ты меня!» «Да портъ ли 
тебЪ велфлъ? А будетъ ци, братцы, говорицъ; давайти-касыпу ва- 
рицъ!» Сварили кашички; вдругь является къ нимъ Ягая баба 
и прыгаеть вокругъ ихъ на одной ног%. Луракъ говорить: «А мо- 
три же, Ягая баба, не попади въ цасу, не то остальну ногу вы- 
дерну!» Она прыгала, прыгала и въ чашу попала. Онъ—дёргъ, и 
остальну ногу выдернулъ; осталась Ягая баба безъ ноги. у 

Стоить слазное древо, древо елевое. Дуракъ и говорить: «А 
н6коли, братцы, нынце намъ спацъ, а вотъ-то взяцщь на ели по- 
стойцъ, по цыстбму полю поглядфцъ!» Они взяли, на ель влфзли 
и сейчасъь тамъ сидятъ. Полфзъ дуракъ на древо и ногу съ собой 
взялъ. Это бросимъ, хорбшенько‘ другб начнемъ. Тутъ была ео- 
рожка, и говорить дураку: «Вотъ дуракъ, сиди-ка, на вс стд- 
роны гляди-ка увидишь кто придеть и тебф будетъ что». Дуракъ 
и говоритъ: «Уди, скверная птица, отойди, ногу выдерну!» Сорока 
. полет®ла и хвостомъ заверт ла, и тотчаеъ чуть мнз не выколола_ 
глазъ. Приходитъ въ ели самъ разбойникъ; огонька развель, тру- 
бочку покурилъ, по стаканчику водочки выпивалъ и разбойничьимъ 
громкимъ голосомъ закричалъ: «Воръ по вору, вдругъ десятовъ!» 
НабЪжало и считать нельзя. Начали кашицу варить; еварили да 
похлёбываютъ. Дуракъ на лЗсйнЪ сидитъ, поглядываетъ, съ бра- 
тьями рЪ$чь разговариваетъ. «Охъ да зе, братцы, какъ я с.... то 
хопу!» Большой-то говоритъ: «Да с.. дуракъ, мнЪ въ карманъ!» 
А онъ; «Ну, братйцъ, замбцысъ». Средый говоритъ: «Ла, дурёцка 
стать, с.. ко мн въ шляпу!» «Замоцыеъ, братицъ! Я имъ буду въ 
цасвку сикать!» И началъ въ чашку имъ сикать. Атаманъ и гово- 
ритъ: «Бо-0-ожья роса! Боо-о0-жья роса!» И они сейчасъ хле- 
баютъ, ничего не знаютъ. 

Вотъ дуравъ вы.....я, сидитъ на лёсин% поглядываетъ, на 
разбойниковъ посматриваетъ, и говорить: «Охъ да зе, братцы, какъ 
Я с....то хоцу! Большой братъ говорить: «Дурацка стать, с... 
мнф въ кармант!» «Охъ, братиць, вЗдь замарасъ карманъ-отъ». 


ВАНЮШКА ДУРАЧЕКЪ. 131 


Середн!й говоритъ: «Охъ да дурацка стать, на....мнв въ вареж- 
ку». «Охь да, братицъ, вариску замарасъ, а посл куды ты ее 
дЪвасъ? А воть дая имъ въ цасу то и на....!» Вотъ дуракъ 
да и ну-ну-ну! Сидятъ разбойники да поглядываютъ. Атаманъ 
говорить: «Воть, ребята, а у ели мы сидЪ№ли; съ ели ёлевы ши- 
шки летятъ!» Дуракъ доржалъ на древф Ягой бабы ногу и гово- 
ритъ: «О, да вить, братцы, я усталъ, ‘я ногу-то бросу!» Большой 
товоритъ: «Охъ да, братъ, ты насъ сгубишь! Да ка я подоржу?» 
Дуравкъь говоритъ: «Братицъ, устАнисъ!» Середей говорить: «Да, 
хоть да-ка, братишка, я подоржу!» «Куды тибф, братицъ, къ 
лосади клесцами Яги бабы ногу дорзать. Хомутъ-то тфеенъ; 
а вотъ я ее гряну прямо въ яму! Вотъ да развернулся дуракъ да, 
и бацъ въ чашу, и раздробилъ иху кашу, глазыньки имъ зал пилъ, 
и разбфжались разбойники кто куды знатъ. Остался главный 
атаманъ. Вотъ дуракъ братьямъ и говоритъ: «А вотъ, братцы, на 
древЪ посидите, на меня поглядите: я къ нему сл$зу!» Взялъ да 
и прыгиты Прыгнулъ и говорить; «Хлфбъ да соль, добрый 
молодець!» Отвфчаеть разбойникъ: «Садись ка со мной кашицу 
хлебать.» Дуравъ говоритъ: «О, да покорми ка позёлуста!-Пойеть, 
то больно я хоцу, да вотъ и ну-ну-ну умывать. А поето-ка», 
говорить, — «братицъ! У тибя на языцЕВ-то волосокъ?» Онъ не 
исправилуъ свое д$ло и не поняль что дуракъ говоритъ, и 
тотъ часъ разинулъ ротъ. Беретъ дуракъ ножичекъ и воть да 
вотъ ширкъ да ширкъ ему! ДЛуракъ волосовЪ-отъь снялъ и язы- 
чекъ себ взяль; разбойникъ-отъ побфжаль и громко зазваль: «О хъ 
да не великъ телелякт!». А хотфлъ крикнуть: «Одинъ чело- 
вЪЕЪ!» Его товарищи голосъ услыхали, а словъ не разобрали. 
Онъ имъ кричитъ: «одинъ челов въ!» аони думаютъ: «не одинъ че- 
ловфкъ!»› Ещедальше убфжали и другъ дружку растеряли. Сидитъ ду. 
равъ подъ елью и говоритъ: «Охъ, братцы, слежайте-ка сюда, будетъ 
озороваль, пойдемте-ка, вм ст воровать!» Слфзли, пошли, да и опять 
домой пришли. Приходятъ домой, луракъ и говорить: «Дава те-ка, 
братцы, ляземъ тавъ» (въ холодной-то изб). А большой-то говорить; 
«Давале-ка, братцы, спать: приходитъ ночь, некуды бЪ жать!» Взяли 
да и легли. Середн!Й-то братъ быль у мня къ, большому и говорить: 
«Дава-ка, братецъ, дурака-то утопимъ!» Онъ хорошенько брал- 


пу не сказалъ, а дуракъ то скоро узналъ, что утопить хотятъ. 
9* 


132 СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


Онъ вфдь не дуракъ, онъ быль родомъ такъ. Пошелъ дуракъ на. 
гумно, взялъь подхватилъ превелиюй ржаной снопъ; взяль его на- 
рядилъь и мужичкомъ сдфлалъ, на полатки положиль и спать 
братьевъ проводилъ, а самъ изъ села вонъ побфжалъ. Братья род- 
ные встали, думу подумали и одинъ другому р$чь выговори- 
валъ: «Вфдь дуракъ то на полатяхъ!» Они думали дуракъ, а 

тамъ лежить аржаной снопъ такъ. Шапочка надфта дуракова, 
на сноп, варежечки— на, рукахъ и вотъ какъ дуракъ лежитъ! Вотъ 
они его цопъ цопъ, да съ нимъ бЪжать, да въ пролубочку совать. 

Онъ подъ ледъ-то пошелъь да и буръ-буръ-буръ. Большой и гово- 
ритъ: «А слава ти Господи, братецъ, хоть дурака-то утопили!» Они 
такъ думають себЪ что ‘это дуракъ, а тутъ было  тавъ: 
въ его-то одёжЪ снопъ лежалъ, а дуракъ въ чисто поле убЪжалъ. 
У дурака-то была шляпа моя; воть дуракъ-то взяль большую ву- 
чу н..... . да моей шляпой покрыль, да сидитъ, да сидитъ. Вдеть 
дворянинъ съ кучеромъ. Говорить дворянинъ: «Удий, дуракъ, за- 
давлю! Что ты тутъ сидишь?» «Вотъ пицузечку, сударь, пымалъ!» 

Коней баринъ остановиль и говорить кучеру: «Поди, кучеръ, съ 

м$ста его. столкни, пичужечку отыми!» Дуракъ говоритъ:‹ Вотъ 

я васъ, баринъ, не знаю! Куцеръ упустить?» Баринъ слФзъ, подбф- 
жалъ. Луракъ бросилъ, побфжалъ, къ лошадямъ, сфлъ на тройку, 

перекстился и полет$ль. Баринъ подбфжаль, шляпу сняль, попъ 
да цпопъ рукой: онъ думалъ тутъ пичужечка съ мувбЙ (1), & 
тутъ толстое г...., какъ осиново бревно. А дуракъ-то ужъ дав- 
но дома. У него всего много: сундукъ съ деньгами, кони съ хому- 
тами. Говорить дуракъ: «Топерь я купець!» Подходять въ нему 
братье родные, умные разумные, дураку низко кланяются. «А здо- 
рово, братецъ, господинъ купецъ! Гд$ ты взялъ тройку лошадей?» 

«А въ пролубоцк, на пруду. Когла вы меня совали и подъ ледъ 

толкали, тогла я сказалъ: буръ буръ буръ! а вотъ троицка буроцекъ- 

то и туть!» Большой-то говорить: «Айда-ка, братецъ, туда и сунь- 
ка меня!» Вотъ онъ его взялъ, подхватиль и въ пролубку пота- 

щилъ. Сунулъ его, а онъ: буръ буръ буръ! А второй-то стоить, 
громкимъ голосомъ кричитъ: «Ну ка да пожалуйста, братець, ме- 
ня поскор!» Онъ взяль, да по Божьей милости и того: бул- 
тыхъ. ‘Вотъ этой сказочки конецъ, сказывалъь молодецъ. Я тамъ 


былъ, медъ пиво пилъ; по усамъ текло, да въ ротъ не попало. 
(Абрамъ Новопольцевъ.) 


БРАТЕЦЪ ПВГАНУШКА. 133 


=. 


Братецъ ПБганушка. 


ФЖилъ купецъ; у него жена была неродиха, и эта жена 
любила жида, и хотфлось этому купцу, чтобы жена родила. И 
сказалъь ему кто-то, что въ такихъ-то земляхъ есть яблокъ на 
яблонз; если достанешь, то жена двойни родитъ. Сходилъ онъ въ 
иныя земли, досталь этотъ яблокъ, прхалъ и отдалъ его жен, 
а самъ пошелъ торговать по базарамъ. Разрзала яблокъ жена н& 
двое, половину сама съ$ла, а другую любезной кобыл. Он% 
вмЪетВ забрюхат$ли и родили вмЪстВ, и кобыла и баба. Она при- 
несла себЪ Ванюшку, а кобыла—П%ганушку. Братья они по ябло- 
ку родились. Воть Ванюшка сталъ ходить на ученье, а отепъ-въ 
торговл. Ванюшка пойдетъь на ученье, зайдетъ къ Пзгануше, 
братцу. Разъ идетъ съ ученья и забёгь къ нему. Стоитъ тотъ 
половина Въ крови. «Вотъ говоритъ, что: жидъ припасъ про те- 
бя банюшку. Поди къ матери и скажи, что у тебя въ рубахз 
русска вошь завелась, а въ банЪ-то туже рубашку стару надЗнь, 
а то жидъ наговорилъ на чйсту-то.» Приходитъ онъ къ матери. 
«Мамынька баитъ, не припасена ли банюшка?» «Припасена, Ва- 
нюшка!» Вотъ онъ побфжалъ въ баню, вымылся, надфль стару 
рубашку и бЪжитъ на встрЗчу, а мать б%лу на ветр$чу несла. 
Мать—въ избу; онъ—къ П%гануше%. «Что, говоритъ, Ванюшка, 
не уморили тебя въ банюшЕ?» «Нфтъ, Пфганушка.» «Ну, теперь 
тебя въ чаю уморятъ: жидъ яду въ него наклалъ. Войди въ из- 
бу, возьми чашку и споткнись: посл не уморятъ». Пришелъ Ванюш- 
ка въ избу, проситъ чаю. Взяль да и расшибъ чашку. «Ну, прос- 
ти, мамынька!» Пошелъ на ученье, зашель къ Пгануше$. Ма- 
тери и вздумалось жеребенка зарфзать (жидъ захот$лъ). Зашелъ 
Ванюшка къ Пфганушк», а тотъ и говорить: «Мать твоя жеребячь- 
яго мяса захотфла, меня оЪзать хотятъ». «Я скажу ей что у насъ 
есть особы жеребята». «ЗарЪжь другаго жеребенка, а завтра отецъ 
твой въ расплохъ пр!вдетъ мать жида въ 0собу комнату запретъ. Ско- 
р говорить, съ ученья приходи. Скажи, чтобы онъ тебф приказалъ 
Пганушку осфдлать, да передъ крыльцемъ позздить.» БЪфжитъ 


184 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРОСКАГО КРАЯ. 


Ванюшка, а на встрфчу—отецъ, и спрашиваетъ: «Ц$лы ли лошади?» 
«Пфлы, а вый лучше ве хъ». Тоть говорить: «Шерсть не хороша». 
« Прикажите», товоритъ Ванюшка,—<«осфдлать, я передъ крыльцемъ 
прозду». «Хорошо», говоритъ. А она съ верхняго двуетажа 
увидала мужа и спрятала жида. Ванюшка вызхаль изъ конюшни 
и говорить: «Хорошъ?» «Хорош». «А у твоей жены, у моей ма- 
тери жидъ въ комнат% запертъ. Раскачай, да брось его изъ окош- 
ка!» Такъ и уфхалъ Ванюшка изъ дому, бросиль ихъ веЪхъ. 


(Записано отъ крестьянина Василья Авдфева, 
0. Новиковка, Самарской губ. Ставроп. уззда.) 


29. 


— 


Волкъ и стариковы дочери. 


Пофхалъь дфдушка пахать; у дфдушки было три дочки. «Я 
пойду», говорить дфдушка,—«во чисть поле пахать и безъ хлЪба 
работать; а вы хлёбца испеките, да ко мнф принесите». Дочка и 
говоритъ: «ДВ намъ, тятенька, тебя найти?» «А цойду на затонъ, 
въ одну тропку стружки буду стружить». деть старикъ и стру- 
жечки стружитъ, а волкъ на свою тропу таскатъ. Посылаетъ боль- 
шая дочь да меньшую сестру: «Поди-ка отнеси батюше кусокъ». 
Та взяла понесла и говорить: «Сестра родна, дз мнЪ батюшку 
найти, куды хлфбецъ принести?» «Онъ Фдетъ да Здетъ, въ одну 
тропочку стружки стружитъ». Взяла она пошла и къ волку въ 
нбру зашла. Волкъ пришелъ и говорить: «Эхъ, каку-у мнЪ жену-то 
Богъ далъ!» Она испугалась и сЪла, въ уголокъ. Вечеромъ старикъ го- 
воритъ: «Что вы, дочки, хлфба не принесли?» Большая и гово- 
ритъ: «Меньшая дочь къ вамъ хлфба понесла и домой-то не при- 
шла». По утру веталъ старикъ, запрёгъь лошадь, позхалъ бороно- 
вать, и говоритъ: «О, вы, дочки мои умны, разумны, придите въ 
поле! ХлЪба мнф принесите». «Батюшка родной, возьми-ка насъ 
съ собой: хлёбъ-то мы тебф испечемъ, & дЪ же мы тебя найдемъ?» 
«Вотъ я по$халь вчерась, въ одну тропу стружки стружилъ, 


ВОЛЕЪ И СТАРИКОВЫ ДОЧЕРИ. 135 


а нынче по%ду, буду въ дв$ стружить». Фдетъ старикъ, въ дв% 
тропы стружки стружитъ, а волкъЪ на свою тропу таскатъ. Вторая 
дочь пошла, не нашла отца, къ волку въ нору попала и тамъ 
сидитъ. Сидятъ у волка въ норЪ двЪ сестрицы родныхъ. При- 
шелъ волчокъ, пожилой мужичекъ и говоритъ: «О го! го! го! Воть 
двф жены Ботгъ даль!» Вечеровъ время пришло, собралея 
старикъ домой. Не позазтракалъ, не пооб%лалъ, съ горя песенку 
поетъ. Столько пзсенъ не поетъ, сколько слезы проливётъ. ПрЁз- 
жаетъ домой, спрашиваеть: «Охъ дочь моя мила, дочь моя умна, 
дочь моя разумна, что ты хлЪба не несла и сама ко мнЪ не при- 
шла?» Лочь отвфчаетъ: «Охъ ты батюшка, родной, я вчераеь по- 
сылала меньшую-то сестру, а нынче испекла пирожокъ и вторую 
дочь послала. Пирожокъ она понесла и домой-то не пришла». 
«Охъ», говоритъ старикъ,— «да знать несчастье мое: глупыхъ по- 
сылашь; а воть нынче въ три тропы буду стружки стружить». 
Старикъ въ три тропы стружки стружитъ, а волкъ на свою тропу 
таскать. Пошла большая дочь, хл$ба понесла, стружечки нашла 
и въ волчую нору взошла. Пришелъ с$рый волчокъ и гово- 
ритъ: «О го! го! го! Вотъ тря же-н-ы-ы!»› Сталь съ ними жить 
да поживать, а норочку зарывать. Большая сестра и говоритъ: 
«Му-у-жь! Отнеси-ка батюше$ гостинчикъ, я испеку пирожокъ!» 
Вотъ она не испекла пирожокъ, а завязала малую дочь въ мф- 
шокъ, положила ему за горбокъ. «Охъ ты, сФрый волчокъ, понеси- 
ка мому батюше% гостинчикъ». ОФрый волчокъ подхватиль и по- 
несъ. Идетъ да идетъ, да приговариваеть: «А вотъ сеть, сЪеть 
на пенёкъ! А вотъ съфеть съфеть пирожокъ!» А джвица отв*- 
чаеть въ м$шкё: «Не сади-ись, не сади-сь на пенёкъ, не $-шь, . 
не %шь пирожокъ! Понеси мому батюшь№ гостинчикъ!» «Эге-ге, 
жена, гдБ ты слышишь?» Принесъ въ тбетеву двору, тутъ его 
собаки и приняли и хамъ, хамъ за нимт! Прибфжаль волеъ и 
говорить: «Жена!» «Что, сВрый волвЪъ?» «То-то какъ меня шурьй 
въ гости-то звали!» «Что ты у нихъ, хозяинъ, не ночеваль?» «Я 
тамъ шаровары ти потерялъ». Наутро жена и говорить: «СФрый 
волчокъ, отнеси мому батюшкЪ нынче гостинчикъ!» «Давай!» 
Она пирогъ-отъ не испекла, а вторую сестру въ мёшокъ поволок- 
ла. «На-ка, отнеси пирожокъ!» БВолкъ понесъ; идетъ да пригова- 
риваетъ: «А вотъ сфсть сфоть на пенёк! А воть съФоть съфсть 


136 СКАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


пирожокъ!» А д№вица отвфчаеть въ мфшЕЪ: «Не сади-ись, не 
сади-ись на пенёкъ, не Ф$-шь, не $-шь пирожовкъ!» «Эге, жена, 
гл ты слышишь?» Дошелъ волкъ до тёстева двора, скокъ черезъ 
заборъ; собаки и давай его рвать: чуть живой прибфжалъ. «Тутъ- 
то, жена, какъ меня шурьй ти въ гости звали, и голяшки вс 
изорвали!» ›Вотъ, завтра, сФрый волкъ, батюшев гостинчикъ отъ 
меня отнеси, да ночуй у нихъ». Она сама села въ мшокъ, да 
и сидитъ себф, а волкъ-старичокъ цопнулъ и поволокъ. Принесъ 
къ тестю. Собаки приняли его рвать, онъ не знатъ, куды бфжалть. 
Он% его догнали, на мелки куски изорвали и пб полю растаскали. 
Сталъ старикъ съ дочками жить, добра наживать. 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


50. 


Конь, сумка и дубиночка. 


Жялъ быль старикъ со старухой, у нихъ было три сына: двое- 
то умныхъ, а третй Ванюшка дуракъ. Посзяли они десятину 
тороху. Уродился горохъ отлично хорошьъ и стручковъ на нимъ 
было множество. Повадился на горохъ летать привеличаюпий 
журавь. Вотъ старикъ ходитъ на горохъь, все горохъ выщелу- 
каный, одни пустые стручки. Приходитъ домой и говоритъ дЪтямъ: 
«Робята, кто-то у насъ горохъ пофдаетъ». Посылёль большаго 
сына покараулить ночку. Тотъ пришелъ, стручечковъ пофлъ, всю 
ночь проспалъ. фуравь прилетфлъ, наклевалея и улетфлъ. На 
другую ночь другаго сына посылать. И этотъ не укараулилъ. Ва- 
нюшка и говоритъ, дурачекъ: «ДЪ имъ, батюшка, укараулить? Я 
пойду, такъ укараулю!» Пошелъ на горохъ, натеребилъ превели- 
чающее беремя гороху и самъ горохомъ покрылся. Нащелукаль 
гореть, изъ-подъ гороху руку вотъ такъ высунулъ и доржитъ го- 
рохъ въ горсти. Онъ быль не дуракъ. Воть журавь прилет%лъ,: 
увидаль у него горохъ въ рук и зачалъ изъ руки клевать. Онъ 
его з& носъ цоиъ! И пымалъ. И попёръ его къ отцу. Претъ его 
черезъ плечо, ноги по землВ тащатся. Вотъ журавь рвался, рвал- 


КОНЬ, СУМЕА И ДУБИНОЧКА. 137 


ся, не вырвется: здорово прётъ. ‚ И сталъ онъ ему говорить: «Ва- 
нюшка, пусти меня, а наутро, вотъ въ это м$ето въ гости приди». 
Ванюшка журавля пустилъ. Наутро говоритъ: «Батюшка, я жу- 
равля пымёалъ!» «Ла, дурацка стать, куды ты его дЪвалЪ?» «Опять 
пустилъ. Я къ нему нынче въ гости пойду». Отправилея и по- 
шелъ. Шелъ, шелъ путемъ дорогой; стоитъ на дорогф избушка, 
на куричьей голяшеВ повёртыватся. Ванюшка и говорить: «Из- 
бушка, избушка, встань ко мнф передомъ, къ лБсу задбмъ!» Из- 
бушка стала. Онъ взошелъ въ нее, Богу помолился, (въ избенк— 
дфдушка съ бёушкой) имъ поклонился. «Дфдушка съ баушкой, 
пустите ночевать!» «Ночуй, другъ!». Ночевалъ, тёмну ноченьку 
проспаль; поутру воталъ, опять пошелъ. На дорог® встрчаетъ 
его журавь и въ гости зоветъ. Напоилъ, накормилъ и домой 
проводилъ. Далъ журавь ему на дорогу лошадку и говорить: «Ва- 
нюшка, не говори дорогой: конь пос...!» «Ладно, не буду». 
Ъхалъ, Бхаль и думаетъ: «А что же это. онъ не велЗлъ сказы- 
вать, что конь по0...?» Слёзъ да и товоритъ: «Конь, пос...» 
Тоть и сталь валить златом и сёребромъ. «Конь перестаны» 
Конь пересталъ и деньги въ ж... забралъ. Доходитъ до дфдушки 
съ баушкой. «Пустите ночевать!» Пустили. Ложится дурачекъ 
спать и говоритъ: «Не говорите, дфдушка съ баушкой ночью: 


ОНЬ ПОС...!» «НФту, не станемъ». Старикъ со старухой ночью 
ветали, огонька вздули и говорятъ: «Что же намъ онъ не велфлъ 
сказывать, что конь пос...!»ь Отарикъ и сказалъ: «Конь, пос. .!» 


Конь навалиль имъ съ копну сфнную денегъ. Они взяли ихъ, 
убрали и лошадку спрятали; а дураку свою дали клячёвку. Дуракъ 
поутру всталъ, сЗлъь и пофхалъ. Фдетъь къ свому двору и Ери- 
чить: «Батюшка и братцы! Метите дворъ, стелите коверъ!» Самъ 
сидить верхомъ на конф и говорить: «Конь, пос...!» Вонь нава- 
Лиль кучу г...ъ, рёшетомъ не покроешь. Отецъ сгрёбъ дурака з& 
волосы и ну таскать. «Эхъ ты, дурацка стать, коверъ-отъ зама- 
ралъ!» Дуракъ и говоритъ: «Ахъ, журынька, обманулъ!» И опять 
въ нему пошель. Приходитъ къ нему. «Ты, говорить, журынька, 
меня обманулъ!» «Чмъ?» «Лошадку плохую далъ». «На вотъ 
тебЪ, дуракъ, еше гостинчикъ, на тебф сумку; коли пофсть захо- 
чешь, скажи: «Выдь изъ сумки!» Онъ шелъ, шелъ дорогой и 
захотвлось ему пофеть. «Выдь изъ сумки!» Вышли изъ сумки 


138 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


тридцать три молодца, вынеели тридцать три стола и наставили 
Ъствовъ сахарныхъ, наставили пойловъ медвяныхъ. «Извольте ку- 
шать! Сколько угодно!» Дуракъ напилей, назлея и говорить: 
«Сумка, скройся!» И пошелъ. Приходитъ опять въ дздушкф съ 
баушкой. «ДФдушка съ баушкой, пустите ночевать!» «Иди, не 
спрося!» Легь онъ спать и говоритъ: «ДФдушка съ баушкой, не 
говорите: выдь изъ сумки!» А сумку на полавочникъ положилъ. 
Вотъ дуракъ уснуль крфпко. Старикъ съ старухой встали и гово- 
рятъ: «Выдь изъ сумки!» Вышли тридцать три молодца, вынесли 
тридцать три стола и наставили Ъствовъ сахарныхь, пойловъ мед- 
вяныхъ. «Ивзвольте кушать! Сколько угодно!» Они сейчасъ сумку 
другу сшили и. на это место положили. Пошель Иванъ до дворовъ. 
Приходитъ домой. Семья на гумнф молотитъ, мать избу топить: 
молотильщикамь завтракъ варитъ. Вричитъ дуракъ: «Матушка, 
заливай огонь!» «Наштб, дурацка стать? Молотильщики придутъ, 
чего завтракать будутъ?» «Я накормлю». Пришли молотильщики, 
товорятъ: «Матушка, дай позавтракать!» Мать говоритъ: «Нечего: 
дуравъ огонь зАлилъ». «Садитесь, братцы», говоритъ дуракъ, — 
«накормлю!» Вынулъ сумку изъ пазухи. «Выдь изъ сумки!» Н$ть 
никого. Вотъ его тутъ и ну ну ну дуть опять. Хлопъ дуравъ 
сумку 5бъ столъ, самъ во походъ пошелъь; на журавля осерчалъ. 
«Ахъ, пойду, говоритъ, голову отрублю! Другой разъ обманулъ!» 
Приходить къ журавлю: «Ты, говорить, другой разъ обмануль». 
«На тебЪ, дуракъ, трети гостинчикъ». Далъ ему дубиночку. «Иди 
дорогой, да не говори: «Дубиночка, помели!» Шелъ дуракъ 
дорогой и думаетъ: «Что это онъ не веллъ сказывать: «дубиноч- 
ка помели?» И сказалъ. Вотъ дубиночка стала молоть мукою и 
крупой, намолола цфлую кучу. «Дубиночка, перестань!» Она и пе- 
рестала; и муку опять поклала. Ванюшка опять пошелъ, къ дз- 
душе съ баушкой зашелъ. «Пустите, дЪдушка съ баушкой ноче- 
вать!» «Иди, не спросясь». Взошелъ, дубиночку подъ лавочку по- 
ложильъ. Ложится спать и говорить: «Дфдушка съ баушкой, не 
говорите, что дубиночка помели». «НЗтъ, не станемъ». Ду- 
ракъ заснулъ. Старикъ съ старухой встали, огонь вздули, взяли 
дубиночку, вышли въ с%ни и сказали: «Дубиночка, помели!» Вотъ 
она и начала ихъ щепаль. Они не знаютъ куды бЪжать. Старику- 
то рыло въ кровь разбила, а старух затыловкъ проломила. Ста- 


КОНЬ, СУМКА И ДУБИНОЧКА. 139 


рикъ съ старухой не дурбмъ кричать. Ванюшка услыхалъ, въ 
сни выбЪфгалъ. «Ну-ка, дубиночка, да прибавь!» Она айда еще 
пуще: изъ м... у нихъ полетёла гуша. Старикъ кричитъ: «Ва- 
нюшка, уйми! Отдамъ тебЪ коня!» Старуха кричитъ: «Ванюшква, 
уйми! Отдамъ твою сумку!» Ванюшка крикнулъ: «Лубиночка пе- 
рестань!» Дубиночка перестала, чуть живыхъ ихъ пустила. Они 
отдали ему коня и сумку. Ванюшка с$лъ да и позхалъ. Сумочву 
везетъ, а дубиночку въ рукахъ несеть. Пр!вхаль ко двору. «А 
воть, братцы, метите дворы, стелите ковры!» Т% говорять: «Опять, 
дуракъ, этакъ?» Разостлали ковры. Луракъ сказалъ: «Ну-ка. вонь, 
пое...!»> Вонь на.... и злата и сёребра дфвать некуда! Деньги 
убрали, а конька въ конюшню прибрали. Говорить Ванюшка: 
«Айдате-ка, братцы, - позАвтракамъ! Ну-ка, выдь изъ сумки!» 
Вышло изъ сумки тридцать три молодца, подъ одинъ голосъ, подъ 
одинъ волосъ и подъ одну черную бровь; вынесли тридцать три 
стода, разостлали скатерти брёны, наставили Фствы сахёрны, 
пойла медвяны: «Просимъ покорно кушать!» Напились, нались; 
гдВ сидфли тутъ и свалились. Дуракъ и говоритъ: «Сумка, сврой- 
ся!» Она скрылась. «Айдате-ка, братцы, въ амбаръ дубиночку 
понесемъ!» Пришелъ въ амбаръ: «Дубиночка, помели!» Она намо- 
лола и муки и крупы—дфвать некуда. Они разжились, разбы- 
лись, разбогат® лис ь; сумочки пошили, кошели поплели, на 
базаръ побрели. 
(Абрамъ Новопольцевъ). 


31. 
Кузька воръ. 


Жилъ былъ Кузька воръ. Баринъ и говоритъ: «Кузька, укради 
у меня собаку! Дамъ, если украдешь, сто рублей». Кузька, гово- 
ритъ: «Украду». «Кавъ ты украдешь? ВЗдь она злая». «Это», го- 
воритъ,—«мое д$ло, а не ваше». Приходитъь Кузька домой и гово- 
ритъ: «Мать, сшей мн мЪФшокъ такой-то воть длины, такой-то 
ширины». Мать сшила ему. Онъ пошелъ. Приходить въ воротамъ; 


140 ` СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРОКАГО КРАЯ. 


взялъ да и приколотилъ мёшокъ подъ подворотню, широко. расто- 
пыриль, а самъ отошелъ. Собака молчитъ, не чуетъ. Лукнулъ 
черезъ ворота камень, она и учуяла, бфжитъ. Разбфжалаеь да 
прямо въ м$фшокъ и попала. Кузька оторвалъ м$фшокъ и убЪфжалъь 
съ нимъ домой. Баринь поутру встаетъ, собаки нфтъ. «Ступайте, 
товоритъ, слуги, призовите Кузьку!» Т% пошли. «Кузька дома?» 
«Лома». «Собака у тебя?» «У меня». «Иди къ барину!» Прихо- 
дитъ, собаку приносить. Баринъ ему сто рублей отдалъ и гово- 
ритъ: «Украдешь у меня еще жеребца?» «Украду». «Да какъ ты 
украдешь? В$дь у меня его четверо людей караулятъ: одинъ вер- 
хомъ, другой за поводъ будетъ держать, трей — за хвостъ, чет- 
вертый — въ дверяхъ». «Это дЪзло мое», говорить Кузька воръ;— 
‹украду». Вотъ баринъ уснулъ. Кузька приходить въ его хоромы, 
одЪлея въ баринову одёжу, взялъ четверть водки, выходитъ вече- 
ромъ на крыльцо и кричитъ: «Ребята! Кузька не быль?» «Не 
былъ-съ». «Идите, по рюмушечк $ выпейте». Они выпили. На- 
поилъ ихъ пьяныхь Вузька, они и повалились. Пришель онъ, 
взялъ жеребца и увелъ; замЪсто его мялицу поставилъ; одного-то 
верхомъ на нее посадиль, другому-то веревку далъ, за ручку при- 
вязалъ, трей такъ валятся, а четвертый пьяный у дверей лежитъ. 
Баринъ поутру приходить, кричитъ: «Робята, робята!» Они спятъ 
себЪ; добудились на силу. «ГдЪ жеребецъь?» Н$тъ жеребца: про- 
спали. «Зачфмъ вы насъ, баринъ, виномъ поили?» «Когда?» «А 
вчера?» «Призвать Кузьку!» Призываютъ. Прзжаеть Кузька на 
барскомъ жеребцВ; получиль отъ барина сто рублей. Посл ба- 
ринъ и говоритъ: «А воть что: укради у меня деньги». «Ладно, 
товорить Кузька». «Вакъ ты украдешь? В%дь он у меня въ го- 
ловахъ и люди будуть ихъ стеречи день и ночь». «Д%ло мое, 
украду». Пошелъ Вузька на кладбище, вырылъ онъ тамъ мертве- 
ца, притащилъ его и мертвыми руками царапаетъ въ окошко. 
Проснулся баринъ. «Стой! Это Кузька!» А Кузька открылъ окошко 
да и сунуль мертвеца въ комнату. Сейчасъ ему баринъ голову нё- 
прочь и отрубилъ. «Ну, говоритъ, это видно не жеребца, воровать, 
Попался! Шойдемте его хоронить», говоритъ. Пошли мертвеца, за- 
рывать. Кузька вбЪжалъ въ горнипу и говоритъ: «Барыня, пой- 
мали! Пожалуйте барину деньги —разд®латься!» Та испугалась, да 
всЪ деньги и отдала, всю шкатулку. Онъ ее и унесъ. «Теперь 


КУЗБЬЕА ВОРЪ, 141 


схоронили, больше не будетъ воровать», говоритъ баринъ. Утромъ 
встаютъ— денегъь нфтЪ. «Ахъ, мотри мы не его срубили!» Посыла- 
ютъ къ КузькВ. «Дома Кузька?» «Дома». «Иди къ барину». При- 
ходить Кузька и деньги приносить, получаетъ сто рублей. «Укра- 
ди», говорить ему баринъ, «мою барыню». «Ладно, украду». «Да 
какъ же ты ее украдешь? Я всегда съ ней». «ДЪло это не ваше, 
украду». Сшилъ ЁВузька чучелу, вылитаго себя, въ бфлую одёжу 
одфлъ и повсилъ на кустъ, а самъ за другой кусть спрятался. 
Баринъ и Фдетъ на тройкЪ съ барыней; профзжаетъ мимо куста, 
видить, что Кузька на немъ виситъ. «Стой! Вотъ гдф Вузька-то! 
Видно его порзшили. Пойдемъ, кучеръ, хоть надъ мертвымъ 
помудруемъ». Стали они чучелу бить да дергать, а Кузька выско- 
чиль тфмъ временемъ изъ-за куста, палъ на козла и ускакалъ 
вмВстВ съ барыней. Взялъ онъ посл эту барыню и промоталъ: 
чертямъ продалъ. Баринъ посылаетъ къ КузькВ людей. ТФ спра- 
шиваютъ: «Кузька дома?» «Дома». «Барыня у тебя?» «Н%тъ: я ее 
‚ чертямъ продалъ». «Ступай, выкупи!» Пошелъ Кузька выкупать. 
Приходить къ озеру. Выб$гаетъь чертенокъ. «Ты что, Вузька?» 
«Давайте барыню назадъ!» Чертенокъ—къ водяному. «ДФдинька», 
говоритъ, — «барыню назадъ просятъ». Водяной и говоритъ: «Ёто 
изъ васъ гирю выше вскинетъ, тому и барыню». Чертенокъ вы- 
шелъ изъ озера и говорить КузьЕЪ: «Лавай вотъ эту гирю Ето 
выше вскинетъ, тому и барыню». «Ладно, кидай!» Чертенокъ ки- 
нулъ высоко, высоко: гиря упала, въ землю вся ушла, однф ушки 
остались. «Ну ты теперь кидай, Кузька!» Кузька взяль за ушки, 
силы-то нзтъ выдернуть, вотъ онъ глядитъ на облако и говоритъ: 
«Вонъ тамъ дядя мой живетъ, кузнецъ, во-о-нъ дверь-то раство- 
рёна... На что нибудь годится ему». Чертенку жаль стало гири, 
схватилъ ее да маршъ къ дфдушкЪ. «ДФдинька, дфдинька! Онъ 
хочетъ ее къ дяд кузнецу за облака закинуть». «А вотъ спасибо, 
что унесъ», говоритъ. — «Подите теперь въ перегонки: кто кого 
перегонитъ, тому и барыню». Кузька и заприм$тиль т$мъ време- 
немъ зайца подъ кустомъ. Чертенокъ выбЪжалъ изъ озера да и 
товоритъ: «Давай въ перегонки! Ёто кого перегонитъ, тому и 0а- 
рыню». «Ладно. Эхъ ты», говоритъ Кузька,—«куда тебЪ? У меня 
есть маленьый малютка, въ пеленкахъ еще лежитъ, и то ты его 
не перегонишь!» «Укажи, пойдемъ». Идетъ; только, не доходя до 


142 СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ, 


куста, кинуль Вузька камешкомъ. Заяцъ какъ прыснетъ и по- 
шелъ... Чертенокъ ему` кричитъ: «Постой! Постой! Оверстаемея! 
Сравняемся!» А тотъ еще пуще жаритъ. Такъ и не дотналъ. Во- 
ротился въ озеро, говорить: «Дфдинька, у него есть маленьвй 
малютка, такъ и того не догонишь, а куда его догнать». «Ну те- 
перь кто изъ васъ кого поборетъ?» Выбфжаль чертенокъ и гово- 
ритъ: «Давай бороться! Вто поборетъ, тому и барыня». «Эхъ», 
товоритъ Кузька, — ‹у меня есть дфдъ семидесяти семи лфтЪ и 

зубовъ-то нфтъ, и тотъ тебя изломаетъ». «Пойдемъ, укажи!» Вотъ а 
Кузька и привелъ его въ медвфдю. Подошелъ чертенокъ къ мед- 
вздю и говорить: «Д%душка, а дфлушка! Ну-ка давай бороться». 
А медвЪдь только знай сопитъ себъ. Кузька-то и говорить чер- 
тенку: «Онъ вФдь тавъ-то не борется, а ты его подъ бока потычь!» 
Тоть и давай тыкать. Медв®дь давай чертенка ломать; до той 
степени ломалъ, что мочи у чертенка не стало: вылфзъ изъ-подъ 
медвздя, да въ озеро. «Дфдинька», говорить,—‹«я насилу вырвал- 
ся: у него есть дёдъ семидесяти семи лётъ и зубовъ нфтъ, такъ 
и тоть такъ меня изломалъ, что бфда, а куда съ нимъ!» «Ну», 
товоритъ водяной,— «теперь кто изъ васъ больне свиснетъ, 
тому и барыня достанется». «Ну свищи ты!» говорить Кузька. Чер- 
тенокъ свиснулъ, индо съ дубу листъ посыпался. «Ну, Кузька, 
теперь ты свисни!»› А вотъ что, чортъ, ты сядь къ озеру ногами, 
а глаза-то завяжи, а то выкатятся». Чертенокъ такъ и сдфлалъ. 
Кузька размахнулся; да какъ свиснетъ чертенка по башк, тотъ 
прямо—въ озеро, и искры изъ глазъ посыпались. Нечего дфлаль, 
выводить ему изъ озера барыню. Вернулся Вузька домой. «Воть 
вамъ, баринъ, и барыня». Баринъ ему опять—сто рублей. Сошелея 
поелф того Кузька съ дядей. «Давай вмЪетЪ воровать!» «Давай». 
А кто у насъ будетъ большой?» «А вотъ кто изъ-подъ вороны 
яйца вынетъ, такъ, чтобы та не слыхала, тотъ и будетъ большой». 
Воть дядя и полёзъ на дерево, а Кузька—за нимъ, и выр%залъ 
у него подошвы. Тотъ слфзъ. «Что; дядя, вынулъ?» «Вынулъ». 
«А гдБ у тебя подошвы?» «Ну», говорить, Кузька, — «будь ты 
большой, коли такъ». Пошли они воровать. Нашелъь Кузька крас- 
неньый сапожокъ, взялъ въ него натадилъ, да, на дорогв и поста- 
вилъ. Бдутъь мясники, купили быка на мясо. Видять мясники: 
сапогь стоить. «А, говорятъ, постой! Сапогъ нашелъ!» Сунулись 


КУЗЬКА ВОРЪ. 143 


къ нему, а тамъ дерьмо. Бросили. «Кабы», говорятъ, — «другой 
такой былъ, ну ничего, а то что, куда его?» Вотъ Кузька заб%- 
жалъ впередъь и опять этоть сапогъ на дорог$ поставилъ. До- 
Фхали мясники до него, видятъ: другой сапогъ. Привернули ло- 
шадь, пошли назадъ за первымъ. Кузька тзмъ временемъ быка 
отвязалъ, голову отр$залъ и во ржавицу затискаль вм%стЪ съ ве- 
ревкой, только конецъ нё берегъ выпустиль. Мясники вернулись, 
хвать — быка нЪтъ. А Кузька сидитъ подъ кустомъ и мычитъ. 
«Бынёюшщка! Бынёюшка!» Искали, искали и нашли веревку; 
‚потащили— голова! И стали между себя говорить: -«Чего тащить- 
т0? Шея оторвалась, а быкъ-то видно во ржавиц утонулъ. По- 
Ъдемъ домой!» Только они узхали, КузькЪ и захот лось кожу отъ 
дяди утаить. Вотъ онъ выломиль два большихъ прута и давай 
по шкур задувать. «Батюшки, братцы, не одинъ я, съ дядей! 
Батюшеви, братцы, не одинъ я, съ дядей!» Лядя услыхалъ да и 
убЪ жаль. Кузька шкуру одинъ и продалъ. 


(Со словъ воротника Алексвя въ с. Озеркахъ, Са- 
марской губ. Ставроп. у.). 


32. 


Шуть Максимка. 


Въ одномъ селф жиль попъ съ попадьей; у нихъ было двЪ 
дочери дфвушки и сынъ женалый, тоже попъ. Вотъ разъ старато попа, 
не было дома, и приходить мужичекъ, просится ночевать. Его 
пустили. Влфзъ онъ на полати, лежитъ да смотритъ, что въ ком- 
натф дфлается. Приходитъ старикъ съ поминовъ, приносить де- 
негъь сорокъ алтынъ и положилъ эти деньги подъ образа! Оли 
ужинать, ему жена и говорить: «Попъ, въ намъ пришель мужи- 
чекъ ночевать, я тебЪ забыла, сказать». Позвали и мужичка ужинать. 
Слёзъ онъ съ полатей и сёль въ передвй уголъ, за столь; дос- 
талъ отъ образовъ книгу, сталь смотр?®ть, а держитъ ее вверхъ нога- 
ми, Попъ его спрашиваетъ: «Видно ты грамотный?» «Да, знаю», 
товоритъ,—«кое что». Поужинали, легли спать. Молодой попъ и го- 


144 СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ, 


воритъ женЪ: «Повязывай, попадья, голову на ночь, а то у меня во- 
лоса долге, а у тебя тоже; если мы перепутаемся, я тебя прибъю». 
Уснули; а мужичекъ не спитъ: вышелъ тихонько на дворъ, уви- 
далъ тамъ трехгодовалато бычка, вернулся въ горницу, взялъ ножъ 
и зарфзалъ его. Требушину положилъ между старымъ попомъ и попа- 
дей, а кишки—между лЪвушками, а молодого попа, связаль съ же- 
ной волосами. Вотъ старая попадья проснулась и слышитъ что это во- 
злф нея скверное лежитъ. Будитъ попа. «Попъ, а попъ! Ты видно на 
поминкахъ-то блинами объ лся!» «Чтоты, попадья? Это ты видно, & 
не я». Пока они перекорялись— проснулись дочери; видятъ, что возлз 
нихъ что-то неладно; одна, другой иговоритъ: «Сестра, это ты родила?» 
«Н%тъ, говорить другая, не я, а ты!› Поднялея шумъ и проснул- 
ся молодой попъ; хотЪль было онъ вотать, анъ нельзя: связанъ 
волосами съ женой. Началь онъ ее бить да приговаривать: «Го- 
ворилъ теб повязывайся, а ты не слушала! Такъ вотъ же тебЪ!» 
Вздули огня, глядь а мужика то нфтъ. Вышли на дворъ, а бычка, 
какъ не бывало. Тутъ и увидали, что это его штуки. «Быть это 
шуту МаксимкЪ!» говоритъ старый попъ. Пошелъ искать, а его и 
слЗдъ простыль. А шутъ Максимка идетъ лфсами и на плечахъ 
стягъ говядины. На встрфчу ему идутъ воры-разбойники; украли 
себф невЪсту. УвидЪли его: «А, шутъ Макенмка, здорово! Гд% ты 
говядину взялъ?» «Да вотъ за лфекомъ выпала говяжья туча, 
мяса видимо невидимо. У меня лошади нфтъ, я только стягъ взялъ, 
а у васъ свадьба—такъ надо мяса то. ПоЪ№зжайте, наберете мно- 
го!» Воры оставили невфсту одну на лошади, а сами за говяди- 
ной позхали. Шутъ Максимка подбфжалъ къ невфст и спраши- 
ваетъ: «Волей ты фдешь, или не волей?» «Какой тутъ волей, ко- 
тда меня украли», отвфтила, д5вушка. «Ну такъ сымАй съ себя вее 
одфянье, одфнься въ мое, а я—въ твое; я сяду здЪеь, а ты до- 
мой бЪги!» Такъ и сдфлали. Шуть Максимка покрылся фатой и 
сидитъ. Воротились разбойники съ пустыми руками, бранять Мак- 
симку на чемъ свфтъ. Спрашиваютъ невфсту, куда онъ пошелъ; 
та только рукой махнула. «Ну еслибъ онъ намъ попался, мы бы 
его живого не оставили!» А догонять Максимку некогда: боятся, 
чтобъ и за ними не было погони. Пофхали, обвфнчались въ пер- 
вомъ селф, пр!Вхали домой; молодыхъ положили на подклфть и 
заперли. Только что заперли, молодая и говорить мужу: «Выпусти 


ШУТЪ МАКСИМКА. 145 


меня: я хочу до взтру». «Куды же тебя я выпушу, когда мы заперты?» 
«Да куды хошь! Я хочу, воть теб и сказъ!» Сколько ни бился 
съ ней мужь, принуждёньъ быль поднять въ полу доску, а 
подъ поломъ были овцы. Привязалъь онъ ее на кушакъ, спустилъ 
внизъ и говорить: «Когда кончишь, потряси за кушакъ, я тебя 
подыму». «Ладно» говорить шутъь Максимка. Спустился, взялъ ба- 
рана п привязалъ его за рога поясомъ, а самъ нашелъ дверь да 
и убЪ жаль. Вотъ молодой ждетъ жену, когда она за кушакъ по- 
тянетъ. Слышитъ, что тянутъ—онъ и началъ подымать, а баранъ бла- 
гимъ матомъ кричитъ. Услыхали, отперли молодаго, спрапгаваютъ, 
что случилось. Онъ и разсказалъ. «Быть это шуту МаксимкЪ! Ну 
не сдобровать ему!» Начали искать и, конечное дЪло, не нашли. 
А шуть Максимка прибфжалъ въ лфеъ. Идетъ лЗсомъ и видитъ, 
что мужикъ Фдетъ въ телфг$. Взяль тутъ шутъ Максимка сапогъ, 
сдфлалъ въ него что надо и поставилъ на дорогу, а самъ въ кус- 
ты спрятался и смотритъ что будетъ. Подъ$халъ мужикъ, видитъ: 
сапогъ хорошъ, да полонъ накладёнъ. «Что, думаетъ, его брать? 
Кабы два такъ другое д%ло». Прозхаль мимо. Шутъ Макенмка, 
не будь глупъ, схватиль сапогъ, забЪжалъ впередъ стороной и 
поставилъ его опять на дорогу. Видить муживъ, что другой са- 
погъ; оставилъ лошадь съ телфгой и.пошелъ назадъ, за первымъ 
сапогомъ; а шутъ Максимка сфлъ на лошадь, да и быль таковъ. 
ПрЁБхалъ на пчельникъ, залзъ въ самый большой пустой пенёвъ 
п сидить тамъ. На пчельникъь въ это время пришли два вора и 
пробуютъ, который пенёкъ тяжеле. Въ которомъ шутъ Максимка 
сидитъ, тяжеле всфхъ. Взяли они его и пошли. Идуть дорогой, . 
а шуть Максимка нфть нЪфтъ да свиснетъь въ ‘пенькВ то; а они 
думають, что за ними погоня. Подошли къ р$чЕ$, поставили пе- 
нёкъ и стали купаться. Шуть Максимка выскочиль изь пенька, 
да какъ закричить: «Васъ-то мн и надо было!» Воры непуга- 
лись, выскочили изь р№чки, да такь нае и убЪжалия; оставили 
на берегу и платье`и деньги, которыя съ ними были. Шутъ Мак- 
симка все взялъ и валяй дальше. Прхаль на базаръ въ городъ, 
купилъ в0зъ овса и поставилъь въ нему лошаденку; а самъ хо- 
дить кругъ ея да охорашиваеть. Взялъ мелкаго серебра, натол- 
валь ей въ м... Видить, три купца идутъ. Подходять въ нему 


и говорятъ: «Что это ты такую дрянную лошаденку кормишь ов- 
Сказки и пред. Сам. края. : 10 


` 


146 СКАЗКИ И ПРЕДАЕЯ САМАРСКАГО КРАЯ, 


сомъ?» «Кому дрянно, а мн% хорошо» говоритъ шутъ Максимка, и 
зачалъ ее трепать по спин%. Изъ нея и посыпались деньги. Онъ 
только подбираетъ да въ карманъ кладетъ. Дивягся купцы. «Не- 
ужто, шутъ Максимка, твоя лошаденка деньгами ходитъ?» Вы 
чай не слЗпые, сами видите?» «Продай намъ». «Пожалуй». «Гы 
что за нее хочешь?» «Триста рублей». Сложились купцы по сту 
рублей, отдали деньги, повели лошадь. Уговорились, чтобы пооче- 
реди брать ее къ себ. Взялъ первый купепъ, поставиль въ се- 
6% въ конюшню, постлаль ковры и овса насыпаль вволю. При- 
ходить черезь ночь и видитъ, что кром8 дерьма ничего н$тъ. 
Приходитъ другой купецъ за лошадью и спрашиваетя: «Ну что, 
братъ, много денегъ?» «Столь денегъ, что дфвать некуда». Такъ 
у нихъ у всзхъ кромЪ дерьма ничего не случилось. Прихо- 
дитъ послф дей купецъ и говоритъ: «У меня вфдь денегъ то нзтъ!» 
«Да и у насъ тоже нЪтъ». «Пойдемте шута Максимку бранить, 
зачфмъ онъ насъ обманулъ». А шутъ Максимка знаетъ, что въ 
нему придутъ черезъ три дня; взялъ пузырь, налиль его кровью 
и говорить жен: «Подвяжи его подъ руку и сядь въ чуланъ. 
Придутъ купцы, будуть меня спрашивать, ты тоже выдь и брани 
меня. Я возьму ножикъ, кольну тебя въ пузырь—ты упади. Тог- 
да я сниму со стЗны плеть и буду тебя бить да приговаривать: 
«Плетка живилка, живи мою жену!» Ты вскочи и уйди въ чу- 
ланъ». Такъ и сдфлали. Купцы пришли, увидали, что плетка та- 
вя чудеса дЪлаетъ. «Сколько стоитъ?» «Полтараста рублей». «На». _ 
Пришли домой, жены имъ что то не такъ отвЗтили, они ихъ 
хвать ножомъ; т$ и умерли. Сколько ня стегали купцы своихъ 
женъ— ничего не’‘подфлали. Взвыли. Шутъ Максимка знаетъ, что 
ему плохо будетъ, вырылъ себЪ на кладбищЪ *) яму, покрыль ее 
досками, а сверху земли насыпалъ. Взялъь онъ съ собой жару и 
жигало, а жен$ велёль плакать и говорить, что она его схоро- 
нила. Приходятъ купцы, спрашиваютъ, гдз шутъ Максимка. «Мы 
за, нимъ пришли, зашить его въ кулекъ да въ воду бросить: онъ 
У насъ женъ перер$залъ». ЧАена плачетъь да и говорить имъ, 
что только сегодня его схоронила. «Ну скажи, гдЪ его- могила! 


*) Варанть: на двор. 


А ШУТЪ МАКСИМКА. 147 


мы на нее хоть ..... ... Все легче будетъ». Пошли на могилу; 
только было одинъ сфль, шутъ Максимка раскалилъ жнгало то, 
дла какъ кольнетъ его въ ж...! Тотъ вскочилъ. «Какъ, братцы, 
‘что то жутко!» Со всеми онъ тоже прод$лалъ. «Вретъ», говорятъ 
Купцы, —«9т0 въ могил то шутъ Максимка сидитъ, онъ живъ! От- 
роемъ его, вытащимъ да—въ куль!» Вытащили шута Максимку, 
некуда ему дЪваться. Зашили его въ куль, пришли къ р$Е%; а 
на ней проруби не было. Пошли за пёшнёй, а Максимку остави- 
_ ли. Вотъ шутъ Максимка и слышитъ, что на, тройк барянъ Фдетъ. 
Онъ и ну кричать: «Батюшка, везутъ на, воеводетво, а я ни судить, 
ни рядить не ум$ю!» «Стой! вричитъь баринъ. Что за крикъ?» 
Посылаетъ слугу узнать. Тотъ видитъ, что въ кул челов къ; ска- 
зываеть барину, что вотъ де этого челов ка на воеводство везутъ, 
а. онъ судить не умфетЪ. «Я умВю! Зашейте меня!» Зашили ба- 
рина, а шутъ Максимка челов®ка пустиль на вс четыре сторо- 
ны, самъ.сль въ сани, заЪхаль за кусты и смотритъ что будетъ. 
Приходятъ купцы, прорубили прорубь и бросили барина. Говорятъ 
межь собой: «На силу то избавились отъ этого разбойника! Теперь 
онъ наеъ не надуетъь больше!» Только что отошли пгаговъ десять, 
слышать, что сзади кто то кричитъ: «Берегись! Па—ди!» Оберты- 
ваются— шутъ Максимка! «Ты откуда?» «Откуда? Чай вы слы- 
шали, какъ меня бросили въ прорубь, я кричалъ: бурыхъ! бу- 
рыхъ! Вотъ выбралъ тройку, будетъ съ меня. Тамъ еще много 0с- 
талось». «Шутъ Максимка, толкни насъ!» «Пожалуй, такъ и быть 
я сдЗлаю». Столкнулъь ихъ вефхъ въ воду бурыхь ловить, 
°прхалъ домой, да и сталь себф жить да поживать, добро нажи- 


вать, а худо то проживать. 
(Отъ симбирской м8щанки Елены 
Степановны Смирновой). 


533. 


Мизинчикъ. 


УАнлъ старикъ со старухой. Пошелъ старикъ боропу оправлять 


на дворъ, отрубилъ себЪ палецъ (мизинець) и взялъ его въ тря- 
10° 


148 СЕАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


пицу завернулъ, и положилъ въ печурку. Старуха блины пекла. 
Старикъ позавтракалъь и пофхалъ пахать, а старуха печетъ блины, 
а сама тужитъ. ‹Ахъ», говоритъ.—«пофхалъ онъ пахать и хлфбца 
не взялъ, некому въ поле хлфба отвезти!» Мизинчикъ человЪкомъ 
сталь да и говоритъ: «Матушка, помажь маслицемъ блиновъ, я 
тятенькз въ поле отнесу». Она обёртыватся, а челов ка, не ви- 
дитъ. «Ато это говоритъ?» «Я—тятенькинъ мизинець и сдфлался 
челов комъ!» Старуха намазала блиновъ, въ кошель положила; 
онъ и понесъ блины на пашню. До его затона дошелъ, стоить 
на меж, а въ трав его не видать. Кричитъ: «Тятенька! Ступай 
по$шь, а я попашу!» Тотъ обертыватся и думать: «Что за тя- 
тенька? У меня сына не было». Видить—на меж кошель; подо- 
шелъ. «Ахъ, балюшка мой, что ты ва человЪЕЪ?» «Я», говорить, — 
«твой мизинец». «Да какъ ты человфкомъ сдфлался?» «Да такъ 
Же», говоритъ.— «Позшь, а я попашу». Мизинчикъ сфлъ на ла- 
вочку, на соху и пашетъ, а тотъ обфдатъ. Фдутъ господа. «ХлЁбъ 
да соль теб, старичекъ!» «Подите, добро жаловать, ко мнЪ 06%- 
дать!» «Что же ты, старичекъ, самъ обфдашь, а лошадь одна, 
безъ человфка пашеть?» «НЪФть, у меня челов къ есть». «Да гдф 
же?» Мизинчикъ всталь на спину лошади и говоритъ: «Вотъ я 
какой, господа!» Господа удивились. «Продай намъ его!» «Себф 
нужно, господа». Мизинчикъ подошелъ и говорить: «Продай меня, 
батюшка, я отъ нихъ уйду, только деньги получи за меня». «Что 
возьмешь за него, старичекъ?» «Пятьсотъ рублей». Сторговали и 
купили Мизинчика. Баринъ его въ карманъ посадиль и повезъ 
домой. У него въ карман деньги были. Онъ разодралъ карманъ, 
да деньги на дорогу выкидалъ и самъ ушель. Собралъ деньги, 
къ отцу пришелъ. Баринъ пр1халъ домой и говоритъ: «Какую я 
штуку привезъ! Маленькаго человЪка купилъ». «Ну-ка покажите-ка!» 
Полфзъ въ карманъ, а тамъ ни челов$ка, ни денегъь нЪтЪ. 
Мизинчика отецъ нарядилъ и стали они этими деньгами жить. 
Вышелъ онъ вечеромъ на улицу; идутъ два разбойника къ попу 
быка р%зать: Онъ и говоритъ: «Куды вы, братцы, идете?» «А тебЪ, 
что за дфло?» «Какъ, что за лфло? Я оть васъ не отстану». «Да 
ты кто? Къ попу идемъ». «Возьмите меня въ товарищи». «Ну, айда!» 
Подошли къ поповымъ воротамъ, торкнулись въ ворота—за- 
перты. «Вакъ же быть-то?» (больше товорятъ), а Мизинчикь го- 


миИзинНчикЪ. 149 


воритъ: «Только бы дырочку найти. Я прол$зу». Нашелъ дырочку, 
прол$зъ и отперъ ворота. «Идите», говоритъ громкимъ голосомъ. 
«Ахъ, дуракъ, услышать!» «НЪтъ, небось» Пришли. «Какого 
быка то р$зать? Бураго или чернаго?» кричитъ. «А ты тихонько, 
услышать». «НЗть. Ну, давайте бурато р$зать: онъ получше. Но- 
- ЖИЕЪ-ТО ВЗЯЛИ?» «Н$ту, говорятъ». «Шли вы быка рзать, а ножа 
не взяли!» «Забыли». «Ну постоте, я къ попу въ избу схожу 
за ножемъ». «Ахъ, сукинъ сынъ, да вфдь услышать!» «Нфтъ». 
Пошелъь въ избу, помолился Богу. «Здорово живете! Гд% у васъ 
НОЖПЕЪ-ТО, ХОЗЯВа?» Попадья услыхала. «Попъ! Кто-то у насъ но- 
жиЕъ спрашивать». «Померещилось тебЪф». «Нфтъ». «Ну вздуй 
огня, погляди». Вздули, освФтили, а Мизинчикъ сфлъ подъ в%- 
никъ и глядить; видить ножъ на брусу лежитъ. Вотъ они огонь 
погасили, онъ ножь взяль и ушелъ. Зарфзали быка. Куды кожу 
‚ дфвать? «Постоте, я видлЪлъ, гдЪ попъ съ попадьей спитъ, я ихъ 
кожей одфну». Понееъ кожу, одЪлъ попа съ попадьей. Куды тре- 
бушину дЪть? «Погоди, я видЪлъ, гд$ у попа дочери спятъ, между 
нихъ положу». Положилъь требушину между дфвокъ. «Вуды, баютъ, 
гузённую кишку д$тТЬ?» «Я», говоритъ, — «видлЛЪ дьячковъ, 
ихЪ коса съ косой свяжу». Пошелъ и связалъ. «А куды намъ пу- 
вырь дЪвать?» «Я знаю, гд№ старая старуха спитъ, ей къ роту 
привяжу». ТФ харчь разд®лили и ушли. Д%вки проснулись и го- 
ворятъ между себя: «Ты видно родила?» «Н%ть, я не гуляла. 
Это ты видно». Разбранились шибко. Проснулся одинъ дьячекъ, 
повернулся, тащитъ з& косу другаго. Зачали браниться: «Ты меня, 
такъ тащишь?» «НЪтъ ты!» «Луй огонь, старая хрЪновка! Что 
у насъ?» Начала старуха дуть огонь; дуетъ, дуетъ, пузырь надуетъ, 
не вздуетъ. Надула пузырь, онъ и лопнулъ. Вздула огонь; по- 
палья ветала и говоритъ попу: «Вотъ, попъ, говорила я тебЪ, что 
ноживъ спрашиваютъ; вотъ у насъ быка и зар$зали». 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


. 


у. 


150 СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


3-4. 
Медвфжш сынъ, 


Мелвфль мужнюю жену въ берлогу затащилъь и мальчика съ 
ней прижилъ; меду ей таскалъ, всего, въ берлогу-то. Только маль- 
чикъ выросъ и захот®лось ему изъ берлоги вонъ, къ людимъ: 
стало ему жить тбмно. Обросъ мальчикъ до половины шерстью. 
МедвЪдь его не пускаетъ. Вотъ онъ оть него вырвался да б%- 
жать. Медвфдь догналь и давай они съ нимъ деревьями драться, 
корнями ворочать другъ дружку. МедвЪдь зашибъ сына, & 
медвз ай сынъ выдернулъ дубъ и убилъ медвЪдя, а съ матерью 
убЪжалъ. ПрибЪжаль въ свое село, сталь съ робятами играть. 
Кого з& руку схватить — рука долой; кого з& голову — голова до- 
лой. Мръ и говорить: «ТебЪ съ нами жить нельзя, мы вышлемъ». 
И надумали послЪ, что у нихъ въ одной мельниц чертей много. 
Коли медвзяй сынъ выведетъ ихъ, тогда пусть живетъ. Онъ от- 
правился на мельницу; пришла полночь, впдитъ— черти вс колеса, 
облфпили. Онъ и давай ихъ ломомъ бить. Вехъ избилъ, до са- 
маго сатаны дошелъ. Тотъ и говорить: «На тебф злата, только 
оставь!» Онъ взялъ злата, насыналъ и пошелъ домой; деньги ма- 
тери отдалъ и опять его мръ принялъ. 


(Слышано въ Симбирек®). 


35. 
Чортъ Гришка. 


Идетъ бЪдный молодець. Тридцать лфтъ прожилъ и все не 
женатъ, и думаетъ себЪ: «Дхъ, да хоть бы меня чортъ женилъ!» 
Вотъ является передъ нимъ чортъ Рришка. «А что тебЪ, добрый 
мблодецъ, чего нужно?» «Да вотъ жениться хочу». «Айда, я тебя 
женю». И пошли съ нимъ. Чортъ Гришка и говорить: «Ступай 
домой, вари пиво и чего у тебя нфтъ, скажи только: Ахъ, гдф-то 


ЧОРТЪ ГРИШКА. ‘9151 


мой братецъь Гришка?» Пришелъ молодецъ домой; у него не было 
матери и подумать съ нимъ некому, а жениться хочется. Поси- 
дфлъ да и думаетъ: «Гдф-то мой братець Гришка?» «Я, братъ, 
здЪсь!» «Хочу пиво варить, да нё изъ чего». Гришка солоду не- 
сетъ, муки везетъ. Солоду принесъ и муки привезъ, наварили 
пива; сдфлали всфмъ диво. Гришка и говоритъ: «Айда ка, братъ, 
въ омуть за невЪетой!» Подводитъ братецъ Гришка къ черному 
омуту и говорить: «Садись на меня да мырнемъ!» Бултыхъ! Си- 
дитъ красная дЪвица; Гришка и говорить: «Возьми-ка, братъ, 
красную д$вицу, проклянёную. Когда въ баню мать пошла, 
тогда дочку прокляла. Садись на меня, я тебя женю!» Воть онъ 
подхватиль дфвушку, ель на Гришку да и позхалъ. Пр№халъ на 
вольный свЪтъ, красну дЪвицу привезъ. Врасная дЪвица изъ хо- 
рошато была дома, утомлёная, проклянёная, а чортъ ее изЗЪ воды 
взялъ и молодчику отдалъ. Ихъ обвЪнчали, къ молодому въ домъ 
помчали. У молодаго дома нЪфтъ ничего и сказалъ молодой: «А 
гд%-то мой братёцъ Гришка?» «Я ВДЪеБ». «Братецъ, гостей подчи- 
вать нечёмъ». Гришка пошелъ, отъ богатаго мужика всего при- 
несъ: и чашки, плошки, и шалфетки на стол. Пришли женки 
изъ богатаго дому глядЪть; одна и говорить: «Ахъ, невЪстка, да 
шалфетка-то моя!» Воть Гришка на брусу сидить и говорить: 
«А вотъ это не бфда, что она твоя; а шалфетка-то твоя, да и 
дочка-то твоя. Ты въ баньку ту пошла и дочку проклялэ, а сама, ( 
безъ памяти домой побрела. Это твоя дочка». Она больно моло- \ 
душка, обрадовалась, за молодыхъ больно хваталась. «А что ты», 
` говоритъ молодица, — «добрый молодецъ, гл ты шалфетку эту взялъ, 
а невфсту тд укралъ?» «Я не укралъ, а мн братъ Гришка 
далъ». А братъ Гришка на брусу сидитъ, онъ и въ трубочку 
курить. «А что, тетенька, о чемъ болишь, о чемъ заботишься? 
ВЪ$ ль шалфетка-то твоя, и блюдья ти твоё, и стаканчики твоё, да 
и лочь-то твоя! Она изъ воды прибрела. Какъ ты въ баню-т о 
пошла, дочь то прокляла, еще она мАненька была». Вотъ она, 
слезами залилась, за доченьку схватёлась. Доченька испугалась, 
отъ матери убфжала, къ мужу подбЪжала. «Охъ мужъ, мой мужь, 
я не внаю, какъ быть и кого мн любить: не знай мамнньку, 
не знай тебя». Отвфчаетъ молодецъ: «А гдф Гришка, братецъ мой?» 
Сидитъ Гришка на брусу, онъ и трубку куритъ. «Я здЪеь. А вотъ 


152 СЕАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАТО КРАЯ. 


будь твоя жена! Тутъ и теща-то была, и рюмочки пила, свою 
дочку пропила. Будетъ, братъ, да и прощай! Живи, не тужи!» 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


С. 


Вавило и Арина. 


Мужъ быль Вавило, жена была Арина, работать больно лЪнива. 
Послали. ее жать, нажала снопъ и три горсти и закатилась спать. 
Приходитъ домой, свёкоръ’ спрашиваетъ: «Много ли, Арина, на- 
жала?» «Три кучи». Опи думали — три копны. На другой день 
то же самое: назкала снопъ и три горсти, и закатилась спать. Спра- 
шиваетъ свёкоръ: «Много ли, Арина, нажала?» «Три кучи». «Съ 
чего бы столько?» На тремй день послали и свёкоръ пошелъ по- 
глядфть. Нажала Арина одинъ снопь и двЪ горсти, и закатилась 
спать. СОвёкоръ пошелъ домой, взялъ ножницы и остригъ ей го- 
лову. Приходитъ Арина домой и говорить: «Я-то—я, да голова-то 
не моя: кто-то остригъ. Я-то жена Арина, а мужъ-то у меня Ва- 
вило». Посл того вскорф померъ отецъ; въ б% дномъ со- 
стоян1и сталъ Вавило жить и пб му ходить. Въ одно время 
пошелъ въ другое село; никто куска не подалъ, голодный весь 
день былъ. Пристигаетъ тёмна ночь; пошелъ онъ домой п запла- 
калъ горько. «Что буду дфлать? Самъ голоденъ и дЪти тоже. Дай 
хоть с$нца изъ стога пожую!»› Подошель къ стогу, выдернуль 
клочекъ, вывалился: пребольшуций пирогъ. «Ахъ, Господи, что та- 
вое? Н$тъ, это я дЪтямъ понесу». Зашелъ съ другаго боку, за- 
хватилъ побольше клочевъ, пребольшущая куча золота, вывалилась. 
«Что я буду дфлать? Если я домой принесу— жена расхвастается 
и баринъ меня забъетъ, что я столько денегь нашелъ». Взялъ 
деньжонокъ н%сколько, пошелъ на мельницу, купилъ гречушной 
муки, принесъ домой и сказалъь женЪ, чтобы блиновъ напекла. 
«Воть», ГОВОрИТЪ, — «гречушной мучки насбиралъ». Самъ на ба- 
заръ пошелъ, накупилъ соленыхъ судаковъ. ГдЪ Фхать имъ въ 
этому стогу, разбилъь барскихъ скирдовъ три— четыре и насо- 


ВАВИЛО И АРИНА. 158 


валь этихуь судаковъ рылами туда и оттуда. Попался ему 
мертвый поросенокъ, онъ засунулъ его въ мерёжку и сунулъ въ 
озеро. Зашелъ къ попу и просилъ его козла на колокольню поса- 
дить, чтобы онъ кричалъ и звонилъ. 

Пришелъь домой. «Ну что, напекла? «Вотъ растопляю печку, 
укисли». «Пеки скор!» Пока пекла, евфталь стало и она пошла 
убираться; а онъ укралъ у ней раствору, вышель въ поле и да- 
вай тфето по дорог бросать. Пришелъ домой и говоритъ: «Знашь 
что? Только не сказывай!» «Лопни глазыньки не скажу!» «Я вздь 
кладъ нашелъ!» «Что ты?» «Право». Позавтракали. Запрегъь Ва-_ 
вило лошадь, взялъ пологъь и пудовку, пофхали за деньгами. Какъ 
выфхали, она увидфла на дорог тесто. «Хозяинъ, что это?» «Это 
кисельная гроза шла». Отъ$хали—увидала блинъ. «Ста- 
рикъ, это блинъ! Возьми его! Что это, старикъ?» «9, дура, это 
кисельная гроза была’ а это блинная туча». Дофхали до 
скирдовъ. «Гляди-ка, старикъ, солёны судаки!» «Эка диковина? 
Они завсегда такъ озорничаютъ; соленые судаки скирды разбива- 
ЮТЪ». Вдутъ мимо озера. «Старуха, нётъ ли мерёжъ, рыбки не 
попало ли?» Вынуль мерёжу, а тамъ поросенокъ. «Гляди-ко, поро- 
сенокъ-то задохнулся». «Это что это?» «Да тутъ всегда поросята 
попадаютъ». «Вотъ, старикъ, мы купимъ мерёжъ, да будемъ ста- 
вить, всегда свинина будетъ». Подъзхали въ стогу, насыпали 
деньги. Жхать домой рано; остановились на лугахъ лошадь покор- 
мить. Солнце стало закататьея, запрягли лошадь, пофхали домой. 
Злутъ мимо церкви и козель привязанный оретъ и звонитъ. Она 
спрашивать: «Что это, старикъ?» «Разв не знашь? Нашего ба- 
рина черти дерутъ». «Ужь топерь его не будетъ?» «Н%ту». 

Не поспфла Арина ссвшать деньги, побфжала въ шабры и 
расхвасталась, что кладъ нашли. Только ей мало вЪрили. Черезь 
нЪСЕОЛЬЕО время дошла вфсть до барина. Призвалъ онъ 
Арину, сталь спрашивать: «Ну что, кладъ нашли?» «Нашли». 
«Призвать Вавилу!» Пришелъ Вавило. «Вотъ твоя жена говоритъ, 
что кладъ нашли вы?» «Да спросите ее, какъ нашли, она на свою 
толову наорётъ». Стала она сказывать: «Вогда мы за день- 
тгами иофхали, только выфхали изъ польныхьъ воротъ, все ки- 
сель да кисель: кисельная гроза шла; а тамъ дальше все блины 
да блины. Я сбирала все; а потомъ до вашихъ скирдъ дофхали, 


154 СКАЗКИ И ПРИДАН!Я САМАРСКАГО ЕРАЯ. - 


судаки три-четыре скирды въ ло-0-скъ разбили. Я ихъ беремя 
цфло набрала. Ло озера дофхали, а въ мерёжу-то поросенокъ 
зимнякъ, такой жирный ввалился. Тутъ всегда они попадаютъ, 
Насыпали деньги, еще Фхать рано, покормили лошадь, позхали 
мимо церкви... Есть, баринъ, словечко, да боюсь сказать...»- «Го- 
вори!» «Въ то время, значить, вашу мнлость на колокольн%-то 
черти драли». «Меня?» «Да, васъ». «Вонюха! На конюшню!» Крик- 
нулъ баринъ. Сейчасъ ей полторастА розогъ вл$пили. Оправилея 
мужикъ черезъ свою хитрость и зажилъ богато. 


(С. Новиковка, Самарек. губ., Ставроп. у.). 


37. 


левы шашки. 


Жили были два брата, одинъ богатый, другой б%дный. Богатый 
`братъ свиней покупалъ, свининой тортовалъ, возилъь въ Мобекву и 
больше барыши получалъ. Пришлось разъ, повезъ свинину и ни по 
чемъ не берутъ. Привезъь ее всю назадъ. У богатаго брата было 
трн сына. ШруЪхаль онъ изъ Москвы, дфти спрашиваютъ: «Что, 
какъ, батюшка, дфла ти?» «Свинина, говоритъ, нынче, робята, ни 
почемъ» (А этого торговца мясника самъ царь зналъ). Вотъ на- 
утро б$дный братъ приходить къ богатому и спрашиваетъ его: 
«Что слышно въ МосквЪ?» «Ничего не слыхать», сердито таково 
ему братъ отв®чаетъ. «А почемъ, братъ, свинина?» «Свинина ни 
почемъ». «А что же въ Москв® дорого?» И сказалъь братъ ему 
ва см хЪ: «Елевы шашки (шишки) въ Москв% больно дороги». 
Бф дн ющЕй братъ приходитъ домой и говоритъ хозяйкЪ своей: 
«Хозяйка, свинина, братъ скавыватъ, въ МосквЪ ни по чемъ, а. 
левы шашки больно дороги. Айда, возокъ наберемъ!» (А они отъ 
Москвы жили въ двадцати верстахъ). Пофхали въ лЪсъ и набрали 
возъ. Онъ былъ б%дный: поЪхалъ въ Москву совсёмъ раздф вши, 
что я же. Прхалъь въ нее утромъ и такъ холодно. Стоитъ, 
весь посинфлъ, съ шашками на базар$. Никто’ не подходитъ и не 
торгуетъ, потому братъ нё-см$хъ сказаль. Воть идеть базаромъ 


ЕЛЕВЫ ШАШКИ. 155 


самъ царь, посмотр$ть что на базар$ есть, и говоритъ: «Мужи- 
ЧокЪ, что это ты привезъ?» «Елевы шашки». «А по чемъ ихъ 
продаешь?» «Никто не торгуетъ». «На что же ты ихъ привезъ?» 
«Да меня братъ смутилъ». «Вто теб братъ?» «Вотъ такой то», 
говорить. Былъ здфеь съ свининой, свинину не продалъ, всю 
домой привезъ. Я спросилъ: почемъ свинина въ МосквЪ, онъ 
сказалъь ни по чемъ, а шашки елевы дороги». Царь и говоритъ: 
‚«Я твоего брата хорошо знаю. Ну, погоди, шашки ты вс% распро- 
дашь. Мотри, продавай по рублю за шашку! Въ часъ вс у тебя 
разберутъ». Пр&зжаетъь царь домой и послаль по вефмъ гоепо- 
дамъ, и вупцамъ, и богатымъ мужикамъ, чтобы вс шли къ царю 
въ гости и кажь! бы несъ ёлеву шашку. Приказъ получили и 
думаютъ гдЪ шашки взять. Одинъ другому разказыватъ: «А воть 
тебЪ: на базарЪ ихъ возъ стоить». Побфжали на, базаръ, весь возЪ 
расхватали. Полны сани мужикъ денегъь наклалъ. Приходятъ вс 
ЕъЪ царю и приносять шашки. Шашки онъ принимаетъь и въ 
‚чехёусь ихъ валитъ (не надо никуды). Вотъ мужичокъь шашечки 
продалъ, пошель полушубочекъь купилъ, зашелт, стаканчикъ во- 
дочки выпиль; сфль да и домой пофхалъ. Пр!Вхалъ домой, ветр?- 
чаетъ его жена и спрашиваетъ: «Что, старикъ, какъ дфла?» 
«Слава Богу, хозяйка, рубь за шашку взялъ. Топерь казны 
привезъ, дЪтямъ не прожить». А богатый братъ въ дырочку 
слушать, да и кричитъ его: «Подь ка сюда|/ Что какъ твои 
шашки?» «Рубь за шалику, говорить, взялъ». Тотъ побфжаль къ 
своимъ дфтямъ, запрягли. трехъ лошадей, позхали, набрали три 
воза; пофхали въ Москву съ шашками. Стали на базар, стоятъ.. 
Прежде вся Москва знала, что онъ свининой торговалъ, и гово- 
рятъ ему: «Что ты дерьма то вывезъ? Что свинины не привезЪ?» 
«Свинина, говорить, ни почёмъ, очень шашки здфеь дороги: братъ. 
рубь за шашку продавалъ». Идетъ самъ царь и подходить къ 
нему. «Что.ты дерьма привезъ?» «Н%ту, нынче, ваше царское 
величество, шашки здфсь дороги». Царь только головкой помоталь 
и пошелъ домой. Послаль царь на базаръь двоихъ вказаковъ съ 
плетями и велёль имъ всыпать прИзжимъ тремъ мужикамъ по 
сотнф каждому, за то, чтобы дерьма въ городъ не возили. Казаки 
пр!Вхали на базаръ и начали богатаго брата лупить плетьми. 
Такъ его отдули, чуть живаго пустили; и шашки вс раскидали. 


156 СКАЗКИ И ПРЕДАН!Я САМАРСКАГО ЕРАЯ. 


ПрЬхалъ домой весь избитый, какъ песъ, и такъ брата ругаетъ; 
а братъ и говоритъ: «А чортъ ли тебЪ вел$лъ? Ты бы г...... не 
торговалъ, а свинину бы продавалъ»: Оъ тфмъ и кончилось. 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


35. 


Кобель и жена. 


Жили были мужъ съ женой; имфли пчельникъ порядочный, и 
была у нихъ устроена келья. По пчельнику ходиль на ц%п% 
превеличающая собака-кобель. И повадился къ нимъ на пчель- 
НИЕЪ лихоДЪй и Портиль у нихъ пеньки. Нынче пр! лутъ — попор- 
ченный и завтра тоже. Семьи у нихъ не было, жили мужъ съ 
женой. И говорить онъ женЪ: «У насъ блудитъ кто-то. Пойдемъ- 
ва, ночуемъ на пчельник В съ тобой». Собрались и по$хали, лошадку 
въ конюшню заперли, сами легли спать. Является къ нимъ на 
пчельникъ человзкъ молодой и подходить къ улью, открывать 
должею; хозяинъ смотритъ и говоритъ: «Хозяйка, я къ нему 
‚ елЪзу». Олфзъ ховяинЪ къ плуту, который пчелъ гадить, взялъ его 
в» вороть и стали дратьея. Такъ стали крфико драться, что 
хозяинъ не сможетъ ладить; и совсфмъ онъ его взадушилъ. 
«Хозяйка, помоги!» «Вто кого осилитъ, къ тому и пойду». Хозяинъ 
говоритъ: «9, каналья, хоть кобеля-то съ-цфии спусти!» Кобель 
шибко съ цфпи рвется, не оторвется. Жалко ему хозяина, что его 
злодфй обижаетъ. Вдругъ кобель Ерфпко рванулся и цзпь пере- 
шибъ, и прямо отбфжалъь къ мошеннику, взялъ его за воротъ и 
стащиль съ хозяина. Хватиль его кобель за горло и удушилъ. 
Хозяннъ вытащиль его изъ пчельника и бросилъ въ лфеъ. По- 
Ъхали мужъ съ женой домой. У него жена была съ чужой стороны 
взята. Пришла, осень, у его жены отца сд$Злалея престольный 
праздникъ, и пофхали они къ тестю. Хозяинъ и кобеля съ собой 
взлялъ. ПрЪхали къ тестю въ гости; тесть ему Екр$Зпко радъ: 
гостей встр$чётъ, лошадушку убралъ, а зятя съ дочкой въ себ 


КОБЕЛЬ И ЖЕНА. 157 


въ горницу забраль и водочкой сталъ угощать. Теща про вятя 
пирогъь поставила, да и говоритъ: «Сядь да покупай, меня по- 
слушай!» Зятюшка сидитъ за столомъ винца выпивать, а еще 
ппрожокъ не ломатъ. Взялъ вострый ножъ въ руки и разр$Ззалъ 
пирожекъ пополамъ, понесъ кобелю. Самъ не закусилъ, первё& 
кобелю пропустил». Теща матушка по горенк погуливаетъ, 
&060 на зятя поглядываетъ. Зять видитъ, что она на него осер- 
вала: ей полпирога жалко стало, что онъ собак отдаль. Теща 
подходить въ старику. «А спроси-вка, говорить, старикъ, затя 
свово, пашто онъ собак пирогъ отнесъ; не для собаки пирогъ 
поетавлень и не для зятя, а для дитяти». Сталь зять тестю 
говорить: «Что, батюшка тесть и матушка теща, что вы мнЪ не 
рады, али вамъ пирога жалко? Я у васъ половину пирога взялъ и 
собак отдалъ. Это не собака, а другъ мой: онъ меня отъ смерти 
отвелъ». Тесть спрашиваетъ: «Скажи-ка мнф, какъ онъ тебя отъ 
смерти отвелъ?» «Вотъ, батюшка. я тебф всю правду скажу, что 
у насъ съ хозяйкой случилось. У насъ поблудили на пчельниЕ%, 
повадилея злодЪй. Воть, батюшка и матушка, Ерфпко мнф пчелъ 
жалко стало, я и говорю хозяйк и вашей дочкЪ, что пойду этаго 
звлодфя пымаю. Сл$зъ къ злодЪю и сталъ съ нимъ крфпко драться 
_онъ мепя осиливатъ. Я кричу: «Хозяйка, хозяйка! Помоги 
манбнечко: смерть моя! А она, каналья, говоритъ: «Ёлто кого 
осплитъ, къ тому и пойду». Онъ меня чуть не задушил; я кричу: 
«Хозяйка, спусти хоть кобеля-то!» Она не помогла и кобеля не 
спустила. «Кобель рвался, рвался и съ пфпи сорвался; прямо 
взялъ злодфя за шиворотьъ и стащиль съ меня. Я туть его. 
убилъ и со пчельника сташилъ. Вотъ за то я, батюшка, и пол- 
пирога кобелю отрфзалъ». Тесть и говоритъ: «Это, зять, ничего». 

Ночку погуляли, поутру рано вставали; хозяинъ и говорить 
дочери (что пр!Ъхала-то): «Ступай, дочка, истопи баню: мы съ 
зятемъ попаримся». Она истопила, пришла домой. «Батюшка, 
ступайте въ баню». Тесть зятю говорить: «Зять, ступай въ баню». 
«Н%тъ, пойдемъ вмЪст$». «Вотъ тебЪ! У тебя жена есть». Тесть 
даль зятю шолковъ поясъ. «На, зять, это для дочери гостинець. 
Ты дай ей память, чтобы она тебя не выдавала: обмакни его въ 
щелокъ; дочь придетъ (жена твоя), ну за эту причину только 
два разъ-ударь ее вдоль спины, а самъ домой иди». Зять собрался 


158 СКАЗЕЙИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


въ баню и лоясокъ взялъ. Отецъ замужней дочери говорить: 
«Ступай съ мужемъ въ баню-то». Она ничего не сказала, а сердце 
то, знаешь, болитъ. «Ступай ты, тятенька». «Я поелф васъ, дочка, 
пойду». Молодица пошла въ баню, взошла, раздфлаеь; добрый 
молодёщь взялъ въ руки шелкбвый поясёцъ, обмакнуль въ 
горячую воду и удариль ее вдоль спины два разъ, она и сва- 
лилась какъ разъ и топерь въ бан% безъ памяти лежятъ. 
Зять изъ бани пришелъ, а дочки изъ бани нфтъ. Вотъ теща въ 
баню бфжитъ, а дочка безъ памяти лежитъ. Тесть съ зятемъ 
гуляли, водочку выпивали. Приходитъ теша изъ зеленой рощи. 
«Старикъ! Зять дочку убилъ, ее душу погубиль!» Отарикъ говоритъ: 
«Полно, баба, говорить, пустыя слова творить! Онъ ее не билъ, 
онъ: ей ума даваль; они жить лучше станутъ, да добра наживать, 


а худо то проживать». 
(Абрамъ Новопольцевъ). 


3. 
Баринъ-кузнецъь. = 


Баринъ одинъ кузнецу позавидовалъ. «Живешь ты», говоритъ,— 
«живешь, еще когда-то урожай будетъ и денегъь дождешься, а 
кузнецъ молоткомь постучить и— съ деньгами». Дай вузницу 
заведу». Завелъ кузницу; лакею велфль мфхй раздувать. Стоитъ, 
ждетъ закащиковъ. Фдетъ мужикъ мимо, шины заказать хочеть 
на всф четыре колеса (весь станъ). «Эй, мужикъ, стой! ЗаЁзжай 
сюда!» Тотъ подъЗхалтъ. «Тебф что?» «Да вотъ, баринъ, шины надо 
на весь станъ». «Ладно, сейчасъ, подожди!» «А сколько будетъ 
стоить?» «Ла полтораста рублей надобы взять, ну да чтобы народъ 
приваднть, сто всего возьму»: «Ладно». Сталъ баранъ огонь раз- 
водить, лакей—въ мВхй дуть; взялъ желЪзо, давай его ковать, а 
ковать-то не ум$етъ. Все сжегъ. «Ну», говоритъ мужичокъ, —«не вый- 
деть теб не то что весь станокъ, а развё одинъ шинокъ». «Ну, 
ладно», говоритъ, — «шинокЪ такъ шиндкъ». Коваль, ковалъ баринъ 
н говорить: «Ну, мужичокъ, не выйдетъ и одинъ шинокъ, а выйдетъ 


ВАРИНЪ-- КУЗНЕЦЪ. : 159 


ли нзтъ ли сошничекъ». «Ну ладно, говорить мужичокъ, хоть 
сошничекъ». Постучалъ баринъ молоткомъ, еще желза испортилъ 
много и говоритъ: «Ну, мужичекъ, не выйдетъ и сошничекъ, а дай 
Богъ чтобы вышелъ кочедычекъ». «Ну хоть кочедычекъ», говорить 
мужикъ. Только у барпна и на кочедычекъ желза не хватило: 
все сжегъ. Поработалъ, поработалъ и говорить: «Ну, мужичекъ, 
не выйдеть и кочедычекъ, а выйдеть одинъ шичокъ». (Когда 
желЪзо раскаленное въ воду опустить, такъ оно шикнетъ). «Ладно, 
говорить, мужикъ, сколько же вамъ?» «Да вфдь я теб, дуракъ, 
говорилъ что сто». «Со мной сейчасъ нЪтъ, я за деньгами пойду». 
И ушель. А баринъ и говорить лакею: «Ты, когда онъ придеть 
съ деньгами то, стой да приговаривай: прибавь, молъ, прибазь!» 
«Хорошо», говоритъ. Воть мужикъ захватиль дома плеть, пришель 
Въ кузницу и давай барина жарить, а лакей стоитъ да приго- 
зариваетъ: «Прибавь еще! Прибавь еще!» Отжариль и ушель 
Баринъ накинулся на лакея: «Что ты, подлецъ? Я теб при- 
казывалъ, если онъ денегъь принесетъ, говорить это, а ты видишь, 
меня бьютъ, а орешь: «Прибавь еще!» Приколотилъ баринъ лакея, 
кузницу разломалъ и не сталъ больше браться за кузнечное ре- 


месло, да завидовать кузнецу. 
(Записано въ Симбирек®). 


40. 


Спинка и брюшко. 


_ Жаль быль баринъ. У него было два лакея, одинъ-то Спинка, 
а другой Брюшко. Вотъ у барина пропали перстень и унесли его 
слуги. Баринъ и говоритъ: «Вы, слуги, украли?» Они говорятъ: 
«Нфтъ». Была на сел ворожейка; баринъ посылаетъ за ней, не 
узнатъ-ли, кто перстень взялъ. А она была его крестьянка. И 
говорить баринъ баушЕкЪ: «Погадай, кто украль перстень! Еели 
отгадаешь, вотъ теб сто рублей, а не узнаешь—сто плетей!» 
Баушк® нельзя не ворожить (баринъ вЗдь). «Пожалуйте мн%», 
товоритъ, — «баринъ, отхожу горницу: мн при людяхъ ворожить 


160 СКАЗЕИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


нельзя». Баринъ отвелъ ее въ особую комнату и приказалъ убить 
ворону и зажарить про нее. Если узнатъ что ворона, такъ 
узнать и перетень гдЪ, а не узнатъ, такъ сожретъ. Ворону убили 
и зажарили, и въ 0с0бу комнату ее отправили. Ворону на столъ 
передъь ней поставили; баринъ стоить, подчиватъ, а она сидитъ, 
да поверху глядитъ и говоритъ: «Эхъ, говоритъ, залетфла ворона, 
въ барее хоромы!» Баринъ говоритъ повару: «Убери это кушанье 
(узпала!)». А она себя вороной называла, потому ей фампля была 
Ворона. Сказала баушка барину: «Ступай, я буду гадать». А 
Спинка и Брюшко стоятъ у дверки. Что будетъ баушка говорить? 
Баушка и говоритъ, пустыя слова творитъ: «Охо-хо-хо!» Ей баринъ 
то, знашь,. посулилъ сто плетей. «ДЪФлать нечего, видно надо, 
товоритъ, гадать. Что будеть спинЕЪ то и брюшку!» А дворбвы- 
то люди у дверки стояли, думаютъ, что про нихъ говорятъ. Они 
`тихохонько дверку отворяли, ворожейку къ себф кричали и гово- 
рятъ: «Баушка, перстень-то вФдь у насъ. Не сказывай барину 
на насъ! Мы сейчасъь его пырину отдадимъ; перстень пыринъ 
сглотнетъ. Ты скажи барину, что напрасно, молъ, клеплете Спинку 
и Брюшко, они перстень не знаютъ. Вы перстень потеряли; у васъ 
его пыринъ сглотвулъ,—зар®жьте, моль, его!» Такъ и сдфлали. 
Зарфзали пырина и перстень нашли. Баушка отгадала и перстень 
барину отдала. А ей хорошо гадать: они сами разсказали! 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


41. 
Баринъ и мужикъ. 


Жиль былъ мужикъ; имфлъ у себя много овецъ. Зимнимъ вре- 
менемъ большущая овца объягнилаеь и взялъ онъ ее съ двора 
въ избу, съ ягненочкомъ. Приходитъ вечеръ; Фдетъ баривъ, по- 
‘проевлея къ нему ночевать. Подошель подъ окошко и спрашиваеть: 
«Мужичекъ, пусти ночевать!» «А не будете ночью озоровать?» 
«Помилуй! Намъ бы только гдз темну ночку проспать». «За зжай, 
баринъ!» Взъфхалъ баринъ съ кучеромъ на дворъ. Вучеръ уби- 
раеть лошадей, а баринь въ домъ пошелъ. На барин былъ 


БАРИНЪ И МУЖИКЪ. 161 


огромный волЙ тулупъ. Взошелъ въ хату, Богу помолилея, хо- 
зяевамъ поклонился: «Здорово живете, хозяинъ съ хозяющкой!» 
«Добро жаловать, господинъ!» Офль баринъ на лавочку. Овца 
волч тулупъ увидала и глядитъ на барина; сама глядитъ, а но-. 
гой-то топъ, и разъ, да и два, да и до трехъ. Баринъ говоритъ: 
«А что, мужичекъ, овца ногой топаетъ?» «Она думаетъ: ты волеъ; 
слышитъ волч И духъ. Она у меня волковъ ловитъ; вотъ нын%ш- 
нюю зиму съ десятокъ пымала». Ахъ, дорого бы я за нее даль! 
Не продажна ли она? Для дороги мнф она хороша». «Продажна, 
да дорога». «Эхъ, мужичекъ, да не.дороже денегъ; у барина хва- 
титъ». «Пожалуй, уважить можно». «А сколько она стоить?» 
«Пять сотъ рублей». «Помилуй, много! Возьми три сотенки». Ну, 
мужикъ согласился, продалъ. Баринъ ночь переночевалъ, на зорь- 
ЕВ всталъь и въ путь собрался; хозяину три сотенки отдалъ и 
овечку взялъ, посадилъ въ санки и пофхалъ. Вдетъ. Идутъ встрфчу 
три волка. Вотъ овца увидала волковъ, такъ и прыгаетъ на са- 
няхъ, сама черезь наклёеку сикАетъ. Баринъ говорить кучеру: 
«Надо пускать: вишь она, какъ раззадорилась!... Сейчасъ пыматъ». 
(А она боится). Кучеръ и говоритъ: «Постой немножечко, сударь, 
она раззадорится». Сверстались волки съ ними ровно. Баринъ вы= 
пустиль овцу; овца испугалась волковъ, въ лёеъ полетфла, корот- 
кимъ хвостомъ завертЪла. Какъ волки за ней залились, только 
снфгъ раздувётея, а кучеръ за ней собиратся. Поколф лошадушку 
выпрягалъ, въ погонь за овцей скакалъ, волки овцу пымали и 
шкуру съ нея содрали, сами въ лёсъ убфжали. Кучеръ подека- 
_ каль—овца на боку лежитъ, а ея шкура содран» лежитъ. Подъ- 
фзжаетъ къ барину. Баринъ его епрашиваетъ: «Не видалъ ли 
чего?» «Ахь, сударь, хороша овца! Вся изорвалась, а волкамъ не 
поддалась!» Мужичекъ три сотенки получилъ, сидитъ топерь ба- 
рину сказочки разсказываетъ, а три сотенки въ карман лежатъ. 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


Сказки и пред. бам. края. 11 


162 ОКАЗКИ И ПРЕДАН1Я САМАРСКАГО КРАЯ. 


42. 


Мужикъ и попъ. 


УКиль мужъ съ женой; мужъ старый, жена — молодь; она его 
и не любила никогда. Вдетъ старикъ по дрова, беретъ топоръ да 
ружье; дрова порубливаетъь и птичку постр$ливаетъ. Оходитея съ 
товарищами; они надъ нимъ см$ются, подсмФиваются. «А вздь ты 
что думашь, старикъ, в$дь она вотъ этаго-то любить. Ты завтра, 
пофзжай-ка въ лёсъ, она его въ гости зазоветь и яицъ ему на- 
печетъ». Мужь запрёгь лошадку, поЪхаль въ чисто поле гулять; 
заъхаль въ лёсокъ дровъ порубить. Дрова онъ не рубилъ, самъ 
себя сгубилъ: защурился (нардшно) да слфпой позхаль. Подъ- 
Ъхалъ ко двору и говоритъ: «Ужь ты женушка жена, жена, ба- 
рыня моя, отвори-ка ворота! Я крфико ослфпъ: не вижу себЪ 
СсЛВДЪ». Жена выбЪфжала, отворила, старика встр%тила, лопадь 
выпрягла, мужа въ горницу ввела и посадила на печь. Угощала, 
она своего друга, яички испекла. Кокъ да кокъ! А слФпой-то ста- 
рикъ увидалъ. Онъ слёпой-то не слФпой, онъ защуривши сидитъ, 
съ нею р$чи говоритъ: «Хо-зяй-ка! Подай-ка на крюку-то вонъ 
ружейцо-т0». «Что ты съ нимъ, слой, сдфлашь? Не трбгъ, 
ВИСИТЪ». «Дай, я хоть слфпой-то погляжу, хоть бщупомъ-то по- 
смотрю». Вотъ съ умомъ-то она не собралась, взяла ружье, на 
печку понесла, старику въ руки дала. Старикъ-отъ цопъ, цопъ 
въ мужика-то хлопъ, хлопъ! Друга-то и убилъ. Взяль стволину-то, 
да и говорить: «Друга твово убиль и тебя сразу убью!» Молодица 
испугалась, старику на бфлую грудь бросалась, со старикомъ цф- 
ловалась. Вотъ и говоритъ старикъ ей: «Будетъ, брось, помолчи!» 
Взяли да и молчали, въ сарай мужика помчали. «Куды ты, муже, 
дфнешь?» «Не твое д%ло!» 

Припгла темная ночь, онъ взялъ да его и поволбкъ. Приходитъ. 
къ попову двору, къ широкимъ воротамъ. Поставилъь мужикъ 
мертвеца къ поповымъ воротамъ, а самъ подъ окно: «Батюшка 
священникъ, свфтъ, пойдемъ ко мн: у меня есть старый д%дъ 
испов*дывать его надо». «Когда твой старый дздъ умретъ, такъ 
завтра своронимъ». Полежалъ, да полежалъ отешь духовный, по” 
падья и говоритъ: «У воротъ кто-то стоитъ». Попъ-то скоро ©о- 


ПОП И ДЬЯКОНЪ.. 163` 


бирался, къ ддушЕЗ сряжалея. Вышель къ широкимъ воротамъ— 
стоитъ мужикъ. Попъ ворота отворилъ, а онъ ему въ ноги упалъ. 
Сталь подымать, не подыметь, на ноги не поставить, а онъ 
мертвый да убитый. Попъ-отъ испугался и’ назадъ убЪжалъ. Го- 
воритъ попадьВ: «Бфда! Мужикъ-то за мной приходилъ, звал 
меня съ собой, поклонился въ ноги да и умеръ. Куды намъ его 
дЪть? Надо убрать, въ солому завязать». Взяли его, въ солому 
завязали, а старикъ-то за уголкомъ стоитъ. Какъ попъ-то понесъ 
мертвеца, старикъ цошъ попа! «А, батюшка, ты такъ людей-то 
бъешь!» Шопъ испугался, за живаго мужика хватался. «Не кричи, 
не кричи! Что угодно съ меня возьми!» И говоритъ старикъ: «А 
сколько, батька, дашь? Я его приберу». Взялъ съ попа ето рублей 
и мужика въ воду убралъ, а съ деньгами въ кабачекъ гулять 
пошельъ и въ своей жен пришелъ. Она и спитъ да спитъ, онъ и 
пьяный напилей и на печку забрался. Вотъ и сказочкВ конецъ. 


Сказка вся и сказывать нельзя. 
(Абрамъ Новопольцевъ). 


43. 


Попъ и дьяконъ. 


Жиль .былъ попъ да дьяконъ. Приходъ б%дный былъ: нб во что 
ни обуться, ни одфться и въ голова положить нечего. Воть и 
придумали они, гд® бы на сапожнишки добиться. Дьяконъ гово-. 
ритъ: «Дава-ка, попъ, я буду воровать, а ты будешь ворожить». 
‚ Попъ и говорить: «Чего будешь воровать?» «Лошадей. Въ лВеъ 
буду ихъ прятать; ты будешь деньги брать, про лошадей разска- 
зывать». Воть дьяконъ пошель ношнымъ бытомъ, троечку 
спёръ и въ оврагъь ихъ отиёръ. «Ну, попъ, я троечку спёръ и 
въ оврагъ отвелъ. Пришлю къ тебф мужиковъ, ты будешь гадать, 
по черной книг читать, по сотн% рублей денегъ брать. Чуръ, 
деньги пополамъ!» Вотъ дьяконъ увидаль мужиковъ, у которыхъ 
лошадь укралъ, и разсказалъ имъ все. «Идите къ попу: онъ вамъ 


про лошадей погадатъ». Мужики обрадовались, скорёхонько Еъ 
ы 11* 


164 СКАЗКИ И ПРЕДАНИЯ САМАРСКАГО КРАЯ, 


попу собирались. «Охъ, ты, батюшка, отецъ духовный, ты ви- 
дишь свфтъ; не знашь ли, гдф лошадей нашихъ слёдъ?» «Ни- 
чего, друзья, не ‘знаю, развз въ черну книгу погадаю — все 
узнаю. Придите на утрд». Пришли они на утро, сказалъ попъ: 
«Ну, мужички, ваши лошади въ л$су; дорогу только я вамъ не 
скажу: дайте сотенку рублей!» «Сотенку дадимъ, только путь-доро- 
гу разкажи, до коней насъ доведи». Мужики сотенку вынимали, 
алшному попу въ руки давали. Сотенку попъ взялъ, про лоша- 
дей имъ разсказалъ. «Идите въ поле; лошади въ ров стоятъ, 
аржану соломушку Фдятъ». Мужики въ поле пошли и лошадушекъ 
нашли. Завтра праздникъ воскресенье, къ обфденкВ донъ-донъ. 
Воть пришли добрые люди къ об%денк&, стали Богу молиться, 
Христу Спасу поклониться. ОбЪденка отошла; дъяконъ листъ 
бумаги беретъ, нову пропов®дь читать. «А послушайте, м1ряне, 
что я вамъ буду читать! У насъ приходъ-оть 6%-В-дный, корми- 
и-ться намъ н6-ч%-мъ; дьяконъ собирал-ся лошадей во-ро-вать, а, 
попу-то велфль во-ро-жить. Олышите ли, мяне? Не вс ли вы 
съ дырами? И спёръ дьяконъ трой-ку ло-ша-де-ей, отвелъ въ о-вратъ, 
по-пу то ска-за-а-лъ; онъ въ черной книгф у-зна-а-лъ, а съ мужи- 
кОВЪ сотню рублей взя-ль и про лошадей раз-казалъ»... А попъ-то 
и говоритъ: «Сказалъ, ду-р-а-акъ, ду-р-а-акъ дьяконъ, не во всЪ 
лю-ди бя-кай, знай ты да я! И об$дня, брате, вея-я!» 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


Р 


+4. 
Про Вятчантъ. 


Жили были Вятчане, хлфбали ....`с0о щами и вздумали церкву 
скласть, Богу помолиться, русскому Спасу поклониться... ОдЪфлали 
перкву какъ надо и стали плести колокблъ; сплели изъ лыкъ пре- 
величаюций колоколъь и втащили его на колокольню, подвфеили 
какъ должно быть. Одного выбрали ловкаго позвонить. А что 
лышШный колоколъ значитЪ? Языкъ привязали — дубовою цалку и 


ПРО ВЯТЧАНЪ. 165 


товорятъ: «Воть это будеть звонйлка». Воть онъ залёзь да 
и ударилъ въ лышный колоколъ; а у него голосъ шелыкъ -пе- 
релыкъ. Вятчанинъ и говоритъ: «Маль колоколъ, онъ просить 
еще сто лывъ». Сняли, да еще сто лыкъ наплели. Потащили на 
колокольню, онъ и не лёзетъ. Сняли его, въ аржаную солому за- 
рыли и огнемъ спалили. Старый сожгли, маненьый новый сплели, 
пепломъ помазёли и съ маленькимъ колоколомъ вез на церкву 
лазали. Зазвонили въ новый колоколъ. Вотъ онъ звоняетъ: «А 
шелыкъ-перелыкъ!» Еше не надо сто лыкъь. Воть Вятчане и 
товорятъ: «Хоропий колоколъ!»... Пофхали въ поле, черну пашенку 
пахали, огромное поле зас вали. Ну, скоро сказка сказыватея, да 
не скоро дфло дфлатея; озимное засвали, зимушку безъ работуш- 
ки лежали. Весна матушка пришла, озимь частая взошла; тепло 
лВто пришло, аржаное поле въ ходъ пошло; матушка рожь урое- 
ла, время жать пришло. Зхаль русск!й мужичокъ, нажалъ рус- 
скимь серьпомъ одинъ снопъ, серьшъь на него положилъ. (А. 
Вятчане серьпами рожь не жнутъ: шильями колютъ, по одной со- 
ломин%). Воть они въ чиетб поле пошли, во чистомъ полф, во 
ржахъ руссый серьлъь нашли и говорятъ: «Ото это? Цервякъ!» 
Сошлись и ну кричать: «А сто это, братцы, на насыемъ поли за 
первякъ проявился и рбеъ наеу погрысъ?» Одинъ быль у нихъ 
ИЗЪ ЛОВЕИХЪ. «А постойте-ка, я возьму дубину, да его сразу убью!» 
Взяль дубину, да его по черену то брякъ! (Думалъ, что червякъ, 
а инъ это руссый серьть). Онъ далеко вверхъь полетВлъ и къ Вят- 
чанину на шею ель, къ Ивану дурачку. Иванушка кричитъ: 
«Цервякъ сею грызетъ!» Вотъ одинъ изъ нихъ бфжитъ, громкимъ 
голосомъ кричитъ: «А постойте-ка постойте, онъ его съЪетъ! Я ти- 
хохоцко его сыму». За черенъ схваталъь и вдругь потащилъ, у 
Вятчанина шею отхватилъ. Они вс испугались, изъ поля убфжа- 
ли, своей ржи не жали, и говорятъ: «А б$гите-кавь Вятченск!1й 
городецъ, бейте въ лышный колоколбцъ! А сто это на насыемъ 
поли за первякъ проявился? Рбсъ насу подъЪдаетъ и людей по- 
Ъдаетъ: Ваньку съфлъь!» Одинъ и говорить: «А портъ его знаеть! 
Не знай онъ въ пол$ ти съ головой былъ, незнай нфтъ. А идите 
къ баускВ Догадаих». Побфжали къ бауш$ Догадаих$. ‹А 
бауска Догадаиха, погадайка про Ваньку, сто онъ вепоръ съ го- 
ловой быль али безъ головы?» Баушка Догадаиха товоритъ: «А 


166 СКАЗКИ И ПРЕДАНЯ САМАРСЕАТО КРАЯ. 


вепоръ онъ у меня былъ, кисель. ®лъ, бородой трясъ, а я голо- 
вы не догадалась». «Ну вотъ сто, музыцкй, давайте ка 
попа искать». Воть пошли двое путемъ-дорогой, попадается имъ 
мужичокъ; спрашиваютъ его Вятчане: «А куды музыцокъ, идёсъ? » 
«Да вотъ, куды въ работники наняться». «А вотъ, наймись ка къ 
НамЪ въ попы». «Пожалуй». Они взяли и повели его въ свою Вят- 
ву. Эти были отъ обчества ходокй; собрали сходву и наняли его 
въ попы. Это было въ старинны года, тогда и работа, была не дорога. 
за сто рублей въ тодъ. Позвонили въ лышный колоколь и сош- 
лись вс къ обфднЪ. О нъ сходилъ въ лфсъ, набралъ березовыхъ 
ЕНИГЪ, веталь середь церкви и сказалъ: «Слушайте, Вятчане, бу- 
ду вамъ читать!» «Цытай, бацка!» «А Вят-ча-не ду-ра-ки-и наня- 
ли мужнка въ по-пы, ето рублей въ го-о-дь! Онъ грамот® не у- 
м$-и-тъ, пошелъь въ лфсъ, набраль бе-ре-зо-выхъ ко-жу-у-ръ! Ниче- 
го онъ не зна-а-ть и воть то грамотникъ чи-та-атъ!.. Что, Вят- 
чане, хорошо ли?» «Хоросо, хоросо, бацка!» Кланяются ему. «Ну, 
ступайте обдать!» И пошли вс обфдать. 

Идутъ дорогой и говорятъ: «Ай, бацка хороса! Оп$дню то 
польно скоро слузыль!» Шли, шли отъ обфдни: «Айдате, братцы, 
на капакъ, съ радости выпьемъ! Бацка хоросъ попался!» Взошли 
въ кабакъ, подали пфловальнику по гривнЪ. Онъ имъ налилъ по 
грошовому стакану. Вышли изъ кабаку, пошли домой обфдать и 
товорятьъ: «Тутьъ то, пратъ, ты ничего не знасъ? В$дь цфловаль- 
никъ испукался: мы ему отдали по гривенной, а онъ намъ даль 


по гросовой». : 
(Абрамъ Новопольцевъ). 


45. 


Мордвинъ и заяцъ. 


Одинъ Мордвинъ гошель на охоту и увидалъ зайца; увидалъ 
да и лумаетъ: «Вотъ я этого зайца убью, продамъ, на выручевыя 
деньги землю куплю, домъ выстрою, крестьянъ. заведу, бурмиетра; 
выйду на крыльцо и крикну: «Староста!» Только онъ это крикнулъ, 


0 нвицз. 167 


заяцъ и убЪ жаль. Не стало ни зайца, ни земли, ни дома, ни бур- 
мистра— остался одинъ мордвинъ. «Охъ», говоритъ,—«кабы зналь, 


лучше бы я въ него выпалилъ!» И пошелъ Мордвинъ домой съ пус- 
тыми руками. 


(Записано въ Симбирск). 


С. 
0 НЕмцф, 


Ф\илъ-быль Н$мецъ, по пятницамъ скоромно $лъ. Въ город% 
базаръ былъ въ пятницу; на базаръ говядины никто не вывезъ. 
Н$мецъ посылаетъ кучера. «Кутчеръ, ступай на базаръ, купи мо- 
лока и говядины!» Кучеръ пошелъ на базаръ; молока, говядины 
не нашелъ-— приходить къ Нмцу, ничего не приноситъ. Нмецъ 
спрапиваеть: «Кутчеръ, што принесъь говядины и молока?» «Н%- 
ту, сударь». «А што не купилъ?» «Нынче пятница: не продаютъ». 
«Вакой шутъ пятница? Што за пятница?» «Пятница-съ». «Какая 
она?» Кучеръ былъ ловыйй и шутливый. «Тамъ пятница», говоритъ, — 
«на базар». «Поди полошь лошадь въ оглобли, пофдемъ на ба- 
заръ: я ей тамъ пятницу!» Кучеръ вывелъ лошадь изъ конюшни, 
связаль вс четыре ноги и положилъ лошадь въ оглобли. Лошадь 
лежитъ связана въ оглобляхъ. НЪмецъ идетъ, глядитъ. «Што ты, ту- 
ракъ, т$лашь?» «Вфдь вы велфли, сударь, въ оглобли положить; я 
положилъ, она лежитъ». «Туракъ!Я баилъ солошить, на верхъ ври- 
вой палька, полошить». Кучеръ заложилъ, сВли и позхали.на базаръ. 
И спрашиваеть Н%мецъ: «Кд пятница?» А по базару мужикъ 
медв$дя ведетъ. «Вонъ, сударь, Пятница-то идетъ!, Н$мецъ со- 
скочиль съ дрожекъ, подошель къ Пятниц и хлесть ее по уху. 
«Воть, плять, Пятница! Что нетаёшь молоко да ковядины?» Вотъ 
медвфль вцфпилея его ломать; всего изломалъ, чуть живого пу- 
стиль. Нфмецъь кричитъ: «Кутчеръ, отыми пошалуста!“Сломала 
всего!» Кучеръ отнялъ, позхали домой. Летитъ ветрзчу имъ чер- 
ный жукъ и ревёть: «У-у-у!» Н%мець увидалъь жука. «Это, кут- 
черъ, што?» «Жучка», говорить, — «той Пятниц$-то мнучка». НЗ- 


168 `СКАЗКИ И ПРИДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


мепъ слёзъ съ дрожковъ, да и кланяется ей, всталъ на колн- 
ки. «Оказёг баушк® поклонъ! Не буду въ пятницу ФЗеть молоко». 
На силу стоитъ: медвфдь всего исковеркалъ. 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


47. 


Дошлый баринъ. 


Ъхаль разъ дорогой съ кучеромь пом $ щикъ, а помфщикъ 
то изъ дошлыхъ быль; и увидалъь на дорог зм$ю, взялъ ее, ве- 
лфль въ котелъ воды налить, развести огонь и кинулъ змВю въ 
воду. Сварилъ изъ нея первую уху, вылилъ кипятокъ на траву 
вся трава словно выгор$ла. Во второй разъ свариль и опять вы- 
лилъ— трава поблекла; сварилъ въ трети разъ и оставилъ про- 
стыть, а кучеру наказалъ не трогать. Только кучеръ и думаетъ: 
«Что это баринъ заказалъ ее трогать? Дай попробую!» Хлебнулъ 
ложки три и испугался: слышить кругомъ него вс травы зато- 
ворили, и цвЗты, и деревья; каждая трава о своемъ лопочетъ. 
«Что за диковина?» Пофхали лфсомъ, только онъ это слушаетъ, а 
тавъ маленькая травка стоитъ на опуше, кланяется да и гово- 
рить: «А я отъ ки-и-лы, а я отъ ки-и-лы!»› Ему см шно показа- 
залось, онъ и засмВялся. Помфщикъ спрашиваетъ: «Ты уху Влъ?» 
«Н№ть съ». «Чего жъ ты смфешься?» «Ла такъ-съ». «Ну, а не 
помнишь ли, какъ эту траву зовутъ, вотъ полынь словно?» «Чер- 
нобыльникъ, сударь». Вакъ сказалъ: «чернобыльникъ», такъ точ- 
но все рукой сняло: опять въ лфеу тихо и ни деревья, ни трава 
не говорятъ. : 

(Отъ Полуэктова, въ Симбирск). 


ВАРИНЪ, ПЪТУХЪ И ЖОРНОВЫ. 169 


а8. 


Баринъ, пфтухъ и жбрновы. 


\илъ-былъ старикъ со старухой; у нихъ былъ кочетокъ, 30- 
лотой гребешокъ. Рылся онъ на заваленкв и вырылъь жорновы; 
кричитъ: «Дфдушка, дЗдушка! Я вырыль жорновы!» Отарикъ вы- 
бЪжалъ, обрадовался, захватилъ и въ избу потащилъ. Отали мо- 
лоть. Вхаль проззжающ!й баринъ, попросилея къ нимъ 
ночевать и увидалъ эти жорновы. «Продайте мн ихъ!» Старикъ 
не продаетъ. Вотъ они легли спать, по утру ищутъ жернововъ, 
н$ту жернововъ. Кочетокъ и говорить: ‹«Д%душка, я пойду жор- 
НОВЫ ИСКАТЬ».—«Ступай». И пошель кочетокъ искать жорновы. 
Идетъ путемъ-дорогой, на встрЪчу лиса. «Птушокъ, пзтушокъ, 
куды идешь?» «Въ барину за жерновами». «Возьми меня!» «По- 
ЛЪзай въ ж..., пойдемъ!». Лиса ширкъ птуху въ ж.... Пошли даль- 
ше. Попадается волкъ. «Птушокъ, пВтушокъ, куды идешь?» «Въ 
барину за жерновами». «Возьми меня!» «Полфзайвъ ж... , пойдемъ!». 
И этого туды же. Пошли дальше. Идетъ медв$дь. «Пфтушокъ, пзту- 
шокъ куды идешь?» «В барину, за жерновами». «Возьми меня!» «По- 
лЬзай въ ж..., пойдем!» И этого туды же; троихъ спряталъ. Дошолъ 
до барскаго двора, вскочилъ на ворот&. «Кукареку, баринъ! Подай 
мои жорновы!» Баринъ услыхалъ, увидалъ п$туха въ окошко. «Слуга, 
поймай его, посАдь въ гусиный хлфвъ: они его тамъ защиплютъ». 
Бросили его къ гусямъ. Онъ и товоритъ: «Лиса, пол$зай изъ 
®..., души гусей!» Лиса гусятинки налупилась и уб%жала. 
Онъ опять на ворота сЪфлъ. «Вукареку, баринъ! Подай мои ждр- 
новы!» «Слуга», говорить баринъ, —«брось его къ коровамъ да къ бы- 
камъ: они его замнутЪ». Бросили его въ коровамъ. «Ну-ка, сФрый 
волЕъ, полфзай-ка, учи ихЪ!» Офрый волкъ вылёзЪ изъ ж.. е 
всзхь покололъ. Пфтухъ опять на ворота. «Кукареку, баринъ! По- 
дай мои жорновы!» «Слуга, поймай, брось его въ конямъ!» Бросили 
пфтуха къ конямъ. «Ну-ка, Мишка, поди поломай шишки!» Миш- 
ка вылёзъ изъ ж..., веёхъ коней поломалъ и въ л$съ ушелъ. 
П$тухъ-опять на, ворота. «Баринъ, баринъ, подай мои жорновы!». Ба- 
ринъ говоритъ слуг: «Поимай его опять!» Слуга поималъ и спраши- 
ватъ: «Куды его дфвать? Онъ разорилъ насъ въ разоръ, вею скотину 


170 СКАЗКИ И ПРЕДАНИЯ САМАРОКАГО КРАЯ. 


перевелъ». «Брось его въ колодецъ!» Бросили его въ колодецъ, иЪту- 
шокъ и говоритъ: «Пей, ж..., воду! Пей, ж..., воду!» Выпила всю, 
и колодець весь вышелъ. Самъ опять сЪлъ на ворота, кричить: «Ба- 
ринъ, баринъ, подай мои жорновы!» Баринъ говоритъ: «Ахтъ, ты такой 
сякой! Что это за пфтухъ?! Куды его дВть?» Пымаль”ифтуха слу- 
га, и загорись у мужика овинъ. «Слуга, брось его въ огонь!» Слуга бро- 
силъ. ПЗтухъ сидитъ на жердочкВ даи говоритъ: «Заливай, ж..., 
отонь!» Весь овинъ ж.... залилъ, самъ на ворота сфль, еще 
‘шибче закричалъ: «Баринъ, баринъ, кукареку! Подай мои жорно- 
вы!» Баринъ говорить: «Кучеръ, поимай да заколи его!» Кучеръ 
поимальъ и голову отрубилъ. Баринъ ощипаль и зажарилъ пЪту- 
ха, и съфлъ, а самъ с.... захот8ль. Сидитъ, с..... ‚ а ПЪтухъ 
голову то оттоль высунулъ: «Кукареку, баринъ, отдай мои жорно- 
вы!» Баринъ испугался, кричитъ кучера: «Поди сюда! ПЗтухъ 
Въ... кричить! Я присяду, а ты возьми саблю, сруби ему го- 
лову». Кучеръ хотзлъ пфтуха по голов, да барина по ж... 

и разеВкъ по поламъ. «Ахъ кучеръ..., да и съ жерновами- 
то! Отдай ему!» Отдали пЪфтуху жорновы и понесъ онъ ихъ 
домой. Въ дЪдушЕВ приходить, жорновы приносить. «На-ка 
тебЪ», говоритъ,—«дЪдушка, жорновы!» И опять стали молоть, 
и топерь мелютъ. 


(Абрамъ Новопольцевъ,). 


4Э. 


ПБтухъ и бобокъ. 


Жилъ-былъ старикъ со старухой; пЪтушокъ у нихъ на завален 
рылся и вырылъ бобокъ; хотвль сглонуть и подавился. Подавился и 
растянулся, лежитъ, не дышитъ. Хозяюшка къ нему бЪжитъ, спраши- 

` ваетъ: «Что ты, пВтухъ, лежишь, не дышишь?» «Бобкомъ», говорить, — 
«подавился». «Поди къ коров%, попроси маслица». Пошла она къ коро- 
вЪ. «Корова, дай мн масла! Кочетъ лежитъ, недышитъ, бобкомъ пода- 
вилея». Корова говоритъ: «Поди къкосцамъ, попроси сна». Приходитъ 
она къ косцамъ. «Коецы, дайте мн% сфна! СВна—коров$, корова дастъ 


КУРОЧКА ТАТАРУШКА. 171 


масла, масло—кочету, кочетъ лежитъ, не дышитъ, бобкомъ подавил- 
ея». Косцы ей говорятъ: «Ступайкъ пече», попроси калачей». 
Приходитъь хозяюшка къ печез. «Печея, печея! Дай мнф перё- 
печу калачей! Калачи— косцамъ; косцы дадутъ сна; сВно-—коровз, 
корова дастъ масла; масло—кочету, кочетъ лежитъ не дышитъ, боб- 
комъ подавился». Печея посылаетъ ее къ дровосВкамъ—дровъ по- 
просить. Приходитъ хозяюшка къ дровосЪкамъ: «Лровос$ки, дайте 
дровъ! Лрова— печез; печея дастъ калачей; калачи— косцамъ; косцы 
дадутъ сЪно; сВно—коров$; корова дастъ масла; масло—кочету; ко- 
четьъ лежитъ не дышитъ, бобкомъ подавился». ДровосВки посылаютъ 
ее къ кузнецу попросить топоровъ: имъ дрова не чмъ рубить. 
Пошла хозяюшка къ кузнецу. «Кузнецъ, дай мнф топора! То- 
поръ -— дровосВкамъ; дровосЪки дадутъ дровъ; дрова — печезж; 
печея дастъ калачей; калачи— косцамъ; косцы дадутъ с%на; с%. 
но—к0ровЪ; корова дастъ масла; масло-—кочету, кочетъь лежитъ, 
не дышитъ, бобкомъ подавился». «У меня», говоритъ кузнецъ,— 
«ифтъ, а новый нечфыъ сдФлать: углей нфтъ. Ступай въ л%еъ, 
наруби сосновыхь дровь и нажги углёвъ». Хозяйка съЁз- 
дила въ лфсъ и привезла дровъ, и нажгла углёвъ. Понесла угли 
кузнепу. Кузнепъ далъ топоръ; пошла въ дровосвкамъ— дровоефки 
дали дровъ; дрова понесла печез—печея дала калачей; калачи по- 
несла косцамъ—косцы дали сЪна; сЗно понесла коров%— корова 
дала масла; масло понесла кочету—кочетъ сглотнуль и бобокъ 
проглотиль, и громко зап$лъ: «Вукурику! На заваленкВ сижу, ла- 
потки плету, кочедыкъ потерялъ, денежку нашелъ, дфвушку ку- 


пилъ, платочекъ ей подарил!» 
(Абрамъ Новопольцевъ). 


50. © 
Курочка Татарушка. 


Жили старикъ да старушка; была у нихъ курочка Татарушка. 
Снесла она яичко чернд, пестропбагровисто; положили они его 
въ клфти на полку, на пряменьку на соломку. Кошечка прыгнула, 


172 СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


хвостикомъ махнула, полочку тряхнула, яичко расчибла. Отарикъ- 
отъ заплакал, старуха зарюмила; избу затопили, двери рас- 
творили, жорновы замололи. Идетъ баба пб воду и говоритъ дф- 
душкВ: «Что, дздушка, плачешь?» «Не знашь, доченька, мово го- 
ря великаго?» «Какое у тебя горе?» «У меня была едина курочка 
Татарушечка, снесла одно мнз яичко черно, пестро и багрдвисто; ко- 
шечка прыгнула, хвостикомъ махнула, полочку тряхнула, яичко рас- 
чибла; я то заплакаль, старуха зарюмила, избу затопили, двери рас- 
творили, жорновы замололи». 

Начала баба съ печали ведра колоть. Приходитъ дьячекъ, 
спрашиваетъ: «Что ты, дфдушка, плачешь?» «Ты не знашь мово 
горя великаго?» «Какое твое горе великое?» «Вотъ вЪдь была у 
меня едина курочка Татарушечка, снесла яичко черно, пестро и 
багровисто; кошечка прыгнула, хвостикомъ махнула, полочку трях- 
нула, яичко расчибла; я то заплакалъ, старуха зарюмила, избу 
затопили, двери растворили, жорновы замололи, баба шла, за водой, 
стала ведра колоть».. Льячекъ побфжалъ и началъ съ печали д%- 
душкиной колоколы бить. БЪжитъ дьяконЪъ. «Что ты, дуракъ, д%- 
лалиь, колоколы бъешь?» Льячекъ говоритъ: «Ты не знашь нашего 
горя великаго: воть туть у дфдушки была едина курочка Тала- 
рушечка, снесла она яичко черно, пестро и багровисто; кошечка 
прыгнула, хвостикомъ махнула, полочку тряхнула, яичко раечиб- 
ла; старикъ-отъ заплакалъ, старуха-то зарюмила, избу затопили, 
двери растворили, жорновы. замололи; баба шла за водой, стала 
ведра колоть, а я колоколы бью!» А дьяконъ говоритъ: «Я съ 
горя дЗдушкина вс книги изорву!» 

Идетъ попъ, подходить къ дьячку: «Что, дьячекъ, дф- 
Лашь?» «Ты, батюшка, не бай, не говори,—ты не знашь налтего го- 
ря великаго. У дфдушки была едина курочка Татарушечка, ене- 
сла она яйцо черно, пестро и багровието; кошечка прыгнула, хво- 
стикомъ махнула, полочку тряхнула, яичко расчибла; старикъ-отъ 
заплакалъ, старуха зарюмила, избу затопили, двери растворили, 
жорновы замололи; баба шла за водой, стала ведра колоть, я ко- 
локолы бью, а отецъ дьяконъ книги рветъ!» 

Начальъ попь ихъ лупить, сколько влёзетъ, дьячка-то дубиной, 
дьякона-то вязиной. Попъ быль разумной, и сказк конецъ. 

(Абрамъ Новопольцевъ). 


БЫЕЪ, БАРАНЪ, ГУСЬ, ПВТУХЪ И ВОЛЕЪ. 173 


51. 


Быкъ, баранъ, гусь, итухъ и волкъ. 


Жиль былъ старикъ со старухой, и у нихъ былъ быкъ, быль 
баранъ, гусь и пфтухъ. Пришла холодная зима, такъ крпко за- 
морозило: всВмъ имъ подъ сараемъ лежать холодно. Вотъ быкъ 
пошелъ къ барану. «Раранъ, баранъ, айда избу рубить!» «Да, 
пойду я избу рубить? Я лучше у хозяина подъ сараемъ пролежу». 
Пошель быкъ къ гусю. «Гусь, пойдемъ избу рубить!» Н%тъ, не 
пойду; я лучше у хозяина на одной ногВ подъ сараемъ проетою». 
Пошелъ быкъ къ пзтуху. «Ифтухъ, пзтухъ! Айда избу рубить!» 
«Н%тъ, я лучше у хозяина на нашёстВ просижу». Звалъ, звалъ 
быкъ-—никто нейдетъ, и пошелъ, и срубилъ избу одинъ, на волчьей 
троп®, и печку склалъ. Затопилъ, полбживать передъ печкой, п о- 
гр $ вается. На утро еще сильнфе морозъ. Барана морозъ такъ 
пробралъ, побЪжалъ онъ въ лёсъ, къ быку, подбЪжаль къ избЪ. 
«Бя! Бя! Быкъ! БыЕъ! Пусти меня въ избу!» «Я тебя звалъ, ты 
хот®ль у хозяина на соломф пролежать». «Осерчаю, говоритъ ба- 
ранъ, вс углы распыряю!» Быкъ подумалъ, подумалъ: «Безъ уг- 
ловъ изба будетъ холодна... Ну, иди!» Баранъ вбфжалъ, передъ 
печкой на лавочку легъ. Малость погодя, гусь летитъ. «Гатавь! 
ГатаАкъ! Быкъ, пусти меня въ избу!» «Я тебя звалъ, ты хотёлъ 
у хозяина на одчой ног стоять-—тамъ и стой!» «Мохъ весь изъ 
стзнъ вытереблю!» «Ну, иди и ты». Гусь прямо на судну лавочку 
въ чуланъ; посиживаетъ. Летитъ ифтухъ. «Кукурику, быкъ! Пусти’ 
меня въ избу!» «Я тебя звалъ—ты хотфлъ у хозяина на наше- 
стахъ просид%ть.... Тамъь и сиди!» «Если не пустишь—©6Ъ на- 
стойки землю всю срою!» «Ну, ` ступай!» П%тухъ ‘влет$лъ, 
прямо на брусъ; сидить на брусу. 

Идутъ волки, остановились и испугались. Что на ихней троп 
за изба? Вто въ ней живетъ—не знай. (Стали конйться кому въ 
нее идти; досталось самому стар$ющему волку. Волкъ взо- 
шелъь, всталъ у порожку. Вотъ быкъ какъ векочилъ, скосилея, да, 
ротами то его къ стЗн% то и приперъ;. а баранъ разбЪжится, да, 
бацъ, да бащъ его по бокамъ-то; а гусь-то его все шипкомъ да 
за вадъ, весь задъ ему въ кровь изорваль; а пфтухъ бёгатъ по 


174 СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


брусу да и Еричитъ: «А воть какъ да кудакъ, да подайте сюда! 
Здесь у меня ножищи, здесь у меня и Ш здВеь я его за- 
ржу, здфевь я его подвфшу!» 

Вотъ волкъ кое-какъ вырвался и— айда бфжать къ своимъ то- 
варищамъ. Въ нимъ подбВ жаль, еще дальше убфжаль. Они Ери- 
чатъ: «Братъ, братъ! Постой, постой!» А онъ б%жить, кровью 
д......: @Ъ испугу его больно пронесло. Остановился волкъ и 
сталъ имъ разсказывать что съ нимъ было: «Вошелъ я въ избенку, 
всталъ я у порожку, вскочиль мужичище, въ черныемъ чепанйщь 
да меня ухватомъ-то къ стёнЪ-ти и приперъ, а помбнЪ того 
мужичишка, въ с$ренькомъ чепанишкВ, да все меня обухомъ-то, 
да по бокамъ то! А еще поменЪ того, въ бЪфленькомъ камз0- 
ЛИШЕ, все меня щипцами да за .... то, а еще помен того, 
Въ красненькомъ халатишкВ, бЪфгаетъ по брусу да и кричитъ: 
«А вотъ какъ да кудакъ, да подайте сюда! ЗдЪеь у меня ножищи, 
здфеь у меня и ужищи, здЪсь я его зар жу, зд$сь я его подвзшу!» 
Кабы они меня ему пбдали—онъ зар$зать бы. меня тамъ и по- 
вЪсилъ!» 

Бросили волки эту всовкму и не стали тутъ ходить; а т% 


жить въ избЪ остались. 
(Абрамъ Новопольцевъ). 


52. 
Лиса и Кутазей Иванычъ.. 


Жила была лиса, при бесзд% краса. Такая была при бесфл% 
красота, ходила въ деревню и обгадила ворота; пошла по гуменью 
тулять, Кутафея Иваныча поискать. Вутафей Иванычъ идетъ, на 
плечахъ саблю несетъ, хочетъ лисыньку срубить, ея душу погу- 
бить. Лиса его въ гости позвала, Кутафеемъ назвала. «Ба-ба-ба! 
Вутафей Иванычъ! Пойдемъ ко мнф, може, не будешь мн 
голову рубить». «Пойдемъ, пойдемъ, Лиса! (грубо таково гово- 
ритъ). Ты, лисица, ты недавно, лисья красота, обгадила во- 
рота». Охъ, куманекъ, Кутафей Иванычъ, вы полноте меня 


ЛИСА И КУТАФЕЙ ИВАНЫЧЪ. 175 


стыдить: я честная лисица, хорошаго отца красная дфвица. Я 
по лесу гуляла, блыхъ зайчиковъ ловила, Кутафей Иваныча въ 
гости зывала. Постряпать хочу, Кутафей Иванычъ! Да пожалуй- 
те, баринъ, въ гости». «Завтра при-и-ду!» 

Лиса въ лфсъ побфжала, напгла косаго зайца. «Песъ! Косой 
заяцъ! Кутафей Иванычъ завтра въ гости придетъ ко мн, па- 
лачомъ тебЪ голову снесетъ! Приходите его глядЪть». «Приду 
лисица, красна дЪвица» (тонкимь голоскомъ говоритъ). Поб%жала 
вт волку. «Краеноглазый песъ, сБрый волкъ! Не знашь мово горя?» 
«Что у тебя, подруга, за горе?» «Кутафей Иванычъ въ гости 
идетъ, чёмъ его подчивать? Поди, тащи, волкъ, овцу!» Волкъ по- 
шелъ, овцу поймалъ, къ лисьей норз принесъ. «На, подруга, 
жарь?» Лиса захватила, въ нору поталцила; зажарила-—поб%жала 
къ медвёдю. «Мишка, толстопятый песъ, что лежишь?» «Ты что, 
кума? (басомъ). «Кутафей Иванычъ въ гости идет! Подчивать не- 
чфмъ. Поди теленка достань!» «Я пойду принесу; да дЪ мнЪ. его 
поглядфть т0?» «Приходи къ моей норз: онъ у меня будетъь на 
двор, а теленка не принесешь—палачомъ голову снесетъ!» Мед- 
вфдь теленка къ лисьей нор принесъ. На утро’ лиса исправила 
Кутафей Иванычу обфдь и сказала волку: «Ты, волеъ, лЪфзь на, 
березу, а ты, медвль,—на сосну; а ты, косой заяцъ,— подъ ко- 
рягу». Имъ м$ета развела, и Кутафей Иванычу стряпни припасла. 
`Пошла на гумио за КВутафей Иванычемъ и нашла его тамъ. 

` «Ба-ба-ба, Кутафей Иванычъ! Пойдемъ ко мн въ гости». «Пой- 
демъ, лисица!» Пошли. Привела лиса его къ норф, а волкъ 
на березь сидитъ, а медвфдь на соснф, и врзпко спить. 
Сидитъ на с0сн% и видится ему во сн%: Кутафей Иванычъ 
идетъ, палачомъ голову снесетъ. Кутафей Иванычъ пришелъ, лиса 
его угощать стала: вытащила ему овцу, положила подъ березу; 
вытащила теленка, положила подъ сосну и повела: «Кутафей Ива- 
нычъ, поку—шайте!» Кутафей Иванычъ зачаль умывать овцу, 
а лиса стала волку кричать: «Слушай, волкъ, что Кутафей Ива- 
нычъ будетъ говорить!» (А вфдь кошка все: «мау, мёу!», а волкъ 
думаетъ: ‘мало, мало!) Кутафей Иванычъ овечку пофль и теленка 
захотфль. Теленка Фстъ да мурнычетъ: «Мау, м5у!»› А мед- 
вЪдь слушать. «Мало», думаетъ,—‹«принесъ». А косой заяцъ подъ 
корягой лежитъ и хочется ему погляд$ть, какой у него палачъ.. 


176 СКАЗКИ И ПРЕДАН1Я САМАРСКАГО КРАЯ. 


(А это у него хвостъ). Вотъ онъ, значить, подъ корягой лежитъ, 
Сскукбжился, и хочется ему поглядфть сколько онъ великъ; 
поворотился, прутья защевелились, а Кутафей Иванычь думалъ 
мышь, да лапами подъ корягу тыкъ, а заяцъ изъ-подъ коряги-ти 
прыгъ! Кутафей Иванычъ зайца испугался, да на березу, а волкъ- 
то думаль, что онъ его идетъ Феть, съ березы-то прыгнулъ да 
убижся. Кутафей Иванычъ съ березы-ти да на сдену, а медвдь 
съ нея прыгнулъ и голову сломилъ. Вотбры подохли, а прочи 
разбфжались. СказкВ —конецъ; ее сказалъ молодепъ. 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


53. 


Лиса и соловей. 


Жиль быль старикъ со старухой, у нихъ не было лошади 
одинъ котъ. Вотъ у нихъ дровъ и не стало. Старуха говоритъ: 
«Старикъ, дровъ нфтЪъ». «Вакъ же быть?» «Какъ быть, —впряги 
кота въ р$шето да и пофзжай». Старикъ запрёгъ кота въ рфшето 
и позхаль по дрова. Зхалъ, Ъхаль л№еомъ, попадается ему 
заяцъ. «Лфдушка, а дфдушка! Куда. Вдешь?» «Въ лфеъ». «За- 
чВМЪ?» «По дрова». «Посади и меня!» «Куда я тебя посажу?. 
Лошаденки у меня манёнько тележонки т%с- 
ненько». «Я, говоритъ, хоть въ уголокъ». «Ну, садись!» Поса- 
дилъ, позхали. Фхали, Зхали, попадается лиса. «Д%душка, дф- 
душка, куда Здешь?» «Въ лфеъ по дрова». «Посади и меня!» 
«Куда я тебя посажу? У меня лошаденки манёнько, тележонки т%с- 
ненько, да еще», говоритъ,— «заяцъ вонъ тутъ прижался». «А хоть», 
товоритъ, — «возлё него». «Ну, садись!» Опять Вхали, Фхали; попа- 
дается волкъ. «Дфдушка, дфдушка, куда Здешь?» «Въ лёеъ по 
дрова». «Посади и меня!» «Куда я тебя дфну? У меня лошадёнки 
маненько, тележонки т%енёнько, да вотъ заяцъ съ лисой». «Я, 
хоть», ГОВОритъ,—«ВОЗЛВ кумы-ТО». «Ну, садись!» Пофхали. Вхали 
лфсомъ, попадается медвфдь. «Дфдушка, дёдушка, посади меня!» 


ЛИОЛ И СОЛОВЕЙ. 177 


«Куда я тебя посажу? Ты видишь у меня тележонка полна». 
«Я ХОТЬ», ТГОВОритъ,—«НА КОПЫЛЪ #....› «Ну, садись!» Пофхали.. 
Только вольъ съ медв$демъ и переговариваются: «Тамъ», говорятъ, — 
«вВЪ лфсу у насъ есть сходбище». Испугался старикъ, запримтилъ 
яму и шепнулъ коту въ ухо: «Ты», —говоритъ, «черезъ эту яму махни, 
рьшето въ яму то и упадетъ—они и вылетятъ». Ну, котъ везъ, 
везъ, черезъ яму махнулъ—они вс четверо остались въ ямф. 
День сидятъ и два сидятъ-—жрать нечего. Сидзли, сидфли, да и 
говорятъ: «Давайте голосомъ тянуть; кто не дотянетъ того разор- 
вемъ». «Ладно». Стали тянуть; тянули, тянули—заяцъ и не дотя- 
нуль, и давай они его полыскАть; разорвали, а лиса косточки 
подъ себя. Вотъ опять проголодались они, опять говорятъ: «Да- 
вайте голосомъ тянуть, кто не дотянетъ того разорвемъ. «Тянули, 
тянули—волкъ и не дотянулъ. Разорвали волка. А лиса косточки 
все подъ себя собираетъ. Ну, малость погодя, опять голодны си- 
дятъ. Лиса грызетъ сидитъ косточки изъ подъ себя, а медвфдь и 
спрашиваетъ: «Кума, а кума! Чего ты грызешь?» «Глазъ себъ, 
куманекъ, выцарапнула да хрупаю». Медвфдь царапъ себф одинъ 
глазъ. «Кума», говоритъ,—«больно!» «Ну, кумъ, больно—д%ло не- 
вольно: Веть хочется». Вотъ лиса сидитъ, да грызетъ косточки, а 
медвфдь опять спрашиваетъ: «Кума, а кума! Чего ты хрупашь?» 
«Да вотъ, куманекъ, другой глазъ выцарапала, хрупаю». МедвЪдь 
и остальный глазъ себЪ вырвалъ. Лиса опять сидитъ, косточки 
изъ-подъ себя таскаетъ, да грызеть. Медвздь слышитъь и спра- 
шиваеть: «Кума, чего ты это все хрупашь?» «Брюшко, куманекъ, 
распорола, да кишечки таскаю». Медв$дь, съ голоду, царапъ себЪ 
брюхо и тутъ же подохъ. Лиса и давай его Зеть. Зла, Зла, только 
летить надъ ямой соловей, вить гн№здо на березВ хочетъ. Лиса 
и кричить ему: «Эй, соловей! Гнфздо не вЪй: разорю!» (А чего. 
разорю—въ ям сидитъ, вылёзть не можеть) «Ты вытащи», гово- 
ритъ,—‹«меня, напой, накорми, да надсм$ шку наемфши, да ле- 
тать выучи!» Соловей согласился: натаскаль въ яму дразгу, вы- 
тащилъ лису. «Ну, накорми меня, соловей!» Вотъ и Фдетьъ баба 
съ пирогами и съ пивомъ, на, помочь везетъ. Соловей ель на 
дугу и распфваетъ. Баба увидала, хотфла убить и лукнула въ 
соловья палкой; въ него то не попала, а угодила въ дугу. Дуга 


то вылет®ла, лошадь и убфжала: выпряглась. Баба пошла за ло- 
Сказки и пред. бам. края. 12 


< 


178 СКАЗКИ И ПРЕДАНИЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


шадью. Лиса пироги повытаекала, пиво пустила на дорогу, на- 
пилась, наЪлась. «Ну, теперь пойдемъ», говоритъ соловью, — «над-. 
смЗшЕку насмЪши!, Соловей полетЪлъ` на гумно, а лиса за нимъ 
побфжала. На гумн% молотять три сына: двое то умныхъ, а тре- 
тЙ луракъ, а отецъ у нихъ лысый. Вотъ соловей-то и сЗлъ ему 
на лысину. Луракъ увидалъ и говоритъ: «Батюшка, батюшка, по- 
стой, я соловья убью!» Размахнулея цфпомъ, да полбу отца-то. 
Отца убилъ, а соловей улетфлъ. Лиса, видЪла— разсмфялась. «Ну», 
говоритъ,— «теперь летать меня выучи!» Взялъ соловей лису подъ 
крыло и взвилея съ ней. Высоко взлетьль и спрашиваеть: «Ладно 
что ли?» Она и говоритъ: «НЪтъ, выше, выше!» Онъ взвилея еще 
выше. «Ладно что ли?» «Еще выше!» «Ну теперь ладно?» «Ладно. 
Пускай!» Онъ лису-то и пустиль. Лиса летитъ, да и говоритъ: 
«Лай Богъ на стогъ! Дай Богъ на стогъ!» Упала кавъ разъ на 


пенбкъ, да_и убилаеь. 
| (Абрамъ Новопольцевъ). 


5-4. 


Писа и журавь. 


Жила была лиса. Вотъ пришла осень, журынька облиняль и 
нечьмъ ему летать; пришлось зимовать. Захватила его холодная 
зима, и померзаетъ. Увидала его лисынька и говорить: «Ахъ, 
журынька, мерзнешь!» «Мерзну, лисынька». «Пойдемъ во мнз въ 
нору, прокормлю я тебя всю зиму, только выучи меня весной ле- 
тать». «Выучу, лисынька». Журынька отправился въ нору и жилъ 
всю зиму. Пришла красная весна, начали мужички въ полё па- 
хать, а лисынька зоветь журыньку по дикой степ летать. И то- 
воритъ журынька: «Холодно, лисынька!» Весна стала теплая, 
&рзпко поправился журынька. Лиса и говорить: «А не пора ли 
намъ съ тобой, журынька, полетать?» «Пора, лисынька. Ну-ка, 
айда-ка, садись на меня!» (О%ла лиса на журавля; тотъ высоко 
возвился и говорить: «Что, лисынька, не будеть ли?» «НЪту, 
журынька, мало; а вотъ еще то, говоритъ, до черненькой-то туч- 


КОЗА ТАРАТА. 179 


ки, и тутъ будемъ мы въ кучкв». И добрался журынька до чер- 
ной тучки и сказалъь лисыньк%: «Да будетъ?» «Ну будетъ, журынь- 
ка, прощай!» Воть лиса на низъ полетвла и хвостикомъ завер- 
тфла, а онъ непрАвитъ. Вотъ мужичекъ тутъ бороновалъ, а ее 
вверху-то увидалъ, да бброну-то вверхъ зубъями обралщаль. А 
вотъ и сказала лиса: «А дай Богъ мн попасть на стогъ!» А му- 
ЖИЕЪ-то сказалъ, лису вверху увидалъ: «А дай Богъ да на б9- 
рону!» Она на стогъ-то не попала, а нА борону-то упала, и 
жисть тутъ свою екончала, да и говоритъ: «Охъ журынька, 
к..... СЫНЪ!» (А ужь его не видать: онъ улетзлъ.) «А не вы- 

училъ ты меня, злодЪфй, летать, а заставиль злою смертью поми- 
’ рать» Охъ да туть и свернулась лиса. Мужикъ ее въ мфшечекъ 
оболокъ и въ кабавъ ее поволокъ. 

(Абрамъ Новопольцевъ). 


55, 


Коза Тарата, 


Жиль былъ попь, имфлъ много у себя козъ и держалъ работ- 
ника. Пришла весна, попъ и говоритъ: «Работникъ, погоняй 
козъ пасти, да хорошенько накорми!» Работникъ погналъ; пасъ 
день по горамь, по доламъ, по темнымь лёсамъ. Пришло время 
домой тнать. Восходять козы вь ворота, а пошь выходить 
на крыльцо и спраптиваетъ: 


Вы козыньки, вы матушки, 
Вы сыты ли, вы пьяны ли? 
Вы по горочкамъ ходили, 
Ковылочку пощипали, 

Подъ березкой полежали? 


Отв чаютъ козы попу: 


Мы и сыты, мы и пьяны: 
Мы по горочкамъ ходили, 
Вовылочку пощипали, 
12* 


180 ОКАЗЕИ И ПРЕДАНИЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


Осинушки поглодали, 
Подъ березкой. полежали! 


Одна коза и говорить: 

Я не сыта, я не пьяна: 

Я по торкамъ не ходила, 

Ковылочку не щипала, 

Осинушки не глодала, 

Подъ березкой не лежала! 
Попъ прицфлилея—=хлопъ работника, и убилъ. Быль у попа 
одинъ сынъ; на утро сына  посылаетъ. Сынъ погналъ; пасъ день 
по горамъ, по доламъ, по темнымъ лфеамъ. Пришло время до- 
мой гнать. Восходятъ козы въ ворота, попъ и спрашиваеть: 


Вы козыньки, вы матушки, 
Вы сыты ли, вы пьяны ли? 
Вы по торочкамъ ходили, 
Ковнлочку пощипали, | 
Подъ березкой полежали? 


Козы отвфчаютъ: 
Мы и сыты, мы и пьяны: 
Мы по горочкамъ ходили, 
`Ковылочку пощипали, 
Осинушки поглодали, 
Подъ березкой полежали! 


Одна коза говоритъ: 
Я не сыта, я не пьяна: 
Я по горкамъ не ходила, 
Ковылочку не щипала, 
Осинушки не глодала, . 
’Подъ березкой не лежала! 


И сына убилъ. Была у него одна дочь; посылать онъ на трет 
день ее козъ пасти. Вотъ она погнала; пасла день по горамъ, 
по доламь и по темнымъ лфсамъ. Пришло время домой гнать. 
Восходятъ козы въ ворота, попъ и спрашиваетъ: 


Вы козыньки, вы матушки, 
Вы сыты ли, вы пьяны ли? 


КОЗА ТАРАТА, 181 


Вы по горочкамъ ходили, 
Ковылочку пощипали, 
Подь березкой полежали? 


Возы. отв чають: 


Мы и сыты, мы и пьяны: 
Мы по торочкамъ ходили, 
Ковылочку пощипали, 
Осинушки поглодали, 

Подъ березкой полежали! 


А одна коза говоритъ: 


Я не сыта, я не пьяна: 
Я по торкамъ не ходила, 
Ковылочку не щипала, 
Осинушки не тлодала,; 
Подь березкой не лежала! 


Попъ и дочь зашибъ. На четвертый день посылаетъ попадью. 
Та паела козъ весь день по горамъ, по доламъ и по темнымъ 
лфсамъ. Пришло время домой гнать. Восходятъ козы въ ворота, 
попъ спрашиваетъ; 


Вы козыньки, вы малушки, 
Вы сыты ли, вы`пьяны ли? 
Вы по горочкамв ходили, 
Вовылочку пощипали, 

Подъ березкой полежали? 


Козы отвфчаютъ: 


Мы и сыты, мы и пьяны: 
Мы по горочкамъ ходили, 
Ковылочку пощипали, 
Осинушки поглодали, 
Подъ березкой полежали! 


А одна коза говоритъ: 


Я— не сы =та, я не пья— на! 
Я по гор—камъв не хо—ди— ла, 
Ковы—лочку не щи—па— ла, 


182 _  ОКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРОКАГО КРАЯ. 


Осинушки не гло—да— ла, 
Подь бе— резкой не ле—жа— ла! 


И попадьВ тоже было. На пятый день попъ самъ погналъ. 
Пасъ весь день по горамъ, по доламъ, по темнымъ лфеамъ; за- 
шель впередъ и. спрашиваеть: 

Вы козыньки, вы матушки, 
Вы сыты ли, вы пьяны ли? 
Вы по горочкамъ ходили, 
Ковылочву пощипали, 

Подъ березкой полежали? 


Возы отв чають: 


Мы и сыты, мы и пьяны; 
Мы по горочкамъ ходили, 
Ковылочку пощипали, 
Осинушки поглодали, 
Подъ березкой полежали! 


А одна коза все свое: 


„Я не сы—та, я не пья— на; 

Я по горкамъ не хо—ди-—ла, 
Ковылочку не щи—па— ла, 
Осинушки не гло—да—ла, 

Подъ бе— резкой не ле—жа— ла! 


Попъ козу поималъ ‘и половину бока ободралъ. Она вырвалась 
и убЪжала, въ поле, къ суслику въ нору. Сусликъ испугалея, изъ 
норы убЪжаль, ночь наружи пролежалъ. Сидитъ, плачетъ. Идеть 
косой заяцъ. «Что, сусликъ, плачешь?.. «Нто-то въ нор есть». 
Подходитъ заяцъ къ норф. «Вто у суслика въ нор?» «Я—ко-ва 
тарата, полбока обдрата, выскочу, косой песъ, остальный глазь 
выхвачу!» Заяцъ айда драла въ лфеъ. Идеть волкъ. «Что, су- 
сликъ, плачешь?» «Ило-то въ нор% есть». Подходить волкЪ къ 
нор$. «Ёто у суслика въ нор%?» «Я—коза тарата, полбока 
обдрата, вотъ я выскочу, глаза тебф выхвачу!» Волкъ драла въ 
лЪеъ: испугался. Идетъ медвфдь. «Что, сусликъ, плачешь?» «Ёло- 
то въ норВ есть». Подходитъ медвфдь къ норЪ, спрашиваетъ: «Ёто 
ТамЪ?» «Я— коза тарата, полбока обдратё. Вотъ я выскочу, глаза 


БАЙКА ПРО ТЕТЕРЕВА. 183 


теб% выхвачу!» Медвфдь испугался, въ лфеъ убёгъ. Ползеть ежь. 
«Что сусликъ, плачешь?» «Да кто-то въ норф есть». Поднолзъ еж 
къ нор%, спраливаеть: «Ёло тамъ?» «Я—коза тарата, полбока, 0б- 
‚драта, вотъ я выскочу, теб глаза выхвачу!» А ежь свернулея ка- 
мышкомъ и туды, — кубарёмъ. Вавъь разъ попалъ ей колюшками ти 
въ голый бокъ! Ёоза вылфзла изъ норы и въ -лфсъ убЪфжала. 


(Абрамъ Новопольцевъ), 


56. 


Байка про тетерева. 


Захотфлъ тетеревъ домъ строить. Подумалъ, подумалъ: топора, 
нфтъ, кузнеца н®гъ,—топоръ едфлать не кому, не кому выстроить 
тетереву домишко. «Что же мн, думаетъ, домъ заводить? Одна, 
то ночь никуды не идетъ!» Бултыхъ въ снфгъ! Въ снфгу ночку 
ночеваль, по утру рано вставаль, по вольному свфту полеталъ, 
громко шибко покричаль, товарищевь поискалъ. Спустилея на 
землю, свидфлся съ товарищемъ. Они тутъ поиграли, носомъ изъ 
носу слюнку принимали, по кусточкамъ бродили, мфетечки искали, 
тнзздышки свивали, яичушки сносили и дЪфтокъ выводили. Оъ 
дфтками они во чисто поле ходили, дфтокъ мошками кормили, 
на вольный свтъ выводили и по вольному свфту летали и опять 
зимой въ снфгу ночевали. «А одна то ночь съ дфтями никуда не- 
идетъ (куда ни шла)! Чмъ намъ домъ заводить, лучше на бере- 
вынькахъ сидфть, въ чисто поле глядЪть, краену вёсную ветр$- 
чать, шулдарт булдары кричать!» 


(Абрамъ Новопольцевт). 


184 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ ОАМАРОКАГО КРАЯ, 


57. 


Блоха и муха. 


Жила въ деревнф блоха, въ ма мфеяц $; отправляется 
блоха въ нф мфсяц въ городъ; ветрфчается блох муха и го- 
воритъ: «Что, барыня блоха, гдЪ ты свою жисть провела?» «О, 
злодЪйка муха, въ несчастной сторонЪ, въ деревнЪ». «Что, теб, 
барышня, не показалось жить въ деревнВ?» «Время прошло, зло- 
дВйка». «Какое же, барышня, время? «Красна весна прошла. 
Весной утфшене имФла, а ‘топерь больна сдФлалась». «Отчего 
больна, скажи?» «Когда была красная весна, я щекотила везхъ 
еряду, а топерь пришло теплое лёто; въ тепломь лётВ мужички 
усталые; одинъ легъ, да и задавиль меня». Муха и говорить: «А 
что ты въ город найдешь? Я сейчасъь изъ городу». «О, муха, 
ты дура! Я пойду къ барину, я лягу на мягкую постель, тутъ 
буду. кормиться; а какъ я была въ деревн%—мужичекъ-отъ день- 
отъ пожалъ, а меня, блошеньку, на доск$ прижалъ». Муха и 
товоритъ: «На што онъ тебя прижаль?» «Онъ, мой батенька, боль- 
но усталъ, а я пойду къ барину на мягкую постелю. Ну топерь, 
муха, ты про свое обстоятельство скажи, для чего въ де- 
ревню идешь?» «Я въ городу-то, барышня, замерла, не Змши». 
«Нёшто, поганая? Тебя видно жить-то не пускаютъ?» «Поми- 
луйте, у васъ въ деревнф остается въ дом и старый и малый; 
вотъ у старушки маленьки робятишки, & тутъ-то мн и хорошо:. 
накладеть она кашки съ молочкомъ,—вотъ, барышня, я тутъ по- 
ловинщица!» «Правда твоя», говоритъ блоха,— «ступай съ Богомт!» 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


53. 


Левъ, щука и челов $ къ. 


На р$кВ разъ левъ со щукой разговаривалъ, а человфкъ ето- 
яль поодаль и слушалъ. Только щука увидала человфка и ушла 


ЗЛО ЗЛОМЪ ПЛАТИТСЯ. - 185 


въ воду. Левъ ее посл спрашиваетъ:» «Чего ты ушла въ воду?». 
«Человка увидала». «Ну, такъ что же?» «Да онъ хитрый». «Что за 
челов къ?» —говоритълевъ. «Подай мн, говоритъ, его-я съфлеь!» По- 
шелъ челов ка искать. Идетъ на встр®чу мальчикъ. «Ты челов Е?» 
«НЁтъ, какой я челов къ? Я мальчикъ. Еще когда буду челов комъ-‹ 
то». Левь прошелъ мимо. Попадается старикъ. «Ты человзЕъз» 
«Нфтъ, батюшка, левъ, какой я теперь человЗкъ? Быль когда-то чело- 
ВЪКоМЪ». И этого не тронулъ. «Что, говоритъ, за диковина, не най- 
дешь челов% ка, нигд!» Попадается солдатъ, при ружь$ и при сабл$. 
«Тычелов къ?» ‹Челов$ къ». «Ну, я тебя съЁмъ!» «А ты погоди», гово- 
ритъ солдат, — «отойди отъменя, я кътебЪ самъ въ пасть-то икинусь. 
Раскрой ее!» Левъ отошелъ, раскрылъ пасть; солдать намфтилея, да 
какъ буцнетъвь нее, потомъ подбфжалъ да саблей ухо у льва от- 
сфвъ. Тотъь—бЪжку. Прибфгаеть къ рфкЪ; выплыла щука, спрашива- 
етъ: «Ну чо?» «Да что», говорить, «д йств ит ельн о хитёръ! 
Сразу-то я его и не нашелъ: то говоритъ, что былъ челов$комъ, то го- 
рилъ, что еще будетъ, а какъ нашелъ, такъ и не обрадовался. 
Онъ мнз велфлъ отойти да пасть раскрыть, потомъ какъ плю- 
нетъ мнф въ нее, и сейчасъ жжетъ, все внутри выжгло, а посль 
высунуль языкъ, да ухо мнЪ и слизнулъ!» «То-то же, я тебЪ 
говорила!» сказала шука. 

} (Записано въ Симбирек®). 


59. 


310 зломъ платится. 


Однажды случилось — попалъ волкъ въ капканъ, а мужичекъ 
переходить изъ села до села съ мёшкомъ. Сейчас волкъ его 
повстрёчалъ, да и говоритъ: «Сохрани, пожалуйста меня!» 
Старикъ и говорить: «Отойди, волкъ, прочь отъ меня! Я 
тебя боюсь: ты сгубишь меня!» «Н%ту, говоритъ, не трону, только 
сохрани отъ охотниковъ». А по чистому полю верхами охотнички 
рыщутъ, капканнаго волка ищутъ. А мужикъ значить и говорить 
волку: «Да какъ я тебя сохраню?» «Да чай, есть что-нибудь у 


186 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


тебя?» «Одинъ мФшокъ только». «Ну, посади въ мВшокъ!» Ота- 
рикъ расправиль мЪшокъ, волкъ бултыхъ въ м шокъ, залзъ, дан 
сидитъ въ немъ; а старикъ подлф лежитъ. Которы же охотники 
по чистому полю рыскали, сФраго волка искали, подъфзжаютъ къ 
старику. «Миръ твому сидфнью, дфдъ! Не соври: теб% -семьде- 
сятъ лфтъ, у тебя ужъ изубовъ нфтъ. Не ты ли поималъ капкан- 
нато волка?» Отвфчаеть старикъ:` «Э-и-други, д мн% сЗраго 
волка поимать? Я—старъ человзкъЪ». «Да не видалъ ли, дздушка? 
Онъ у насъ съ капканомъ ушелъ». «Н%ту», говоритъ старикъ, и 
проводилъ ихъ обратно. Охотнички пофхали, куды имъ слфдуетъ. 
Волкъ спрашиваетъ старика; «А что уфхали моё нешрлятели?» 
«УЗхали, сЗрый волкъ!» «Ну, выпущай топерь меня, Мужикъ 
развязалъ мЪшокъ; волкъ всталъ, обернулся на вс на четыре стб- 
роны и сказалъ: «Н%ту никого! Я тебя, двлушка, съ мъ!» Ста- 
рикъ говорить; «Да, сзрый волкъ, эдакъ видно доброо добромъ 
платится! А добры люди такъ не длаютъ: а кто кому сд лаетъ 
добро, то добро добромъ платятъ; кто сдфлаетъь зло — то зломъ 
платятъ. Пойдемъ, волкъ, путемъ дорогой, и будемъ спрашивать 
Ето намъ попадется, какихъ бы ни было, до трехъ лицъ». Волкъ 
согласился; идутъ путемъ дорогой. Ходить старая кобыла на 
озимяхъ и не можетъ травы достать и не можетъ посфянной озими 
сорвать. Говорить старикъ: «А скажи-ка намъ, старая кобыла, ты 
знать Бога забыла, добро добромъ платится, или зло зломъ?» От- 
вЪчаетъ старая кобыла: «Эхъ, старикъ, старикъ! Нашелъ ты нын- 
че — добро добромъ платится! Я у хозяина двадцать лЪтъ жила, 
десять жеребенковъ принесла, и то онъ ‘меня подъ сараемъ 
не доржалъ — въ чистое поле согналъ». Волкъ и говоритъ стари- 
ву: «Слышишь, дздушка, ‘что кобыла говорить? Я тебя съ$мъ! 
Добро добромъ не платитея». «Пойдемъ, волкъ, дальше, до второй 
ветр№чи!» Воть пошли, старую собаку нашли. Подходятъ къ соба- 
&Ъ. Оказалъ старикъ: «Что ты, старая собака, лежишь, больно 
громко скалишь. Добро добромъ платится, или зло зломъ?» 
«Э-ихъ, говорить, нашелъ ты добро добромъ платится! Я хозяй- 
сыЫй домъ десять лётъ стерегла, воть я остар% ла, ходить не 
могу — онъ меня въ поле заморозить вывезъ». Волкъ и говорить 
старику: «Неправда твоя, старикъ! ОъЪмъ я тебя!» «Ну, пойдемъ, 
волкъ, подальше!» Пошли. Попадается имъ на ветрзчу лисынька. 


ВОНЕКЪ ГОРБУНОКЪ. 187 


_`И эта лиса — при бес дЪ краем! Старивкъ и говоритъ: «Лисынька, 
скажи всее правду, не утай грЪха: добро добромъ платится, или 
зло зломъ?» Лиса говорить: «Нфту, добро добромъ платится». Ота- 
риъ и товоритъ: «Воть я волку сдЪлаль добро, а онъ меня хо- 
четь съфеть». «А какое же добро?» спросила лиса. «Онъ попалъ 
въ капканъ — охотнички бы его догнали и тутъ же бы его поима- 
ли, а я его сберегъ». «Вакъ же это? Куды ты его дёлЪ?» «Въ 
мВшовъ вотЪ въ этотъ посадилъ». «Какъ ты съ него сладиль?» 
Волкъ и отвфчаетъ лисЪ: «Онъ растопырилъ м шокъ, я туды и 
вЛЬЗЪ». «Ну-ка попытай— я погляжу; тогда и съёшь». «ДФдушка, 
расправь-ка мВ шокъ!» Д$душка расправилъь м®люкъ. «Ну-ка лёзь! 
Какъ ты влёзешь?» Волкъ влфзъ въ мфшокъ. «Ну-ка, дфдушка, 
стряхни м$шокъ-то хорошенько!» Старикъ подняль мЪшовъ, ко- 
нець веревкой завязалъ. Была у старика палочка небольшая, какъ 
въ силу старику поднять. «Ну-ка», говорить, —«дфдушка, ну-ну-ну! 
Палочкой-то его!» Вотъ старикъ и ну-ну-ну его, а лиса кругомъ 
бЪгаетъ да приговариваетъ: «А путемъ, путемъ, дздушка, хоро- 
шенько! Воть туть да по мордЪ!» Вотъ старикъ больно обрадо- 
валея, вдругъ развернулся — лису-то по морд досталь, волка-то 
добилъ, а лису-то дб смерти убилъ. 

(Абрамъ Новопольцевъ). 


во. 
Конекъ горбунокъ, 


Жиль быль старикъ со старушкой. У нихъ было три сына: 
большой былъ Миколенька, а второй сынокъ Петинька, а трей— 
Иванушка дурачекъ. Занимались они хлзбопашествомъ, посфяля 
въ полф пашенички десятинку, при большой дорог%. Паше- 
ничка очень хороша: растетъ, разетилается, колосокъ изъ нея вы- 
бивается. Повадилась въ пшеницу неизв®стная какая скотина, 
либо звфрь какой, пашеничку мнетъ и колосья рветъ. Воть этотъ 
же старичекъ пр1Вхалъ пашеничку посмотр$ть — пашеничка помя- 
тая и колосья порватые. ПрЕЗзжаетъь домой, сказываеть сво- 


188 СВАЗКИ И ПРЕДАНГЯ, САМАРСКАГО КРАЯ. 


ёмъ дётямъ: «А вотъ, ребяты, пашеничка очень у насъ хороша, 
только кто-то ее больно мнеть и колосья рветъ; надо ее карау- 
лить». Ну, сыновья ему говорили: «Надо, батюшка, покараулить». 
И стали они конйтьея, кому достанется прежде караулить, въ поле 
нужно будетъ идти, тамъ ночевать и всю темну ночь не спать. 
Досталась первая ночь идти сыну Миколеньк%. Онъ 
беретъь вилы и топоръ, отправляется въ поле, въ дозоръ. Онъ да- 
лево не бфжалъ: у сусЪ да подъ заборомъ пролежалъ. Бфлая 
заря занялась и онъ домой собрался. Восходитъ на крыльцо, бе- 
ретъ за кольцо: «Св тъ тё ли! (2) Отпирайте караульному две- 
ри!» «СОвЪть тё ли» услыхали, двери отпирали, караульнаго 
пущали. Спрашивають его: «Не видалъ ли въ полф, Микбленька, 
кого?» (Да дЪ же Миколенька увидитъ? Онъ въ пол не бываль 
и пшеницу не видалъ, а у сус$да подъ заборомъ пролежалъ). 
Вотъ хозяинъ старичекъь запрегъ лошадушку и пофхаль скоро въ 
поле. Смотритъ—утромъ по рос помята пшеница. Прузжаетъ до- 
мой и говоритъ: «Ахъ, Миколенька, ты проспалъ! Очень пшеничка 
помята».—Приходитъ вторая ночь. Также Петинька сынок» бе- 
ретъ вилы и топоръ, отправляется въ поле, въ дозоръ. Онъ далеко 
‘не бЪжалъ: у сусла на сушийлахъ пролежалъ ‘и т. д. 

По утру отець проф зжаетъ въ поле—болзе того поле по- 
мято. ПрИВхалъ домой и говорить: «Петя, ты знать вовсе не былъ? 
Еще бол помято!» Вотъ Ванюшка дурачекъ лежитъь на печф$, 
сопли на клубокъ мотатъ, и говорить: «Развф вотъ я, батюшка, 
пойду, такъ укараулю». Отецъь и говорить: «Д№ теб, глупому, 
укараулить! Умные ти проспали, ничего не видали, а тебЪ ужъ 
и вовсе не видать». Какъ пришелъ поздейй вечеръ, Ванюшщка слзЪъ 
съ печи, подходить къ столу, не умёливатъ никому, взялъ хлвба 
каравай, отр%залъ кругъ каравая ломоть и пошелъ во чистое поле. 
Сидитъ за кустомъ, управляется съ ломтемъ (кружитъ его). 
И вдругъ на пшениц% осьйило: прибфгаетъ кобылица-л а, т ы- 
ница. Вотъ онъ къ ней ближе и ближе, ползкомъ да ползкомтъ. 
Она пшеницу мнетъ и колосья рветъ, а Ванюшка поближе пол- 
зетъ — цопъ ее за гриву! Скочилъ на нее верхомъ, садится къ. 
головз спиной, а къ хвосту лицемъ; лфвой рукой поимёлъ за 
хвостъ, а правою рукой бъетъ по крутымъ бедрамъ. Вотъ эта же 
вобылица по полю летала, шибко прыгала и бЪ№жала: хот лось 


КОНЕКЪ ГОРБУНОЕТ. _ 189 


Ванюшку съ себя уронить и дб смерти его убить. Н%тъ, Ванюш- 
° ка сидить ни въ чемъ невредимъ. Сколько ни рыскала — оста- 
новилась, Иванушк$ покорилась. Иванушка слёзъ, обраталъ и до- 
мой повелъ. Шла, шла, кобылица за’Иванушкой дурачкомъ и стала 
ему говорить: «Пусти, Иванушка, меня: я теб подарю два 
коня какова я сама, а третьяго коня дамъ мёненькаго». Ва- 
нюшка и говорить: «Обманешь!» «НФтъ, только меня пусти—сей- 
часъ они передъ тобой явятся». Онъ подумалъ, да и пустилъ. 
Вотъ кобылица полет®ла, хвостомъ заверт®ла. Вдругь являют- 
ея два коня — любо на нихъ посмотр$ть и не можно ничЁмъ ихъ 
оцнить; третй съ ними конекъ стоить маненью: самъ шесть 
вершковъ вышиной, а уши три аршина долиной. 

Ванюшка сид$лъ за кустомъ и управлялея съ ломтемъ, привя- 
залъ этихъ коней къ кусту, пошель къ батющекв домой. Пришелъ 
въ батюшкЪ домой, спросилъ его отецъ: «А что, Ванюшка, не ви- 
далъ ли кого?» Ванюшка запрыгалъ. «Эхъ, батюшка, я пымалъ 
тройку коней!» Братья смотрятъ на него и спрашиваютъ: «А д% 
Иванъ, они?» «У куста привязаны». Пошелъ Ванюшка позавтра- 
кать, Поколф’ онъ завтракалъ, братья въ поле побфжали, коней 
пару украли; сли и позхали въ В итай-городъ, на ярманку 
продавать. Оставили ему только маненькаго коня. Ванюшка гово- 
ритъ отцу: «Пойдемъ, батюшка, за конями». Пошли Ваня съ сво- 
имъ батюшкой, пришли — у куста нЪтъ коней, одинъ только ма- 
неньвй конекъ стоитъ. Ванюшка такъ какъ разсерчалъ, пла- 
калъ и рыдалъ. «И кто этихъ коней укралъ?» Онъ ихъ больно 
ругалъ. Маненьый же конекъ горбунокъ говорить Ванюшк%: 
«Не ругай, Ваня! Твоёхъ коней увели братья твоё родные — 
тебф грзхъ будетъ!» Маненьюй конекъ говоритъ: «Аида, садись 
на меня! Въ погонь мы погонимъ, на дорог% ихъ догонимъ!» Сфлъ 
Ванюшка на конька, полетзли по большой дорог, — не посп®етъ 
Ваня версты считать, и догнали ихъ на большой дорог, и Ва- 
нюшка закричаль: «Стойте, воры! Не ваши кони! ЗачЪмъ вы у 
меня ихъ украли?» Братья т$ были разумны, говорятъ ему: «Мы, 
Ванюшка. коней не украли, а такъ ихъ взяли, ведемъ ихъ въ 
Китай городъ продавать. Коней, братецъь, продадимъ, а денежки 
балюшЕв отдадимъ». Ванюшка ругаться пересталъ и сфли вм%- 
ст, позхали. Пристигла ихъ на дорогв темная ночь. Воть имъ 


190 СКАЗКИ И ПРЕЛАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


нужно ночевать; говорятъ между себя: «Надо бы, братцы, намъ 
огонька поискать!» Смотрятъ на вс четыре стороны — отъ дороги 
въ сторон огонекъ видн%ется. Ванюшка и говорить: «Позжай, 
Миколай, за огнемъ! Хоть кашицу сваримъ». Тотъ с$ль и по- 
Ъхалъ. Бвдилъ, Вздилъ — назадъ прВхалъ, огня не нашелъ. Вто- 
рой брать пофхалъ и этотъ не нашелъ. Ванюшка сфль на конька 
и позхалъ самъ за огнемъ. Подъзжаетъ къ огоньку, а туть не 
огонь горитъ, а жаръ птицы перо лежитъ. Ванюшка слёзъ съ ма- 
ненькаго коня, беретъь перо и кладеть въ пазуху. Конекъ горбу- 
нокъ говоритъ Ванф: «Не бери это перо: отъ этаго пера велика 
будетъ б$да!» ВанюшкВ перо больно показалось — онъ взялъ 
его и позхалъ; на то м%сто прхалъ, да хвать — м%ето знать! 
Братья опять узхали, крадучи. Онъ сфлъ и полетВлъ за ними 
въ погонь. Догналъь ихъ въ Китай-город. Они видятъ — дфло 
плохо, думаютъ себЪ: это вЗдь городъ—онъ дуракъ наеъ свяжеть 
и въ кутузку посадитъ». Вывели коней на базаръ; челэкъ за 
челэка, Ванюшку бросали, а сами убЪжали. Ванюшка манень- 
като коня отвелъ на квартеру, а этихъ вывелъ на базаръ прода- 
вать. Подходятъ къ нему покупатели, спрашиваютъ его: «Что, мо- 
лодецъ, кони твоё?» «Моё». «Ты что за нихъ просишь?» «Семь 
коробовъ обновъ». Они думаютъ, думаютъ: какёхъ обновъ? Если 
хорошихъ, такъ вфдь много надо. Никто не могъ этихъ коней 
опфнить и никто не могъ купить. Пошли, доложили Китайско- 
му царю, что вотъ у насъ, на конной площади вывелъ моло- 
децъ пару коней, не можеть что за нихъ взять, а мы не мо- 
жемъ чего дать. Царь велЗлъ кучеру лошадушку заложить; ку- 
черъ заложилъ, батюшка царь оболоксй, на конную площадь по- 
несся. Ванюшка стоить съ конями, отпрукиваваеть и кну- 
тикомъ похлопываетъ. Подъ$зжаетъь къ нему царь. «Что, моло- 
децъ, кони тв06?» «Моб, сударь». «Что за нихъ просишь?» У него 
была худенька шлычёнка; онъ въ деньгахъ счету не зналъ, 
_ одно сказалъ: (Поставилъ, знашь, на землю, въ ямочку худеньку 
свою шлыченку). «А вотъ, царское Величество, насыпьте мн ее 
полну золота». Царь приказалъ насыпать; Ванюшка денежки бралъ, 
коней царю отлавалъ. Ванюшка вЪ письмо денежки положилъ, 
на свою сторону къ батюшеф услалъ. Вотъ царь приводитъ коней, 
отдаетъ конюхамъ. Они и конюховъ не’ принимаютъ: кусаютъ и 


КОНЕКЪ ГОРБУНОКЪ. 191 


лягаютъ, и близко къ себЪ не подпускаютъ. Ну эта скоро сказка 
сказывается, да не скоро дло дЪлается — прошло день и два. 
Кони воды не пивали и корму не Фдали. Докладываютъ царю ко- 
нюхи его: «Ваше царское величество, кони корму не $ даютъ 
и насъ къ себЪ не подпускаютъ». Царь и говоритъ имъ: «Какъ же 
съ этимъ дфломъ быть? Надо стараго хозяина искать и спросить 
чЪмъ намъ ихъ кормить». Пошли, стараго хозяина въ кабачк% 
нашли: винцо попиваеть и каблучокъ на бочок. Взяли 
его за руки подхватили, во дворецъ къ царю потащили. Вышель 
царь къ нему на лице, спрашиваетъ: «А чЁмъ же намъ, Ванюшка, 
будеть вашихъ коней кормить? Они насъ не знаютъ и близко 
насъ не подпускаютъ». Ванюшка всталь и въ конюшенку пошелъ. 
Взошель — они громкимъ голосомъ заржали, потому что Ванюшку 
‘увидали. Ванюшка погладилъ ихъ и попоиль, и корму далъ. Они 
тавкъ кормъ Фдятъ, а ни на кого вовсе не глядятъ. Ванюшка 
Около их ходить ТИХОХОЧчЧКО И ГЛАдитЪ, и ЧИСТИТЬ ИХЪ, 
и такъ они скорыимъ времемъ перемЗнились. Вотъ царь 
призываетъ свобхъ старинныхъ конюховъ. «Что же вы, братцы, 
не умфте какъ Ванюшкиныхъ коней кормить, не умВете за ними 
ХОДИТЬ?» Вотъ царь Ванюшку призваль и всеему разказалъ. «Будь 
ты, Ванюшка, у мень за вс%ми конями ходить и 3а 
старыми конюхами гляд ть». Вакъ приходить темная ночь, 
всЪ конюхи зажигаютъ сальныя св$чи, въ конюшенки идутъ новы. 
Ванюшка огня не беретъ, свфту не имфетъ; взойдетъ въ коню- 
шенку, вынетъ изъ карману жаръ птицы перо — вся конюшенка 
въ огн горитъ. Коней напоить, накормить, выгладить и почи- 
ститъ. По утру на широкое подворье выводитъ, только его кони 
стеклян ются, а у старыхъ конюховъ вс кони въ гряз% 
заваляются. Вотъ выходить батюшка царь коней посмотр®ть; 
Ванюшку благодарить, а старыихъ конюховь по шеф колотитъ: 
они не стараются. И такъ старые конюхи на Ваню больно сер- 
чали и думають себЪ: «Огня не беретъ, свфту не имфетъ. Какъ 
онъ ночью за конями ходить?» Въ ночное время Ванюшка, въ ко- 
нюшенку ночевать забрался, воткнулъь перышко въ ст$нку—какъ. 
все равно огонь горитъ; а старые конюха въ дырочку глядятъ. 

По утру встали, пошли къ царю, все ему разказали: «напть де 
новый конюхъ нынче съ нами погулялъь и кой чего много намъ 


192 СКАЗКИ И ПРЕДАНИЯ САМАРСКАГО ЕРАЯ. 


разказалъ, что у него есть жаръ птицы перо, да я», говоритъ,—«н6 
то что перо, хвалитея и самоё достать». Тотъ же чаеъ посланни- 
ка царь посылаетъ, на лице Ванюшку приводятъ; царь и говоритъ: 
«Ну-ка, Ванюшка, гд% у тебя перо?» «У меня, ваше царское ве- 
личество, нЪту». «Какъ!? Конюхи мн разказали — ты въ коню- 
шенку ходишь, свфчекъ че берешь и огня не имфешь; съ ч&мъ 
же ты за конями ходишь?» Наднёсьъ саблю вбстру и хочетъ 
ему голову срубить. «Если не отдашь это перо—то голову долой, 
а отдашь-преставлю старшимъ конюхомъ!» Ванюшка вынулъ 
перо изъ пазухи и подалъ царю въ бфлыя руки. Царь перо взялъ, 
а Ван стаканъ водки наливалъ и говоритъ: «Вакъ же ты, Ваня, 
воть этимъ конюхамъ, когда водку выпивалъ, имъ слова выпус- 
кал, что не то что это перо, ты и самою хотЪль достать?» 
Ванюшка клялся и божился: «Я въ кабакв съ ними не бываль и 
водки съ ними не пивалъ, и ничего не говорилъ. Не знаю, что и 
за птица есть». Ванюшка быль одинъ, а конюховъ было много. 
Они вс въ толосъ закричали: «Говорилъ, ваше царское величе- 
ство!» Царь на него сб страхомъ закричалъ и говоритъ: «За утро 
достань; а то съ живаго голову врублю!» Ванюшка горько запла- 
калъ; идеть въ конюшенку горько плачетъ, а конекъ-горбунокъ: 
«Что», говорить, — «не веселъ, Ваня, буйну голову повёеиль?» «Эхъ, 
какая бЪда на меня, конёчекъ! Велитъ царь достать самоё жаръ 
птицу!» Вонь и говоритъ: «А вотъ то то же, Ваня! Я тебЪ гово- 
рилъ не бери это перо: отъ`этого пера велика, будетъ бЪфда. Са- 
дись ка на меня да бери м$шокъ. «Онъ сель на конька; конекъ 
залился, какъ птица, увезъь Ваню во дремуй лзеъ далече. Во 
дремучемъ лесу была обширная поляна и середи полйни стоя- 
ло одно древо и около этого древа трава была умятая и утолбче- 
на. Вотъ же этотъ конекъ сталъ Ван разказывать: «Вотъ я, 
Ванюшка, тутъ встану, а ты вотъ тутъ сиди, всю темную ночь 
гляди — и н®еколько жаровъ-птицъ на эту поляну слетятся и 
посядутъ вс на это древо, и вся поляна какъ загорится. Ты сиди, 
не устрашися. Вотъ онЪ на древз посидятъ и нё землю спустятся 
и будутъ играть; поиграютъ и лягутъ спать —= ты туть сейчасъ 
цопъ-царапъ да и въ мёшокъ! И какъ можно крфиче держи, и 
какъ поимаешь— меня кричи». Вотъ Ванюшка выслушалъ наказъ. 
Пришла темная ночь, птичка по птичек стали лЪтать и налет%ло 


ВОНЕКЪ ГОРБУНОКЪ. 193 


ихъ множество. Вотъ онф на древо всф посфли; какъ ве слетф- 
лись и стали играть, наигрались— легли спать. Ванюшка тихохоч- 
во ползкомъ подползъ, одну цопнулъ, да и въ мёшокъ.—Она, эта- 
кая сильна, его съ мфшкомъ по полянЪ возить. Ванюшка, заври- 
чаль: «Конекъ горбунокь! Поималъ, да не удоржу!» Конекъ горбу- 
нокъ передъ нимъ является: «Садись на меня!» Ванюшка 
сфлъ, а конекъ полетзлъ. Прилет®ль въ царство, конька въ ко- 
нюшенку поставилъ; а царь темны ноченьки не спитъ, на вс на 
четыре стороны во подзорную трубу глядитъ. Ванюшка на утро 
идетъ и въ мшкЪ жаръ-птицу несетъ. Онъ отъ него гостинець 
принималъ и водочкой угощалъ, и старымъ конюхамъ сказалъь: 
«А что вы у меня живете какъ свиньи, только хлёбъ дите?!» И 
велёлъ ВанюшЕев быть надъ веми нАбольшимъ. Вотъ отъ него 
было имъ жить жутко: онъ ихъ лупилъ, чёмъ нч попало. 
Царь н%Ъсколько силы своей потерялъ (невЗсту доставалъ). 
За тридевять земель, во хесятыемъ царств есть Алена Пре- 
красна, и такъ онъ ее жельилъ за себя заму жъ взять —толь- 
ко день и ночь о ней и думаетъ. Вотъ эти старые конюхи собра- 
лись, пошли къ царю, докладывають, что вашгь новый конюхъ 
бывъ еъ нами въ трактир и расхвалился: хочетъ вамъ до- 
стать Алену Прекрасну. Ну царь сейчасъ призываеть Ваню. 
«Вакъ, Ванюшка, ты хочешь достать мн% Алену. Прекраену? 
Если бы ты мнЪ ее досталъ, я бы тебф половину царства далъ. 
Первое м сто подл меня живи, а второе мфето-—на супро- 
тивъ меня, а третье мЪсто—гдф теб угодно. И казну дамъ не- 
смтную; а если не достанешь, то съ живато голову сыму!» Ва- 
нюшка и говоритъ: «Знать ничего не могу». Царь говоритъ, что- 
бы заутро было едзлано. Ванюшка не веселъ, буйную голову по- 
вфсилъ. Идеть въ конюшенку, горько плачетъ. Вонекъ горбунокъ 
спрашиваетъь его: «Что ты, Ванюшка, не веселъ, буину голову 
повфеилъ ниже могучихъ своихъ плечъ?» Онъ такъ плачеть, не 
можеть во слезахъ промолвить. «Велфлъ царь мн% Алену Пре- 
красну достать». «То-то вотъ, Ваня, я тебЪ товорилъ: не бери 
это’ перо: отъ этаго пера велика будетъ бЪда. Это еще не б%да, 
а бла вперед. Ложись спи, а на утро къ царю иди и вели ему 
тридевять паръ сшить разныхь башмакъ, и вели ему наку- 


пить три разъ по девять бутылокъ разныихъ хмФльныихъ пой- 
Сказки и пред. Сам. края. 13 


194 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


ловъ. Ванющка пошелъ, царю доложилъ. У царя черезь часъ все 
поспВло. Ванюшку приводятъ и ВанюшкВ башмачки отдаютъ. 
Башмачки бери, а бутылочки въ кошедекъ клади! Сфль Ванюшка 
на коня, да и’ полетвль. Его конекъ горбунокъ вс горы долы 
перепрыгивалъ, темные лёса между ногъ пускальъ (а ноги то кавъ 
у ежа). Если бы на порядочномъ конф-было Фхать три года, & 
онъ на маненькомъ дофхалъ въ три часа и прИВхаль къ синему 
морю. Черезь эстоб море моету не бываетъ, а за моремъ Елена 
Прекраена живетъ. И онъ дф она перефзжаеть на легкой лодкВ 
въ луговую сторону гулять, онъ къ этимъ м$стамъ подъз- 
жалъ, полаточку разетавлялъ тонкаго бфлаго полотна. Пола- 
чочка такъ бёлЪфется какъ бфлый снЪгъ. Разные башмачки какъ 
алые цвЪты цвфтутъ; разные напиточки разставилъ въ полатьЪ 
на полочки—духами все сине море покрыло (вонъ составы ти 
какё составилъ!), а конька за полаточку поставилъ. Вотъ вдругъ 
вЪтерокъ потянулъ на ту сторону синаго моря, какъ Алена Пре- 
красна вдоль синяго моря вышла погулять и видитъ —полаточка 
на той сторонз бфл$етея, и такъ смотритъ, какъ въ ея лугахъ 
словно цвфты расцвФли. Вакъ цвфтутъь цвфты лазоревые, & изъ 
нихъ духи малиновые. Закричала своимъ громкимъ  голосомъ 
приближеннаго слугу, с$ди въ легку лодочку, да и позхали; 
на тоё сторону пере$хали, подходятъ ко полаточе. Она, думала— 
цвзты пвфтутъ, а раскрашенные, башмачки висятъ; отъ бутыло- 
чекъ всякими духами опахиваетъ. Она Ванюшку не узнала, за 
купца его почитала, башмачки у него покупала; при покупочкЪ 
бутылочку съ Ваней разной водочки выпивала и такт головуш- 
кой зашатала, словечушко ему сказала: «А ты, незнамый ку- 
пецъ, добрый молодецъ, угости еще меня и пофдемъ со мной 
ко мнф на ту сторону, домой». Вотъ Ванюшка, будь неду- 
ренъ, бутылочку покрЗиче вынималъ, вотъ стаканчикъ - то 
полн% наливаль, самъь по всей выпиваль, да и сказалъ: «Охъ 
да лА-ка съ горя выпью!» А Аленз Прекрасной другой наливалъ. 
Елена Прекрасна какъ второй стаканчикъ выпивала—и ручками 
замотала и не знатъ чего дЪлать. А конекъ говорить, за полат- 
кою стоить: «А воть у баб ти волосъ то дологъ, а умъ то 
коротокъ! Мотри, Ванюшка, самому тебф разинз бы въ ротъ 


КОНЕКЪ ГОРБУНОКТ. 195 


не взъфхало!» Ванюшка скоро догадался, как за хм$льную 
Елену сохватался да и цопъ въ мВшокъ! 

Ванюшка Елену посадилъ въ мЪфшокъ, сфль на коня да и 
возвился какъ ясёнъ соколокъ-- и слЗдъ ея простыль! Полетёлъ 
добрый молодепъ; прЕБзжаеть къ батюшЕкВ къ своему царю. Царь 
обрадовалея, къ ЕленЪ на шею бросался, съ Еленой цфловалея. 
У насъ не пиво варить, не вино курить—сейчасъ и за свадебку. 
Воть Елена Прекраена его къ себф близко не подпускала, р®чь 
ему одну сказала: «НЪтъ, царь, не должна я съ тобой взнчаться: 
я украдена. У меня нфту подвзнечнаго платья. Съёздутй, при- 
вези мнЪ его, тогда, обвЁнчаюсь». (А ужъ дЪ же ему Зхать? Онъ 
ва вороты то боится). Отв$чаетъ батюшка царь: «А куды же я 
по$ду? ЛЪ его найду?» «Вто меня досталь, тоть и платье мое 
привезетъ». Сейчасъ царь призываеть Ванюшку дурачка. ВанюшЕа 
отдыхаетъ въ конюшене$ съ устатку, ничего не знаетъ. Привели 
къ царю. «Ванюшка, сослужи мн службу, а не службу—друж- 
бу: съЪЁвДИ, нареченной моей невЪстЪ привези платье!» «Батюшка 
царь, я не знаю тдф взять». Алена Прекрасна ВанюшЕе все 
разказала: «Ступай, говоритъ, къ тому синему морю, гдз ты 
меня поималъ, тамъ середи моря, на дн стоить сундувъ; въ 
сундук платье лежитъ. Отопри и возьми, тогда я буду вфнчать- 
ся». Царь со страхомъ на него закричаль: «Живо чтобы достать! 
Съ живаго голову сниму!» Ванюшка горько заплакалъ: въ коню- 
шенку идетъ, въ три ряда слезы бЪгутъ. Конекъ горбунокъ 
спрашивать его: «Что, Ваня, горько плачешь?» «Большая б%да на, 
меня!» «Какая бЪда?» «Елена Прекрасна приказала достать платье 
подвфнечно». «То-то, Ваня, сказалъ конекъ, я тебф говориль: не 
бери это перо и т. д. Ладно, ложись спи: дЪло будетъ исправно». 
Ваня легъ, не спитъ—изъ глазъ слезы льютъ. Вонекъ горбунокъ 
черезъ скорое время подходить и говоритъ: «Будетъ, Ванюшка, 
спать! Пора вставать, намъ съ тобой Ъхать горе горевать!» Офлъ, 
да полетзлъь добрый молодецъ. ГдЪ его полаточка стояла, тутъ 
только пепелокъ повфватъ. Подъфхали къ синему морю; сказалъ 
конекъ горбунокъ: «Ванюшка, защурься! Сиди крф пише!» Мыр- 
н улъ конекъ въ море, на самое дно и дошли до сундука; от- 
крыли его, платье вынули, въ узолокЪ завязали. СЗлъ добрый 


молодець, да и полетль. Скоро сказка сказывается и т.д. Про- 
13* 


196 СКАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО ЕРАЯ. 


шло д ло три года. ПрЁхали къ царю, поставиль Ванюшка 
своего конька въ конюшенку—самъ пошелъ въ царю; они бидятъ 
съ Аленой Прекрасной, чаекъ кушаютъ, передъ чайкомь водочки 
попиваютъ. Ванюшка пришельъ, цвФтно платьице принесъ; АленЪ 
Прекрасной подалъ, а. царь Ванюшку по головушек$ погладиль 
и не знать чфмъ его жаловать. Посылаеть Ваню въ конюшенки 
новь коней заложить: хочется съ Еленой покататься, дабы ско- 
рехонько обвзнчаться. Алена же Прекрасна царю говорить: 
«Изъ васъ изъ двоихъ будетъь одинъ мой женихъ». Приказала 
царю развести посереди широкаго двора отонь и навфсить три 
котла; въ первый налить смолы, а во второй— молока, а въ тре- 
тШ котель—простой воды и вскипятить всф три котла, да и ска- 
зала Елена Прекрасна: «Вотъ- кто въ эвтихьъ котлахъ иску- 
патся—тотъ мой женихъ будетъ!» Ванюшка горько плакаль: ку- 
паться не желаеть и невфсту не беретъ, а она ему. отв%- 
чаетъ: «Ты Фвдиль и страдалъ-—я быть може твоя буду». 
А батюшка царь, у него ноженьки дрожать и думаеть: «Какже 
можно въ вару искупаться?». 

Она заставила ихъ покониться кому прежде лёвть. Досталось 
прежде мырять ВанюшЕВ дурачку. Ванюшка дурачекъ горько запла- 
калъ и говоритъ Аленф Прекрасной: «Я вотъ пойду схожу къ коньку 
горбунку, распрошусь и въ ножки поклонюсь, и отпущу его на сву 
сторону домой». Пришелъь Ванюшка къ коньку горбунку, горь- 
во плачетъ, во. слезахъ своего конька не видить. «Что, Ваня, 
` плачешь?» «Большая на меня б%да! Сейчасъ кончится жизнь моя: 
заставляютъ меня’ въ трехъ котлахъ купаться: въ кипячей 
смол, въ молокз и въ вару». «Ну, я бы только былъ живъ, а 
ты будешь живой. Иди, я—за тобой. Безъ опаски мыряй! Я въ 
смолу лвую ногу обмакну—холоду пущу, въ молоко правую мак- 
ну—льдушечку пущу, а въ варъ фыркну ноздрями — полонъ 
снфгу будетъ». Ванюшка подошель къ котламъ-—Елена Прекра- 
сна стоитъ съ царемъ, на краю. Царь дожидается, когда Ванюш- 
ка мырнетъ. Ванюшка. перекетилея —бултыхъ въ смолу! Весь, 
какъ головяшка, оттоль вымырнулъ, черный! Вакъ въ молочко 
мырнуль— побЪлфе сталъ, а водой обмылся, сталь добрый моло- 
децъ ни вздумать, ни взгадать, ни перомъ написать. Вотъ Елена 
Прекраена посылаетъ царя: «Мыряй за нимъ!» Онъ думаеть себЪ: 


ПРО КОТА БЕЗСМЕРТНАГО И МАРЬЮ ЕРИДЬЕВНУ. 197 


‚ «Ванюшка мырялъ и мн надо». ВКакъ въ смолу мырнуль и 
теперь тамъ сидитъ. Они съ Ванюшкой обвнчались, стали 
жить да быть, больше худа проживать, дфтей наживаль. И сказк% 
весь конецъ тутъ. 

(Абрамъ Новопольцевъ). 


ет. 
Про Кота Беземертнаго и Марью Еридьевну. 


Въ нзкоторомъ было царств, въ нЪкоторомь государ- 
ств жилъ былъ царь и у него былъ одинъ сынъ разъединый— 
Иванъ Царевичъ. И вызросъ онъ въ совершенные года и взду- 
малъ жениться. ТаковыихЪъ королёвновъ за него не на- 
ходилось. И были у него прислуги генералы, генеральсвя были 
отличныя дфушки, няньки и мамки всяя были и ходатай- 
ствовали они за нимъ, и по зеленыимъ садамъ разгуливались 
съ нимъ, и такъ было имъ охота за него замужь которой-нибудь 
да выдти. Ну какъ эти двушки ему не нравились. 

За тридевять земель, въ десятыемъ въ дальнемъ царств бы- 
ла царская дочь, Марья Еридьевна, и такъ была она отъ лица 
отличная красавица, что не вздумать, не взгадать. Иванъ царе- 
вичъ посылаетъь къ ней письмо и просить ее за себя въ замуже- 
ство. Она отъ него письмо принимала и обратно ему посылала, и 
замужь за него была идти согласна; только что очень далече. Пи- 
шетъ обратное письмо и прописываетъь въ письмЪ, чтобы ждалъь 
меня Иванъ царевичъ, я прЁду за него въ замужество и со всеми 
съ няньками, съ сЪнными дфушками, вотъ такой-то день и въ 
эвтемъ часу, чтобы онъ не спалъ и при край моря, на 
бережк® бы стоялъ. Иванъ же царевичь письмо ея принималъ и 
самъ себф прочиталь; ни день, ни ночь не спалъ—на бережк» 
стоялъ, Марью Еридьевну ждаль. Вс эти часы, дни. и минуты 
проходятъ, на него тоска находить; голова у него кружится и 
сонъ лёзетъь въ глаза. Веходитъ онъ вь зеленый садъ, д% 


198: > СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


его с&нны дзушки гуляли и заставилъь одну с®нную дфушку въ 
толовушк поискать. Стала’ она искать, воткнула къ нему 0уУ- 
лавочку и словно онъ уснулъ, какъ умеръ. Какъ уснулъ, и Марья 
Еридьевна является тотъ часъ. Стали его будить, стали тры- 
кать—онъ какъ мертвый спитъ; а его сЗнна дЪушка сонъ на 
него напустила, что бы онъ ее замужъ взялъ, а Марью Еридьевну. 
бы оставиль. Вотъ Марья Еридьевна въ музыки играла и 
своёхъ сфнныхъ дзушекъ плясать заставляла; Ивана царевича за, 
ноги и за руки брали, будили, торыкёали и вверхъ его ки- 
дали. И какъ мертвый! Она сФла на проходъ и была да нфттъ! 
Отколь прУВхала и назадь туды пофхала. Вотъ же эта сЪнна д%- 
ушка булавочку изъ головушки вынимала, ото сна Ивана паревича 
разбуждала. Спрашиваетъ онъ ее: «А что не была ли Марья 
Еридьевна?» «Вонъ проходъ-то б$житъ! Была, да назадъ у$- 
хала и больно на тебя осерчала, а только быдто ты ее 
обманулъ». Онъ на это не взиралъ, самъ вдоль по бережку побЪ- 
жаль; увидалъ ея проходъ, гаркнулъ громкимъ голосомъ. Она 
только махнула рукой. «А здорово да ‘и прощай!» СФла, да и по%- 
хала. Шоклонилась только, да и квить дфло. Обращается 
Иванъ царевичь домой плакать и думать, и такъ горюетъ, въ 
тоску- печаль дался. И думаетъ, какъ бы къ ней, въ ея 
царство идти, какъ бы ее тамъ найти. Ну найти ее очень мудрено: 
она далече, въ нерусской землЪ. Вотъ пошелъ же Иванъ царевичъ 
ЕЪ кузнецамъ-мастерамъ. «Сдфлайте мн%, господа кузнецы, трое 
сапоги желфзны п три шляпы желфзны, да еще сдфлайте три 
просвирки жел$зныхт!» Вотъ Ивану паревичу кузнецы это все 
исправили; приходить Изанъ царевичъ къ отцу съ матерью, во 
лворецъ, на высовй крылецъ: «Батюшка еъ матушкой! Благосло- 
вите меня! Они спрашивають его: ‹А куды же ты вздумалъ, 
глупое дитё?» «Ла пойду, батюшка и матушка, Марью Ерадье- 
вну искать». «Ну, Богъ тебя благословить!» Онъ Богу помолился, 
съ отцемъ еъ матерью распростилея, желфзные сапоги обулъ, а 
двое за плеча привязаль, и шляпу желзную надфль, а прочее въ 
сумочку клалъ. И пошелъ добрый молодецъ. Шелъ путемъ дорогой 
долго ли, мало ли, долго ли, коротко ли шелъ, сапоги желЪзные 
износиль и подожокъ изломалъ, и просвирочку съфлъ. Друше на- 
дзль еще дальше пошелъ. Дошель до избенки. Отоитъ избушка, 


ПРО КОТА БЕЗСМЕРТНАГО И МАРЬЮ ЕРИДЬЕВНУ.. 199 


на куричьей толяшк® повёртывается. Онъ сказалъ: «Избушка, 
избушка! встань ко мнф передомъ, а къ лфсу задбмъ!» Избушка, 
встала. Онъ взошель въ нее—лежить Ягая баба, ноги изъ угла, 
въ уголь; ноеъ желфзный въ потолокъ уперся, у ней титьки черезъ 
грядки висятъ, маненьки робятки посбвываютъ. Онъ взошель, Бо- 
гу помолилея, Ягой бабЪ поклонился. Говоритъ ему Ягая баба: 
«Что это у насъ? Прежде русскато духу слыхомъ не слыхано и 
видомъ не видано, а вотъ нынче руссый духъ въ устахъ явится 
и въ глаза мечется! Ба! ба! 62а! Иванъ царевичъ! Что ты, отъ 
дфла лыташь, или больше себ дло пыталиь?» ›Эхъ, родима ба- 
ушка, я отъ дфла не лытаю, дфла больше себф пытаю». «Куда же 
ты идешь?» «Ла вотъ Марью Еридъевну ищу». «На что теб?» 
«Да жениться хочу». «Эге-ге, Иванъ царевич! Далеко теб до 
нея! Я и сама про нее не знаю, а ступай еще столько, со сколько 
ты прошелъ—тамъ есть моя большая сестра; она хорошо про нее 
знаетъ и тебф разкажеть». Добрый молодещь съ Ягой бабой рае- 
простился и пошелъ, обувочку опять перемЗнилъ (двое сапоги 
износилъ). Долго ли, мало ли шелъ, до второй Ягой бабы дошелъ. 
(Тутъ повторен!е). «Знаю, говорить Ягая баба, знаю, Иванъ царе- 
вичъ, гдф Марья Еридьевна живетъ. Ну, мудрено ее тебЪ найти 
и взять! Она вышла за Кота Безсмертнаго замужъ. Ступай еще 
съ эстоль, сколь ты прошелъ». Разказала ему, гдз ее найти; 
въ такбемъ то чистомъ полф. Вотъ Иванъ царевичъь Ягую 
бабу поблатодарилъ и обулся въ послЗдн!е сапоги и надзлъ посл д- 
нюю шляпу. Пошелъ дальше. Просвирочку остальную дофдаетъ и 
съЗль онъ вс три просвирочки. Силы не стягаАють идти. 
Идеть путемъ дорогой—етоитъь лфеина; на лЗсинз еидитъ ворона 
на гнззд$, есь маленькими воронятками. Воть онъ подошелъь въ 
этой деревин и говорить себф: «А вотъ влзу». И сказаль: 
«Ворона, ворона, я тебя съфмъ съ воронятами!» Ворона, отвЗтила;: 
«Не Фшь, Иванъ царевичь! Я тебф сама пригожусь». Онъ поду- 
малъ: «Ахъ, да я вВдь на чужой сторон». Дай брошу! Пошелъь 
дальше. Идетьъ—лежитъ на дорог%, на соломЪ сука со щенятами. 
Онъ взяль. щенёнка и говоритъ: «Собака, я съ голоду по- 
мираю. Я тебя съфмъ и со шенятами!» Та и говорить: «Не Фшь, 
Иванъ царевичъ! Я тебф еще пригожусь». Иванъ царевичъ бросилъ 
и дальше пошелъ. Идетъ вдоль рёчки—у бережёчка плаваетъ шу- 


200 СКАЗКИ И ПРЕДАВТЯ САМАРОКАГО КРАЯ. 


ка со шурятами. Иванъ царевичь на нее глядитъ. «А вотъ, 
говоритъ, я тебя, щука, поимаю и съЁмъ со шурйтами!» Шука и 
товоритъ: «Не $шь, Иванъ царевичъ! Я тебЪ пригожусь». И эту 
пустиль; пошелъь дальше. Скоро сказка сказывается, да не скоро 
дфло дфлается. Ушелъ добрый молодець прикрай свз%ту, въ 
самый конецъ и’ завидфль въ чистомь полз преогромн}- 
ющ1й домъ, дв Марья Еридьевна живетъ за, Котомъ за, Безсмерт- 
нымъ. Подошель къ дому, взошелъ въ него— Марья Еридъевна, 
одна разъедина сидитъ пошиваетьъ. Вдругь взглянула, отворилась 
дверь и какъ у ней въ комнат обяло какъ огонь-—Иванъ 
царевичь взошелъ! Она больно обрадовалась, а больше того испу- 
талась; бросилась ему на бфлую грудь, обняла и въ сахарныя 
уста поцфловала и горько плакала. «Ахъ ты, милый мой Иванъ 
царевичъ! Какъ это ты сюда зашель? Или тебя черной воронъ 
подъ крыломъ принесъ? Или тебя добрый конь во сВдлв привез?» 
«Я добрый молодецъ ‘самъ пфшикомьъ пришелъ». Воть они свли и 
поплакали. Марья Еридьевна и говоритъ: «ТебЪ, Иванъ царевичъ, 
живому не быть. Вуды мнЪ тебя дЪть? Воть Котъ Беземерт- 
ный сейчасъ придетъ, тебя живаго не пуститъ». Вотъ думала, 
думала—быль у ней превеличающий съ одежей сундукъ; одежу 
она выложила и его въ сундукъ заперла, и покрыла одежей. 
Является Вотъ Безсмертный, подымаетъь морлу, ходитъ, да и 
нюхаетъ вездЪ. «А что это, Марья Еридьевна, у тебя больно рус- 
скимъ духомъ пахнетъ?» Марья Еридьевна ему отвфчаетъ: «И-и-и, 
Коть Безсмертный, ты по вольному-то свЪту шатался, русскаго 
духу наималея». Вотъ Котъ Безсмертный на ея слова не взиралъ: 
и нюхалъь и искалъ. Подошелъ къ сундуку: «Отпирай! Вто у тебя 
тутъ?» Сейчась Марья Еридьевна отперла;—онъ взялъ его и 
вытащилъ, вывелъ изъ дому въ чисто поле, изрубиль его на мелки 
куски и раскидалъ по чистому полю.. Отколь ни взялась собака, съ 
своими дфтьми; она и давай бЪтать и вс куски собирать, и стала 
ихъ приставлять. Составила его, какъ онъ быль, сбфгала въ горы, 
принесла живой и мертвой воды; спрыснула прежде мертвой водой— 
сроелось его все тЪло, какъ было; спрыснула его живой водицей— 
онъ веталъ, встряхнулся, и какъ быль, пошелъ, да и сказаль: 
«Какъ я долго спалъ!» Собака и говорить: «Да, кабы не я, ты бы 
_и на-вфчно спалъ». Онъ ей и говорить: «Спасибо теб!» А самъ 


ПРО КОТА БЕЗСМЕРТНАГО И МАРЬЮ ЕРИДЪЕВНУ. 201 


въ домъ къ Марьв Еридьевн% пошелъ. Пришелъ въ ней— Кота 
Везсмертнаго н%тъ: ушелъ по вольному свфту гулять. Увидала его 
Марья Еридьевна, да и обезпамятила. «Что это такое? Какъ ты 
ЖивЪ сталь?» Опять сфли и поплакали. Иванъ царевичъ говоритъ: 
«Ты напой его пьянато, да спроси, д у него смерть, ая по- 
кам Зсть уйду въ чисто поле». Вотъ онъ ушелъ; приходить Котъ 
Безсмертный домой и говорить: «Да-ка, Марья Еридьевна, мн% 
испить». Она подаетъ ему пойла пьянаго. Онъ какъ ковшичекъ 
выпиль, у него же тотъ часъ зашумВло въ голов, и говорить: 
«Ахъ, Марья Еридьевна, превосходное пойло! Да-ка еще!» Она— 
еще, посильнЪе. У него въ глазахъ индо туманъ сталъ и сфль, 
повалилея—лежитъ. Она и спрашиваетъ его: «Котъ Беземертный! 
А лЪу тебя смерть?» Онъ и говорить ей: «А нАшто теб?» 
«Ла я помолюсь, чтобы ты здоровъ быль». «У ЕОШБки ВЪ 
Ж.. №. Вотъ Марья Еридьевна поставила кошку на окошко и 
молится. Котъь лежить и разсм $ хнулся: «Ха, ха, ха! 
НЪть, Марья Еридьевна, моя смерть подъ порогомъ, въ вЗникз 
вонЪ». Марья Еридьевна взяла и вфникъ съ полу подняла, стала 
Богу молиться. Котъ лежитъ, улыбается и говорить: «Моя смерть, 
Марья Еридьевна, въ чистомъ пол, въ шировемъ раздольи. Ото- 
ить бфлая береза; подъ березой зарыть сундукъ, въ сундук— 
утка, а въ утк&—яйцо; въ яйц®—моя смерть. Кто его достанетъ 
и разобъетъ, тогда я умру». Вотъ она отобрала отъ него эти р$- 
чи. Прошла темная ночь; на утро Вотъ Беземертный всталъ, по 
вольному свЪту гулять пошелъ, а Иванъ паревичь къ ней чай 
кушать пришель, Она стала разказывать ему: воть, дескать, гд% 
его смерть. Иванъ цпаревичь пошель въ чйето поле, въ широкое 
раздолье и нашелъ бЪфлую березу. Сталъ рыть и копать, емерти 
Кота Безсмертнаго искать. Онъ сталъ землю копать, а Котъ пе- 
ресталъ по вольному св$ту гулять, сталъ на постели лежать. Го- 
воритъ Марь ЕридьевнЪ: «Ёто-то мою смерть трогаетъ: очень 
мнф тяжело!» Дорылся Иванъ царевичь до сундучка—онъ крфп- 
ко сталъ нездоровъ, и говоритъ: «Ахъ, да кто-то мою смерть 
трогаетъ!» Открылъ Иванъ царевичъ сундукъ— точка изъ него и 
улет ла. Коту Безсмертному полегче стало. Отколь ни взялась во- 
рона съ воронятами, уточку подхватила, къ Ивану царевичу пота- 
щила, Опять Коту Безсмертному тяжело стало. Иванъ царевичъ 


202 СКАЗКИ И ПРЕДАЮЯ САМАРСКАГО КРАЯ, 


уточку принималь и голову отрубалъ, и яичко изъ нея выни- 
малъ. Котъ Безсмертный совсфмъ помираетъ. Вынулъь Иванъ ца- 
ревичъ яичко—0но все въ кров$.—«Дай пойду помою!» Пошелъ 
на р$чку помыть, вымылъ да и упустилъь. —Котъ Безсмертный от- 
дохнулъ. Отколь ни взялась щука, попнула своёмъ широкимъ но- 
сомъ, высунула голову: «На вотъ, Иванъ царевичъ, за твою до- 
бродЪтель, что меня не тронулъ». Иванъ царевичъ яичко взяль, 
къ МарьЪ Еридьевн® въ домъ пошелъ. Котъь лежить и д%-д% 
дохнётъ. Личко Иванъ царевичь въ дому разбилъ.Котъ Безсмерт- 
ный смерть себф получилъ. 

И тавкъ, Марья Еридьевна обрадовалась, на шею ему броеа- 
лась; Кота Беземертнато бросила и узхали къ Ивану царевичу въ 
его паретво. ПрУВхали—не пиво варить, не вино курить-—веселымъ 
пиркомъ да и за свадебку. Стали пить, гулять, веселиться. БЪ ды 
какъ гуляли! Проче пили ковшомъ, а я—р%шетомъ; по бород%-то 


текло, да и въ роть не попало. 
(Абрамъ Новопольцевъ). 


62. 


Про царекшхъ мастеровъ. 


Въ н№которомъ было царств, не въ нашемъ королеветв$, жилъ 
былъ веливй царь, имфль онъ у себя двоихь мастеровыхъ людей: 
первый, скажемъ, золотыхъ дфль мастеръ, а второй, скажемъ, быль 
столарь. Воть работали царю вещи и на кажнее утро являлись ` 
въ нему, кто сколь чего сдфлатъ. Золотыхъ дзль мастеръ явится: 
«Я вотъ столько сд®лалъ», а столарь явится: «Я вотъ сколько». 
Въ инное время сошлись они оба вмЗстВ и немножечко были 
подъ шумЕомъ. Пришли къ царю на в% сти и завели межъ 
собой крупный разговоръ. Золотыхъ дфлъ мастеръ говоритъ столарю: 
«А вЁдь меня, братъ, царь-то лучше любитъ: язолотыя вещи 
дЪлаю!» А столарь-то ему упредилъ и тавя же слова гово- 
рилъ: «Да изъ золота дуракъ сдфлатъ: золото и такъ хорошо; а 
ты сдфлай-ка изъ дерева да хорошее издёме! Вотъ тогда не знай, 


ПРО ЦАРСКИХЪ МАСТЕРОВЪ 203 


кого царь-то полюбить». Золотыхъь дфлъ мастеръ сказалъ, что 
меня царь лучше любитъ, а столарь-то сказалъ: «Врешь! меня 
лучше любитъ!» Покричали, покричали, въ кучку собрались, да и 
подрались. Царь услыхалъ въ колидор% шумъ и спросилъ: «Что 
это?» Тутъ ихъ взяли сторожа, взяли, подхватили и въ царю по- 
тащили. Царь сталъ ихъ спрашивать: «Что вы у меня шумите?» 
Они думали, думали и говорят»: «Кого ты наеъ, батюшка царь, 
лучше возлюбляеш ь?» «Ну, кто сдЗлатъ мн лучшую вещь— 
тото лучше и любить буду». Золотыхъ дфлъ мастеръ вернулся въ 
свою слесарню и сталь думаль, чего бы получше сдфлать. Одинъ 
товоритъ то, а другой-отъ свое (ученики-то то-есть). А вотъ изЪ 
молодыхъ былъ робятъ ученикъ его; онъ молодой изъ робятъ, ну 
больно на работу тароватъ—-подумаиль, даи сказалъ: «А вотъ, 
тосподинъ хозяинъ, прелестную штуку я вздумаль: давай-ка 
золотато сольемъ селезня—будетъ по вод плавать и по царскому 
двору летать». Отоларь пришель въ свою столарню, еЪль за столь 
невеселъ, буйну голову повфсилъ и думаетъ: а каку превосходную 
шШтуЕУу да получше сдЪлать царю? Призываетъ учениковъ своихъ: 
_«Вотъ, ребята подумайте, чего бы намъ сдфлаль изъ дерева, по- 
лучше да въ гостинецъ царю нести?» Ве они думали и не вздума- 
ли, и сказали: «Чего мы-—изъ дерева? Лучше сдфламъ изъ золота: 
золото и такъ хорошо». Одинъ быль мальчикъ, онъ на ученье по- 
ступилъ семнадцати лфтъ, и тотъ же часъ сказалъ: «Вотъ, дяденька 
хозяинЪъ, давё-ка сдфламъ крылышки, чтобы на проволокахь 
могли летать, по вольному свзту полытать». Вотъ стали перышки 
тесать и на провлоку надфвать. Врылышки тесали, на пров- 
локу надфвали, дали въ руки хозяину. Хозяинъ раздлся, подвя- 
залъ крылья, въ накидку надфль солдатскую шинель—онъ и по- 
шель молодецъ въ цареюй дворецъ. Пришелъ во дворецъ, см$ло 
взошелъ къ царю на крылецъь и стоить дожидается. Приходитъ 
золотыхъ дЪлъ мастеръ, приноситъ золотое изд лье. Докладываютъ 
царю: «Пришли мастера къ вамъ, принесли вамъ гостинецъ». Выхо- 
дитъ царь на крыльцо: «эдравствуй, дфти!» «Здрашя желаемъ, 
ваше царское величество!» «А что же пришли?» «Пришли». «При- 
несли?» «Принесли». Золотыхъ дфлъ мастеръ говоритъ: «Да, ваше 
царское величество, а вотъ въ этоть же перес$ къ прикажите 
натаскаль воды!» И кавъ разъ, въ тотъ же часъ налили въ пере- 


204 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


с$къ воды. Золотыихъ дфлъ мастеръ пблу раскрылъ, изъ полы 
селезня золотаго вынуль, пустилъ нё& воду, въ перес къ. Вотъ селе- 
зень поплавалъ, да полет$лъь и по проволк въ перес%къ при- 
летфльъ. И тутъ была молодая царица, ногами затопала, руками 
захлопала! «А не можеть такъ быть Онъ не можеть изъ золота 
летать! Аиваго селезня вызолотилъ!» Золотыхъ дфлъ мастеръ ска- 
заль: «Ваше царское величество! Не прикажите казнить в шать-— 
прикажите слово молвить! Можно его разобрать и опять онъ мо- 
жетъ по воздуху летать». Царь сказалъ: «А спасибо теб, золо- 
тыхЪъ дфлъ мастеръ! Отлично хорошо! А что ты, столарь 
сдЪлалъ?» Столарь говорить: «Ваше царское величество! Прика-. 
жите на самомъ высовлемъ етажу лва окна открыть!» Два окна 
открывали, вотъ же столарь шинель сбросилъ и полет®лъ на верх- 
н1й етажъ. Влет$лъ въ одно окошко, въ другб вылетфль и спус- 
тился опять на тоть же крылецъ, д прежде стоялъ. Вотъ ихъ 
батюшка царь поблагодарилъь и водочкой угостилъ, и домой про- 
водилъ, и сказаль: «Об хъ васъ люблю!» Вещи ихъ отобралъ; 
они пошли нёеолоно хлебали. СОлитаго селезня царица принимала, 
въ шкатулочку запирала, а батюшка царь крылышки бралъ, въ 
сундукъ запираль. У нашего батюшки царя быль единый сынъ; 
онъ крылышки подобраль, подвязаль, взвился, да’и полетфль, и. 
далеко улетВль въ инную землю. Врылышки подъ пазухи подвя- 
валъь и пошелъ городомъ гулять, и никто его не могъ узнать. 
Идетъ базарныимь толкуном ъ—на него глядятъ торговцы мо- 
лодцы. «Чей такой,» спрашиваютъ его,— ‹удалый молодецъ?» Смо- 
трятъ и видятъ, что онъ роду хорошаго и р$чь ум ильная, хорбша. 
«Я—-дальнй». Вакъ одинъ именитый богатый купецъ дф тей 
себ не им $етъ, а большимъ капиталомъ владфетъ: «Пожа- 
луйте, молодецт, сюда! Вотъ чайку мы съ тобой покушамъ, а, другъ 
отъ дружки хорошихъ еловъ послушамъ. Чей ты такой?» «Я— 
бродяга!» Эти онъ его слова не принимаетъ, въ работнички его 
нанимаетъ. Въ работнички онъ на, годъ нанялся и торгуетъ хоропго. 
Ве купцы его знаютъ, за хоропато прикащика почитаютъ. По- 
купатели къ нему валятъ—онъ не посп%етъ имъ товару отпускать. 
Воть его хозяинъ въ лавочкВ сидитъ, любуется, на него глядитъ. 
«Ахъ да молодецъ продавепь! Поди-ка въ дфточки ко мн!» И 
стали они вмЪетЪ жить и богатство наживать. 


ПРО ЦАРСЕЛИХЪ МАСТЕРОВЪ. 205 


Воть въ эвтемъ же городу, да у иннаго царя была доченька 
одна, неоц$ненной красоты, только разумомъ слаба. На базаръ 
она пошла, къ молодому прикащику въ лавочку зашла, да и ека- 
зала: «Прикащикъ молодой! Проводи меня домой!» Прикащикъ 
смотритъ и говоритъ: «Хороша барышня! Не могу тебя проводить 
домой, а если желаете меня видфть у себя, такъ окно откройте». 
Вотъ т0ё же ночь, во глухую полуночь мальчикъ крылышки подъ 
себя подшм урилъ, возвийлся и полет$лъ; къ окошечку под- 
летфль и влет®ль въ него. И тутъ они пили, гуляли, въ карточки 
играли, волоцее орЗшки разбивали, кожурочки въ окошечко ки- 
дали. Ну, скоро сказка сказывается да не скоро д$ло дфлается— 
время прошло много. И тавкъ какъ эта вельможа— цар- 
ская дочь, она съ нимъ забрюхатила; и проче такъ говорятъ, что 
у нашего батюшки царя дочь брюхата. Дошли р%чи до царя. 
Царица-то знать, а царю-то не докладываютъ. Вотъ царь потре- 
боваль двоихъ дохторовъ, главнаго да ученика. Вотъ царица, 
будь недурно, дохтора-то задарила, а ученику-то. и рюмочку 
не поднесла. Воть ее дохтуръ пощупалъ и похваталъ, царю и 
сказалъ: «Она молодой челов къ; оттого она толстфетъ, что въ пору 
веходитъ». (Ла какой же шутъ въ пору всходитъ, а посл дню по- 
ловину ходить!) А воть дохтуръ съ ученикомъ шли домой, забра- 
лись въ кабакъ, выпили на пятакъ; выпивши, домой собрались, а 
дорогой раздрались. Дохтуръ ученика свалилъ, морду ему наколо- 
тиль. Ученикъ на него серчаль, къ батюшкВ царю побфжалъь и 
товоритъ: «Я, батюшка царь—до васъ. Ваша дочка не толстеть, 
а послёднюю половину брюхатая ходитъ. Я и преступника, укажу». 
Батюшка царь согласилея. «ДЪ же онъ?» «Лёзятъ въ окно». Онъ 
сдфлальъ клею изъ яду, изъ зелья; можеть на колёнки присталь и 
отъ шароваровъ лоскутья оторвать, и сказаль парю: «Завтра по- 
имаемъ!» ДочкВ не сказали; окошко открыли, ядомъ-зельемъ на- 
мазали. Онъ, добрый молодецъ, во глухую полуночь подлетаеть ко 
окну; постучаль въ него—открыла она ему немножко. ВлЁзъ въ 
окно, поцфловалъ ее три разъ и туго къ сердцу прижималъ, да и 
товоритъ: «Здорово да и прощай! МнЪ нынче не досугъ прокла- 
жатьея: на ярманку надо сейчасъ Ъхать». И улетЪлъ. День бла 
заря началась—царь дохтурова ученика призвалъ. Ученикъ от- 
врылъ ему окошечко, показалъ два лосвуточка. «Воть, батюшка 


206 ° СБАЗЕИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ, ы 


царь, можете искать и куды хотите, можете лфвать!» Вотъ парь 
въ рогъ заигралъ, въ цынбалы забилъ, всфхъ на дворъ призывалъ, 
шароварчики со всВхъ скидалъ; виноватаго искалъ. Лобрато мо- 
лодца тотъ разъ не было у крыльца. Воть же наконецъь посл 
всЪхъ идетъ этотъ удёлый молодецъ: у сертучка полки раздуваются, 
а, на шароварахъ дырочки виднзютея. Его взяли подхватили, на 
вислицу потащили. Царь приказалъ свою взять дочь, рядомъ по- 
ставить и удавить съ нимъ вмфетф. СдЪлали петли шелкбвыя, 
лЪстницы высовя; взвели ихъ на высокую лёсенку. Добрый моло- 
депьъ закричаль громкимъ голосомъ: «Батюшка царь Не приказ- 
жите казнить вфшать, прикажите слово молвить, передъ остё&- 
ношнымъ концемъ намъ съ вельможей проститься!» Тотъ 
сначала не позволиль, ну а подкупленые склонили. 

Онъ вельможу цфловалъ, туго къ сердцу прижималь; 
крылышки раслравлялъ и возвилей полетзль. Вотъ сказаль же 
батюшка парь: «Заряжайте сорокъ пушекъ, стрзляйте въ нихъ!» 
А отъ него только дымъ столбомъ. Прилетзлъь къ батюшЕеВ во 
дворецъ и живетъ съ супругой молодецъ. 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


63. 
Про царя и про кузнеца. 


Царица доржала пригулочку. Пошла въ садъ погу- 
лять, а у кузнеца кузнечиха забрюхатЪла и пошла вдаль р$чки 
погулять, пьяницу кузнеца поискать. А царица по саду гуляла, 
друга искала. Находила себф друга и полъ скрытное м%ето скры- ° 
вались и воточкой забавлялись. У царицы была служанка. Отъ 
царя они скрывались. И этоть юношь заведенъ быль 
въ чревз и сказалъ: «Хорошо», говорить, — «дфлате — кроете 
вора по вор!» А царица елышитъ, что онъ гречетъ въ 
чревЪ, и сколько она его во чревЪ не носила, а вид№ть его не 
желала, и думала себф. Высчитавши свои недфли (они люди 


ПРО ПАРЯ И ПРО КУЗНЕЦА. ‚ 207 


учёны: знаютьъ въ кое время зарождены и въ како время родится) 
и сказала: «Хотя мн$ родиться, да онъ мнЪ не годитея». 
Желаеть къ себЪ баушку повитуху. Т% дни и часы и минуты 
и родила она себ сына, речевшаго во чревЪ: воръ то пб 
вор%, а 6.... пб 6...и! Проситъ царица баушку. «Баушка старуха, 
въ городф народу много—н%тъ ли гдз родящаго мальчика? 
Не приходилъ ли кто къ тебз? Не призывалъ ли прежде меня 
на повой?» Сказала ей баушка: «Звали меня къ кузнецу, кузне- 
чёнка повивать». Говоритъ царица: «НФсколько даю я теб% злата 
и серебра—отнеси моего царёнка, см$няй его на кузнечёнка». 
Баушка деньги не брала и власти съ нея не сняла; царёночка 
взяла, къ вузнецу въ домъ понесла и сказала кузнечихЪ: «Вуз- 
нечиха, кузнечиха! Давай смЗнямь на царёнка. Не сказывай 
кузнецу и не сказывай царю. Если не см$Зняешь, то жива не 
будешь: съ тебя голову сымутъ, а батюшка царь во возхъ насъ 
волёнъ: что захочетъ, то и дзлаетъ, хочетъ казнить, хочетъ мило- 
вать. Ну если см$няшь—на свфтъ пуститъ». Кузнечиха кузне- 
ченка баушкЪ отдала, а цареночка приняла. Стала его поить и 
кормить хл$бцемъ да квасомъ. Онъ Флъ хлЪбъ, пилъ квасъ и 
выросъ заразъ. Не по днямъ росъ, а по часамъ. У кузнеца обм$- 
ненный его сынъ не по днямъ—по часамъ раететъ и выросъ онъ 
неоцфненной красоты: ‹не вздумать, не взгадать, и не можно пе- 
ромъ написать. А царская баушка кузнечёнка цариц$ принесла 
и также кузнечёнокъ у царя растетъ не по днямъ-по часамъ, въ 
совершенном разум $ кузнецъ. 

Выросъ у царя сынъ новорожденный одинъ разъединый. 
Запрегъ онъ себя пролёточку. Батюшка царь пофхалъ вдоль 
моря погулять съ своимъ сыномъ, гдф бы устроить карабельную 
пристань, вдоль по матушек по Волг$ (51е). Туть раели красные 
л%са, и также былъ у кузнеца единый и прошеный сынъ, одинъ 
какъ порохъ въ глазЪ, и такъ кузнецъ сына, лелфяль, какъ на 
блюдечкв яичко. Запрёгь кузнець трюндбгоньку лошаденку 
и пофхаль погулять. Взъхали въ дремучй лфеъ подлЗ синяго 
моря и говоритъ сынъ: «Эхъ, папашенька, а вотъ бы здЪеь намъ 
устроить корабельную пристань!» Такъ онъ туть кр$Зико емо- 
трёль и близко царя громкимъ голосомъ кричалъ, а царь съ 
своимъ сыномъ да Зхаль тутъ мимо. Царевй сынъ ‘и говорить: 


ра 


208 СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРОКАГО КРАЯ, 


«А вотъ бы, папашенька, тутъ бы вотъ намъ кузницу съ тобой 
устроить! Этотъ лфоъ вотъ повалять, да на уголья пережечь. 
Превосходное м%$сто!» Ну, они такъ съВхались—кузнецъ и царь; 
и вузнець весьма радъ свому сыну, а царь бол того радъ. 
И думаеть царь: «Что такое?» Вдругъ на память пришло: «Не: 
премВнно это мой сынъ! ОбмЪняли они мн его». Ну, узнать ему 

‚ нельзя. Думаетъ, что надъ кузнецомъ сдфлать. Воть этоть царё- 

: нокъ вызросъ лётъ семи или девяти; сь князенецкими 
и съ боярскими дЪтьми какъ пойдетъ вдоль синяго моря да 
и скажете: «Робяты, а вотъ больно лягушки кричать! Уймите 
ихъ, скажите: лягушки, перестань кричать!» Они вс кричатъ, 
зЪваютъ, а лягушекъ кричать не унимаютъ. Кузнецов ‘сынъ и 
говорить: «Погоди, ребята, —я скричу!» И закричаль: «Лягушки, 
перестань!» Лягушки вс перестали. 

Въ это же время пошли они въ лфеъ погулять и сказалъ 
кузнецовъ сынъ: «А вотъ, ребята, лЪеъ стоитъ прямо; а кричите: 
лфеъ, наклонись!» Они кричали, кричали—ни одинъ кустъ не 
наклонился. Сказаль кузнецовь сынъ: «Лфеъ, наклонись!» Лжеъ 
весь наклонился. И пошли вс по домамъ и сказываютъ по- 
говорочку про кузнецова сына своимъ отцамъ, что онъ муд- 
рець и хитрецъ. Царь и говорить: «Это не вузнецовъ сынъ, а 
это непремфнно ‘мой». Вотъ же этоть батюшка царь призываеть 
своего кузнеца. «Господинъ», говоритъ, —«кузнецъ, я слышаль у 
тебя есть сынъ хитрецъ». Кузнецъ ничего на это не отвфчалъ, 
а только промолчаль. «На-ка тебЪ, кузнець, печеныхъ двадцать 
яицъ, чтобы вылупились двадцать цыплятъ». Онъ ихъ забраль и 
въ чепанишечко, въ подолъ поклалъ. Приходитъ домой, с$ль съ 
вузнечихою своей и горько плачутъ, что имъ даль батюшка царь 
двадцать печеныхь яицъ и вывести клушкз изъ нихъ двад- 
цать живыхъ. цыплятъ. Сидять, горюють, плачутъ. Въ этотъ 
часъ сына у нихъ дома не случилось. Приходить онъ. «Что вы, 
батюшка, не веселы?» «Какже, сынокъ не плакать? Вотъ далъ 
мн парь двадцать печеныхь яицъ и велёль посадить КЛУШКУ, 
вывести двадцать цыплять!» Сынъ и говорить: «Бей да Зшь!. 
Больше ничего не будетъ». Печёны яица разбивали и съ квасомъ 
ихъ хлебали. | 

Черезъ. нфкоторое время царь требуетъ кузнеца чтобы тотъ 


ПРО ЦАРЯ И ПРО КУЗНЕЦА. 209 


шелъ къ царю и несъ живыихъ цыплятъ. Кузнець больше того 
заплакалъ. Сынъ товоритъ ему: «А поди-ка, тятенька, тащи-ка, 
тусиное лукошко; скинь-ка портки да садись въ него!» Сфлъ куз- 
непъ, сидитъ да посиживаетъ. Отъ царя приходитъ второй послан- 
НИЕЪ; ПОСТУЧаль въ окно: «Дома ли кузнецъ?» Сынъ отвфчаетъ: 
«Дома». «Живо къ царю пусть идетъ!» Кузнецовъ сынъ говорить: 
«Не время ему; скажи царю: онъ на яйцахъ сидитъ, выводить 
цыплятъ». Тотъ не знать чего ему сказать, — ушель назадъ. 
Батюшка царь опралгиваетъь посланника свого: «ВидЪлъ ли ты. 
его?» «Видфзлъ. Онъ на яицахъ сидитъ». «Ахъ, глупый ты чело- 
ВЪЕЪ! Да разв можетъ человфкъ на яйцахъ сидЪть?» «Кузне- 
цовъ сынъ мнЪ сказалъ: изъ печеныхъь яицъ никогда цыплята 
не выводятся». Царь говорить: «О, это сыновнины мудрости, а не 
кузненовы!» Сказалъ царь сд страхомъ: «Чтобы живо шелъ!» Вуз- 
нецъ оболокся и къ царю поволоксй. Пришелъ. «Здраветвуйте, 
ваше парское величество!» «А что, кузнець, тд яйца?» «Поз 
билъ да поль, а самъ на яицахъ сидфлЪ». «Ну», сказалъь царь, — 
«это сыновнины мудрости. На теб пудовку проса, переечитай— 
сколько. тутъ зеренъ!» Кузнець насыпаль въ мфшокъ, поднялъ и 
поплелся домой. Пришелъ домой и горько плачетъ. Сынъ спра-' 
шиваеть: «Что плачешь, батюшка?» «Воть царь далъ пудовку 
проеа и велёль пересчитать». «Матушка, ставь въ печь, толки 
просо да вари кашу. Больше ничего не будетъ». Вузнецовъ сынъ 
принесъ превеличающую лутошку, изрфзаль ее въ мелыя пи- 
сульки и сказалъ: «На, батюшка, тащи въ царю! Скажи ему: 
сколько на этой лутошк писулекъ, столько въ пудовкЪ просинъ». 
Царь долго считалъь и на палеЗ счеть потеряль. Что онъ не. 
могь пересчитать, и кузнець не считаль: просо истоловъ, кашву\ 
варилъ, своего сына кормилъ. Въ трей разъ призываеть кузнеца : 
велиый царь. Приходить кузнецъ. «Здравствуйте ваше царское 
величество!» «Здравствуй, господинъ кузнець! На-ка вотъ бычка, 
чтобъ онъ утелился у тебя». Кузнець обраталъ быка за рога 
и приводитъ его домой, мимо горенки новой и по дорожкВ етолбо- 
вой. Привель домой, сидить плачетъь, рыдаетъ, сына милато дожи- 
даетъ. Сынъ приходить. «Что ты плачешь?» «Какъ мн не пла- 
кать? Даль царь бычка, чтобъ онъ отелилея!» Сынъ и говоритъ: 


«Р®жь ла %шь, батюшка! ие ничего не будетъ». Кузнецъ 
Сказки и пред. Сам. края. 14 


Чад 


210 сказки и ПреЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


бычка зарзалъ, шкурку снялъ и подъ себя постлалъ. На утро 
рано кузнецовъ сынъ сказалъ: «Истопи-ка, мамынька, баню, да 
не жарко, да иди, батюшка, поскор%е; ложись на полокъ повесе- 
лфе! Вотъ только что крячи да никого не кричи: скоро самъ 
царь придетъ, будетъ тебя спрашивать. А вотъ онъ будетъ спра- 
шивать, а мы ему будемъ сказывать. ГдЪ кузнецъ? А мы ека- 
жемъ: Въ банф, на полкЪ. Чего онъ тамъ  дфлаетъ? Родить 
хочеть. Скажеть батюшка царь: Ахъ глупый кузнецовъ сынъ, 
да развз мужики родятъ? А мы ему скажемъ: Да развз быки 
телятся?». 

Кузнечиха рано встала, затопила баню не жарко, кузнеца въ. 
баню отвела, положила на полокъ. Воть кузнець-то лежить да 
крячить и никого не кричитъ. Въ тотъ же часъ пришелъ царь 
батюшка въ кузнецовъ дворецъ, на высовй крылецъ; восхо- 
дитъ въ высокъ терёмъ—туть ни ибчи, ни окновъ, посижи- 
вать одинъ кузнецовъ сынъ середи избы на стулв, (ла немножко 
онъ боится, чтобы его черти не вздули). «А гд$ же кузнецъ?» 
«Онъ—въ бан, на полкВ». «Чего дфлатъ?» «Родить хочетъ...» 
«Ахъ, глупый, да разв$ мужики рбдятъ?» Отв чаетъ кузнецовъ 
сынъ: «Да развз быки, батюшка царь, телятся?» Больше царю 
разговаривать нечего. «Скажи», сказалъ царь, —«своему‘батющез 
кузнецу, чтобы на утро ко мн явился; Фхаль бы ни путемъ, 
ни дорогой, ни пзшкомъ, ни на лошади, не нагъ и не въ плать%, 
всталъ бы ни на улицЪ, ни на двор$ и велъ бы за вобой друга 
и недруга». Кузнецовъ сынъ и говоритъ: «Все будетъ ‘исправно 
на утро». Какъ зоренька занялась, онъ отцу и говоритъ: «Бери, 
батюшка, вилы и топоръ, отправляйся къ царю въ дозоръ ни 
пЪшкомъ, ни на лошади,—сядь верхомъ на козла; поди укради 
худой вятерь, рубашенку скидай—худой вятерь на себя надЪ- 
вай. Вдь ни путемъ, ни дорогой—пофзжай колесницей; 
вотань ни на дворЪ, ни на улиц — передними ногами черезъ под- 
воротню, а задними ногами за ворбтню, да помани за собой 
собачку. Ко двору то подъёзжашь, кнутомъ собачку ударишь— 
она отбЪжитьъ—будетъ нбдругъ; хлёбцемъ поманишь— она тотъ же 
другъ. Да поимай, батюшка, голубку. Когда выйдетъ царь тебя 
встр}$Зчать, ты скажи: Я привезъ гостинчика ни вамъ и ни себ! 
Ну-ка, скажетъ, я погляжу. Изъ пазушки ее вынимай и на волю 


ПРО ЦАРЯ И ПРО КУЗНЕЦА, 211 


пускай». Кузнець все это дЪло исправилъ; собралей и къ царю 
понесся. Всталъ между воротъ—докладываютъ царю, что кузнецъ 
`пр!халъ. Батюшка царь вышелъ, только головкой помоталъ. «Ахъ, 
это мого сына мудрости! Должно быть у него не кузнечёнокъ, 
а мой сынъ, царёнокъ». Кузнецъ и говорить: «А вотъ, батюшка 
царь, у меня есть тостинчикъ—ни тебф и ни себ!» Царь-то и 
не знатъ. «Какой же?» «Подойди-ка, изволь принять!» Царь 
руку протянулъ. Онъ вынулъ изъ пазухи гостинчикъ и выпустил на, 
волю. «Ну», сказалъ царь кузнецу, — «молодець твой сынъ, кузнец! 
Пофзжай домой!» ПруБхаль кузнецшь домой; сынъ встрзчаетъ его: 
«Что, батюшка, дёло исправно?» «Все исправно, сынокъ». СынЪ 
и говоритъ: «Здорово, батюшка, да и прощай! Ты мнф не отецъ, 
я тебЪ не сынъ!»› И пошелъ куды знаетъ. Посл царь вузнеца 
опять призвалъ, спрашиваетъ: «Гдф, кузнецьъ, твой сынъ?» »Про- 
палъ, батюшка царь!» Вотъ царь слилъ золотую карету и послаль 
по вольному свзту. И сказалъ пбеланникамъ: «Кто эту карету оцз- 
нитъ—тотъ сынъ мой. Поймать и ко мн доставить!» 

Пбеланники пофхали лытать, царскаго сына искать. Вхали 
путемъ доротой, чистымъ полемъ, и пасетъ пастушекъ стадо. Подъ- 
Фхали. Онъ сидить на бесф ди сть хлЁбъ и вшей бьетъ. Пб- 
сланники спрашивають его: «Что ты дфлаешь?» «Отаринку убав- 
ляю, а новинки прибавляю, а съ недругами управляюсь». «А чтоб 
карета стбитъ?» У пастуха былъ хлба кусочекъ, онъ и говоритъ: 
«Она этого кусочка не стбитъ». И съЗлъ. Они сЁли въ карету и 
по$хали къ царю. ПШрхали, докладываютъ, что никто кареты не 
оцфнилъ, только пастухъ оцфнилъ, сказалъ, что кусочка хлЪба, не 
стбитъ. «А вотъ, глупые, она хлёба не стоить; всего стоитъ, а 
ето— н®тЪ!› 


ТЪмъ все и кончилоек. 
(Абрамъ Новопольцевъ). 


14* 


212 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


6. 


Учитель и ученикъ. 


Ж\или были старикъ со старухой и жили они близь города, на 
Волг%, и у нихъ быль одинъ сынъ. Они были въ престарВлыихъ 
лфтахь и думаютъ себф какъ бы къ чему сына проучить, чтобы 
онъ имъ былъ кормилецъ. За Волгой, въ город такой быль ма- 
стеровой челов къ, училъ разнымъ языкамъ и разнымЪъ издЪльямъ, 
и по всячески можеть онъ оборотиться. Обучалъь онъ молодыхъ 
людей—ребятъ, бралъ ихъ отъ отцовъ матерей на три года. Если 
три года онъ поучится, и потомъ если отешь или мать пруВдетъ, 
узнаетъ черезъ три тода— можеть назадъ взять, а не можеть 
узнать—въ пользю остается учителя, Старик со старухой думали, 
да и вздумали отдать сына подъ ученье. Старуха говорить: 
«Три года не тридцать лфтъ, чтобы его не узнать». А вотъ по- 
садилъ въ лодочку старикъ свого еына, да и отвезъ въ городъ. 
отдать подъ ученье и еъ тёмъ договоромъ, чтобы его всему обу- 
чить, безплатно на три года и назадъ его черезъ три года взять, 
воли узнаетъ. я 


Отвезъ. Прошло трехлф те, пришло время ‘ЗХать за сыномъ. 
Старуха старику наказываетъ: «А вотъ же, старикъ, завтра три 
года минетъ; надо будетъ за сынкомъ $хать». Ему было бы завтре 
Ъхать, а онъ на нынёшню ночь, во глухую полуночь является къ 
нимъ (сынъ-то). Пришелъ, Богу помолилея, батюшеВ съ матушкой 
поклонился, да и говорить: «Батюшка, прЁвзжай завтра за мной! 
Не узнаешь ты меня. Насъ у него двфнадцать молодцевъ, какъ 
ясныхь соколовъ; мы всё подъ одинъ голосъ, подъ одинъ волосъ 
и подъ одну черну бровь. А воть слушай, что я буду говорить. 
Какъ онъ на насъ, двзчадцать молодцевъ, над%нетъ одёжу, на 
везхъ равну и поставить рядомъ—тебЪ меня не узнать; да вотъ 
слушай же, батюшка: онъ меня поставить съ праваго боку, вкрай- 
нато—ты прямо цопъ да цопъ, скажи ему: Это сынъ мой! А вотъ 
ты тутъ  сплошашь да прозФвашь; онъ меня у тебя отни- 
метъ, ссунеть меня да и скажетъ: А, робята, переб$ гисы 
Второй разъ разставитъь насъ, поставитъ меня съ лфваго боку 


УЧИТЕЛЬ И УЧЕНИЕЪ. . С 213 


вторато. А вотъ бери и кр%иче держи. Если онъ у тебя отниметъ, 
то-нав$ки пропаду». И съ т$мъ полетёлъ добрый молодець, куды 
ему сл8дуетъ. А вотъ былъ учитель-то хорошъ, а онъ получше 
его. Вакъ вотъ на утро день бЪла заря, а старушенька -всее темну 
ночь не спала. Поутру рано вставала, келейку топила, старику 
завтракъ варила, старика разбудила. «А что спишь, старикъ, на 
печВ? День, бЪлая зоря на двор?! Воть у меня и завтракъ про 
тебя на стол. Встань-ка, Богу помолись, на вс на четыре сто- 
роны углянись, да воть и съ Богомъ за сынкомъ. А вотъ 
ротъ-то не развай, а разин$ бы въ ротъ не взъ$хали». Старивъ 
Богу помолился, сВлъ да позавтракалъ, сЪлъ въ лодочку, залил- 
ся, а на Волгз горючьми слезьми залился. П]/Вхаль старикъ въ 
тородъ, пошелъ въ гору, въ самую полдню ю пору. Пришель на, 
учебное широко подворье, смотритъ, поглядываетъ. Тутъ хозяинъ 
выбфгаетъ, а вотъ дфдушку за бЪлыя руки принимаетъ, да вотъ, 
какъ меня, на сундукъ его сажаеть. «Знать, дфдушка, за сынкомъ 
прЁхаль?» «Да, батюшка. Покажи-ка мн ето!» Сейчасъ учитель 
вывелъ лвфнадцать молодцевъ, разставиль ихъ вс хъ въ ширин- 
ву, надфль на нихъ одежду всю кавкъ на одномъ, да и говорить 
старику: «А вотьъ, лфлушка сфдой, есть ли сто рублей съ тобой? 
Выбирай, который твой!» Гдф ему узнать? По сыновнинымъ 
словамъ только сталь разбирать. Подошель въ правому фланку, 
да и цопъь цопъ крайнаго! Учитель и говорить: «Ахъ да, говорить, 
ты плутъ! Одфлалъ!» Выхватилъ у него изъ рукъ и закричаль 
своимъ громкимъ голосомъ: «Сбфгитесь, робята, въ кругъ! «Ребята, 
толпились, кругомъ собирались, даеще врозь разбфгались. Во вто- 
рой разъ учитель сказалъ: «Становитесь какъ были, всЪ подрядъ! 
Ну-ка, дздушка, выбирай!» Старикъ походилъ и кругомъ на ве хъ 
посмотрфль-—какъ вс сыновья его! Вотъ зашелъ слЪфва да и цопъ 
его! «Вотъ мой сынъ!» Его сохваталъь и туго къ сердцу прижалъ. 
Учитель старика обижаетъ, сына у него отнимаетъ. Ученикъ и гово- 
ритъ: «А брось да и будетт!» Взялъ старикъ сынка за ручку да 
ина Волгу. СФли въ легкую лодочку, с$ли да за Волгу и по- 
Ъхали. Вотъ старикъ весьма былъ больно радъ, въ 10- 
дочку сына сажаль, въ сахёрны уста цфловалъ. Середи Волги 
до%хали и летятъ сфрые гуси съ святой Руси, летятъ да и гагахт! 
гагах т! А старикъ на гусей глядитъ, съ сыномъ слова гово- 


214. СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


ритъ: «А вотъ, сынъ мой милый, скажи-ка мнЪ, а что гуси ти 
летятъ, чего же они промежъ себя говорятъ?» Отвфчаетъ сынЪъ: 
«Ла вфдь я, батюшка, не знаю». «Для чего же ты, другъ, учился, 
три года во ученьи пребывалъ? Какъ же ты не знаешь, что 
гуси говорять?» «Батюшка, тебф ихъ рфчь не покажется». «А что 
они товорятъ? Насъ только здЪеь съ тобой двое». Сынъ и гово- 
ритъ: «Они вотъ что говорятъ: когда мы прЁЗдемъ съ тобой домой 
и будемъ въ горенкЪ во новой, а матушка будеть мн на руки 
поливать, а ты будешь передо мной съ полотенцемъ стоять». Ста- 
рику эта р$чь не понравилась и говорить: «Рёзи ты, сынокъ, 
баринъ мой, а ништо я— слуга твой?» Тихохочко подобрался, да 
съ Божьей помощью бултыхъ его въ Волгу—и говоритъ: «Вотъ я 
и буду съ полотенцемъ для тебя стоять! Да я лучше по м?ру буду 
сбирать». И утопилъ сына, а самъ пофхаль дальше. А вотъ эта 
старая старуха, большое ея брюхо, тёмну ночку не спала, дорог& 
тостя ждала, сына милаго свого. Тотъь же чаеъ и старикъ Тарасъ 
нвляется какъ разъ, горькимъ сиротой. Старуха старика увидала, 
заплакала; старикъ-отъ зарюмилъ, избу затопили, двери растворили 
и у нихъ жерновы замололи, «А вотъ», сказала, старуха, — «что, ета- 
рый, ты сына знать свого не узналъ и наказъ его не исполнялъ?» 
Вотъ старикъ изъ лица померзЗ лъ, на это промолчал. 
Сказала старуха: «А что ты, старый болванъ, промолчаль, про 
мотб сынка ничего мнф не сказалъ? Знать ты его не узналъ?» 
Отарикъ вздохнуль тяжело, со слезами отвФтилъ: «Охъ, старуха, 
узналъ». «Куды ты его дЪвалЪ?» «Въ Волгу ссовалъ». «НАшто ты 
это, старикъ?» «Погоди маненько—я теб разкажу» (тутъ сл$- 
дуетъ повторен1е разеказа). «Ну ужь нечего д$лать, старикъ; по 
\мйру будемъ ходить». И топерь пб м!ру ходятъ. 

А тотъ добрый молодецъ оборотилея рыбкой да ершомъ и от- 
правился на ту сторону, д онъ былт, пребывалъ. Подплыль къ 
бережку, выкинулея на бережокъ и сталъ молоденьюй паренект. 
Вдоль бережку гулять пошелъ. Какъ при Волгф да на бережЕ$, 
квечеру поздно келейку нашелъ, ночевать зашелъ въ нее, а тутъ 
живетъь старикъ со старушкой. Онъ взошелъ, Боту `помолилея» 
хозяевамъ поклонилея и говоритъ: «Здорово живете, дфхушка съ 
баушкой!» Ну, вотъ старики сказали: «Добро жаловать, удёлый 
молодець!» «Пустите меня ночевать». «Добро жаловать! Мы доб- 


УЧИТЕЛЬ И УЧЕНИКЪ. 215 


рымъ людямъ рады». Вотъ посид$ли, другъ на дружку погляд%ли, 
легли спать и сказалъ добрый молодецъ: «А вотъ, дфдушка съ 
баушкой, мнз утремъ завтра нужно будетъ рано вставать, за 
фатёру вамъ отдавать— отдать-то и ничего, а вотъ въ плет- 
невыхъ вашихъ сЪняхъ и утромъ рано на зор% будетъ конь стоять. 
Можете вести на базаръ да за денежкн продать». Старикъ со ста- 
рухой не спятъ ночь. Какъ збренька занялась, а старушка на дворъ 
собралась. Поглядвла — въ сВняхъ стоить сивеньый конекъ, не 
промолвитьъ стоитъ. Старуха увидала, скоро въ келейку побфжала, 
старика разбудила. «Ахъ, старый ты мужъ, сЪдая твоя борода! 
Погляди-ка что у насъ на двор%! Сивенькой конекъ. Бери-ка, да 
веди, продай его!» Старичекъ взялъ добраго коня и повелъ на базаръ. 

А этоть же плутецъ, учитель-молодецъ, онъ это все знаеть, 
что мальчикь исправляетъ. Онъ его ждалъь дожидалея и 
скоро за коня хваталея, и товоритъ: «Вуды, дфдушка, лошадку 
ведешь?» «На базаръ продавать». «Продай-ка мн». «Купи, батюш- 
ка». «А сколько возьмешь?» «Сотенку рублей, другъ». Онъ сотенку 
вынималъ, а тотъ ему лошадку отдавалъ. Вотъ этоть же учитель 
жеребчика беретъ и къ себ на дворъ ведетъ, привязываетъь ко 
столбу его ко верейному, ко колечушку серебряному, да и закри- 
чалъ громкимъ голосомъ: «А вотъ, ребята молодцы, подойдите-ка, 
сюды!» Робятушки изъ училища выходили, подошли къ хозяину и 
товорятъ: «Что прикажешь, хозяинъ, работать?» «А вотъ стоять 
вязовыя дрова; берите по свисту (по плах%), да идите ко мнЪ 
сюды. Да ну-ка жеребчика по бокамъ! До‘`т$хъ поръ его бейте, 
только до смерти не убейте!» Для того его учитель билъ, 
чтобы онъ молодчикомъ быль. Не жеребчика учитель купилъ, 
а своего мастера. Ну ребятамъ было его бить жалко: они 
ничего не знали, жеребцомъ его сочитали, не думали что 
челов къ. Они больно его били и такъ онъ кольцами вился, 
отъ столба оторвалея, яснымъ соколомъ возвился. Добрый 
молодецъ — яснымъ соколомъ, а хозяинъ за нимъ — ястребомъ. 
Хочетъ ястребъ сокола поимать, а соколъ можеть по соколиному 
‚ летать. Середь матушки Волги оборотилея ершомъ да въ Волгу, 
и погуливаетъ по ней. Учитель—за нимъ щукой, плаваетъ за нимъ 
вЪ погонь, хочетъ его догнать, хочетъ поимать. Воть щука ершу 
и говорить: «Ершъ, ершъ, ершъ, поцфлуй щуку въ рыльце!» 


216 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ ОАМАРОКАГО КРАЯ. 


ОтвЪчаетъь ершьъ щук: «Да ты щука же востра! Поимай-ка ерша, 
да съ хвоста!» Ну, онъ ее по матушькВ Волг$ поводилъ да не 
В дчи оголодилт. Сколь не мучилась, ерша, не поимала, и 
отправилась чуть жива шука домой и чуть дошла до горенки до 
новой. Ершъ былъ прохожая рыба, быль онъ вездф: и въ городЪ, 
и въ Казани, да еще былъ въ Кандалё на базар. Его продаютъ 
въ хвалф, а Здятъь въ честф. Вотъ этотъь ершъ и уплыль 
въ иныя стороны, далече, въ незнамое царство, подплываетъ 
вЪ парсыимъ мостамъ, и туть же царская дочь ходитъ по зорямъ 
умывается. Подплылъь ершьъ къ мосткамъ, развернуль свой гребе- 
шокъ и самъ вышелъ на бережокъ—легъ на мостки, оборотился 30- 
лотымъ перстенькомъ. Приходить царская дочь, да пожалуй 
что во глухую полуночь, смотритъ и глядитъ: очень въ глазахъ 
съйетъ. 9то не угонёкъ съяетъ, а перстенекъ сверкаетъ. 
Перстенекъь душка брала и домой побрела; и смотритъ, куды бы 
его д вать, и думаетъ себЪ: кабы не потерять! Лучше на паль- 
чикъ надфть. Ходитъ день, гуляетъ, а на перстенекъ частёхонько 
взираетъ. Онъ день-—-на рук перстенькомъ, а ночь-—на по- 
стели молодцемъ. И вотъ же такъ черезъ сколько время учи- 
тель узналъ что въ такой-то землЪ, въ таки м Ъ-то пцаретв% 
царская дочь нашла перстень. Пр1зжаеть ко царю н доклады- 
ваетъ. (Ну, онъбыль славущ1й еретикъ, что всЪ его ино- 
странцы знали, за колдуна почитали) Сказалъ учитель: «Ваше 
царское величество, я до вашей милости. Въ такое-то время изъ 
такого-то бёгъ я мфета на проход, оброниль я у васъ 
на мосткахъ перстень. Перстенекъ валта дочка нашла; прошу я 
васъ: отдайте мнЪ его.» Призываетъ царь свою дочь, спрашиваетъ 
ее: «Дочь моя, дочь моя разумна, ты нашла перстенекъ; хозяйнъ 
выискался. Отдай его!» Очень было ей отдать жалко. Не персте- 
некъ жалко— съ молодцемъ разстаться жалко. Прекрасн $ ю- 
щая дЪвица ногами затопала, руками захлопала, да и сказала: 
«Этого не было да и не будеть! Не отдамъ!» Учитель сказалъ: 
»Перетень не отдашь— вольный свЗтъ потеряшь!» 

Время день продолжали, пришла темная ночь. Вотъ 
они лежатъ— добрый молодецъ и дфвица, лежать на побтельк, да 
‚ разговариваютъ. «Красная дЪвица, тебф перстнемъ не вла- 
дать, а ты можешь колдуну отдать. Ну, мотри помни, не забудь: 


УЧИТЕЛЬ И УЧЕНИКЪ, 217 


будешь свидовать его, не давай въ руки. Ударь объ каменный 
полъ, я разсыплюсь на вс мелки части—малфющая кру- 
пинка подкатится въ твоему стулу—топни ногой и зажми эту кру- 
пинку». Вотъ по утру рано призвали ее въ отцу, стали отымать у 
нея перстень. Она въ руки имъ не давала, на полъ бросила, на 
мелк!е куски разбила. Учитель же оборотилея ястребомъ да и ну 
клевать да клевать, золотаго перстня крошечки сбираль. Ве кру- 
пинки собраль и сказалъ: «А, попался мнЪ!»› И думаетъ, что 
съЁль его. А онъ помудренЪй его: онъ подъ ногой лежить, да вонъ 
изъ горенки не бфжитъ. Учитель распростилея, да ушелъ, Она, 
ножу подняла и крошечку взяла. Опять сталъ день — перстень- 
комъ, а ночь—добрымъ молодцемъ. ПоелЪ того приходить дочь къ 
батюше царю и говоритъ: «Я замужъ хочу!» Царь и говоритъ: «Дочь 
моя умна, дочь моя разумна, гдф же ты себЪ суженато прибр%- 
ла?» «На мосткахъ нашла!» Протягаетъ б$лую руку и показываеть 
судьбу свою: «А вотъ этотъ перстенекъ, батюшка, день-то я его 
_на руЕ$ ношу, а ночь съ молодцемъ на постели лежу». Вотъ ве- 
селымъ пиркомъ да и за свадьбу. Запрягли пару лошадей, повезли 
ихъ къ вфнцу, не сказали отцу. Обвнчали, препоручили доброму 
молодцу царскую власть. Онъ сталь царемъ исправлять, 
по губёрвйямъ газеты раздавать. Посылаеть первый газетъ, 
тдё отепь съ матерью живеть: старые неимупце старики шли бы 
къ царю: въ такёмъ мфетЪ новый царь безродныхъ стариковъ обу- 
ваетъ и одвваетъ, поитъ и кормить. Вотъ его же отецъ съ 
матерью эти газеты принимали и для себя ихъ читали. Отарикъ 
и говорить старух: «Пойдемъ, старуха, туды, покамФеть въ .но- 
гахъ сила есть!» Собрались да и пошли. Пришли къ новому ца- 
рю. Приходятъ во дворецъ, встаютъ на самый конецъ. Царю доло- 
жили: «Явились странники». 

Они думаютъ: онъ ихъ не узнаетъ, а онъ ихъ за отца съ ма- 
терью почитаетъ. Приказалъь ихъ позвать и гд самъ живетъ, 
место дать. Воть старикъ со старухой ночку ночевали, поутру 
рано вставали, умылись, Богу помолились и новому царю покло- 
нились. Вотъ мать-то стала новому царю на руки воды поливать, 
‚а двдушка съ полотенцемъ сталъ стоять. Не утерпёлъ новый царь и 
товоритъ: «А воть, батюшка и матушка, правда моя случилось: 
воть матушка мн$ стала на руки поливать, а ты сталъ, батюшка, 


218 ОКАЗКИ И ПРЕДАНИЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


съ полотенцемъ стоять!» Старикъ больно обрадовалея, на шею ему 
бросался и сказать: «Да разв это ты, сынокъ?» Онъ улыбнулся 
и при свидави съ отцемъ съ матерью разсмЪхнулея. «А ты, 
батюшка, думалъ, что я утонулъ? Я вЪль не пропалъ—на хорошее 
место напалъ.» Стали жить да быть; худое-то проживать, а добра- 


то наживать. Я тамъ быль и пр. 
(Абрамь Новопольцевъ). 


@5. 
Ванюшщка и Аннушка. 


%Ж№илъ былъ старикъ со старухой. У старика старуха померла 
и ноги въ ст%ну уперла. Ее хотять коронить, а 
она встаетъ изъ гробу, лёзетъ на колокольню звонить. На это 
на нее не взирали, тоть же часъ въ землю зарывали. Осталось 
У старика двое малыхъ юношевъ: сынокъ Ванюшка и дочка Ан- 
нушка. Воть на посл дъ этотъ старикъ женился и прижилъ 
со второй женой троихъ сыновьевъ и трёхъ дочерей. Мачиха не 
любила неродныихъ дфтей. Свои двушки что напрядутъ зимн!имъ 
времемъ—то весной выткутъ. ДЪФушки свои— весной ткать, а не- 
родной она дочери не даетъ весной ткаль — посылаетъь въ поле 
стадо пасти. И Ванюшка и Аннушка пасутъ въ пол стадо, пла- 
чутъ, рыдаютъ, свою мамыньку поминаютъ. А вотъ же неродная 
ея мать называетъ ее б.... «Ты, 0... можешь въ полВ ткать!» Она 
возьметъ пятинку въ поле, повзеитъ на сучекъ и заплачеть горь- 
ко. У ней быль въ стадф быкъ и заманила она его: «Бынеющка, 
чернеюшка! Прибфги и притеки и въ коробочку клади!» А бынёй- 
ка бЪжить, точёть и пр ядеть, и въ коробочку кладетъ. 
Какъ вечеръ, Аннушка стадо гонитъ домой и вытканное цвфтное 
платье несетъ тоже домой. Эта же неродная ея маль спрашиваеть 
ее: «ГдЪ ты очень хорошо ткала, и скоро много наткала?» «Въ 
темныемъ лфсу, подъ березкой». Вотъ мачиха стала надъ ней 
подозр вать, сказала неродная мать своимъ родныимъ доче- 
рямъ: «Вотъ вы, курвы, вотъ вы, 6...., видите, какъ ваша неродная 


ВАНЮШКА И АННУШКА, 219 


сеетра безъ стану точётъ, а вы нё стан да не умфете!» И бьетъ 
ихъ да колотить. Он стали за сестрой на второй день подема- 
тривать, какъ она ткетъ. Мачиха стала ее со стадомъ провожать; 
даеть пряжи клубокъ да еще нитокъ мотокъ. «А воть на, изъ 
этой пряжи чтобы было выткано, а ниточками сошито!» Она 
эти вещи брала, да только плакала сама. Погнала скотину въ 
поле, пустила въ лфеъ, въ широко раздолье; повесила пряжу на 
сучекъ и размотала нитокъ мотокъ, сФла подъ кустокъ—сама го- 
лосомъ завыла, полились слезы изъ глазъ. И сказала: «А бынеюш- 
ка, чернеющеа! Прибфги и притеки, и сотки мн, и спряди!» 
Бынеюшка бфжить, лишьземля подъ нимъ дрожитъ; самъ точётъ 
и прядетъ, подъ кустокъ въ кучку кладетъ, а неродная ея мать 
смотритъ издаля: «А, вонъ она какъ прядетъ! Это вонъ кто 
у ней...» Пошла домой, а дочка Аннушка сама стадо гонитъ, & 
ткано-прядено за собой тащитъ. «На» говоритъ, —‹«матушка! Чтб вы 
мн приказали, я все сдфлала». Ну, мачиха принимала и въ свой 
сундукъ запирала и сказала старику: «Заколи, старикъ, чернаго 
этого быка, чтобы не былб у насъ его». Старикъ говоритъ: «Ла 
вфль этотъ быкъ, старуха, не напшь: я его отдаль Аннушк® и 
сынку ВанюшкВ». Сказала старуха: «Жить на свфтф не могу! 
Сейчасъ заколи!» Старикъ взялъ ножикъ и закололъь быки чер- 
неюшщку. Съ быка шкуру снялъ, а мясо въ кадушку поклалъ: 
Стоитъ дочка Аннушка, говоритъ своему батюшкЪ: «Родимый мой 
батюшка, отдай мнЪ посл чернеющшки хоть кишечки его!» «Возь- 
ми!» Вотъ Аннушка кишечки собрала, вышла на улицу, у своей 
торенки, подъ переднимъ уголкомь ихъ зарыла и напослЁ дъь 
того вырастала изъ этихъ изъ бычиныихъ кишекъ преогромная 
яблоня, и н$сколько стало родиться на ней яблоковъ. И такъ 
какъ ея отецъ жилъ въ хорошемъ достатЕЗ: дворъ его былъ при 
большой дорог и н%еколько зазжало къ нему всякихъ людей, 
кто пожелаетъ яблочко сорвать, никто съ яблони не можеть до- 
стать. Вто подойдетъ къ яблонь, того она сучками захлыщетъ. 
Только и подходила къ ней красна дфушка Аннушка. Аннушка 
какъ къ ней лодойдетъ,  яблонка н> землю падетъ, она яблоко 
сорветъ. 

Въ н%которое времи %халъ баринъ въ молодыихъ лётахъ, 
зазхалъ на эту фатерку отдохнуть и лошадей покормить, и захо- 


220 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


тВлось ему яблочка закусить, какъ этой Аннушки въ домЪ не слу- 
чилось. Вотъ этотъ же баринъ посылаетъ старика: «Поди, д$душ- 
ка, достань мн яблока закусить». Пошель старикъ ВЪ садъ гу- 
лять, хот®лъ яблочко сорвать. Н%тъ, никакъ невозможно. И у 
него было три дочери (отъ второй жены); посылать первую 
дочь. НЪтъ, она не достала; посылаль вторую — эту вовсе захлы- 
стала; послали третью — и эта не достала. Приходитъ дочка Ан- 
нушка. Сказалъ отець: «Дочка Аннушка! Вотъ барину захотВ лось 
яблочка— поди достаны» Аннушка пошла и къ яблонк® подошла. 
Яблонка наклонилась, стоить не шелохнется. Она яблочковъ нар- 
вала, домой побрела. Вотъ баринъ издаля на нее смотритъ и 
дивуетея этому дфлу. И такъ какъ баринъ быль неженимы- 
-ихъ лфтЪ, и сталь говорить: «Дяденька и тетенька! Это вамъ 
дочь родная или нфтЪ?» ‘«Мнф не родная», отв$тила мачиха, 
«старику— родная». «Отдайте ее замужъ за меня!» Вотъ мачиха-- 
очень ее не любила и тотъ же часъ з&-мужъ проводила. Ну, ба- 
рину не пиво варить, не вино курить-—тотчасъ да и за свадьбу— 
и туть же обвЁнчалиеь. Вотъ попы ихъ обвфнчали, гулять начи- 
нали. Пили, гуляли недфлю безъ просыпу у Аннушкинова отца и 
прогулявши время, собирается баринъ домой, выходить изъ горен- 
ки изъ новой. Старуха и думаетъ: «Вотъ я ее провожу — и сама 
ВЪ садъ гулять пойду». Вакъ баринъ запрёгъ парочку лошадей, 
сли да и позхали, и братца Ванюшку съ собой взяли. Вавкь 
только съЪхали со двора, тотъ же часъ и яблонка на запятви къ 
нимъ пристала и на дворф у нихъ ея не стало. Пр/зжаетъ ба- 
ринъ домой и садъ развель огромнЪйпий, и погуливаеть съ Ан- 
нушкой въ саду, ау него въ сос$дяхъ Ягая баба жила. Вотъ 
были у ней дв дочери отличныхь хорош!ихьъ и этихь же 
баринъ прежде хотфлъ одну за себя взять. Эти дЪвушки барыню 
новую (его жену) не взлюбили, каже‘ день къ ней ходили и хо- 
чется, чтобы какъ нибудь этого Ванюшку сгубить и Аннушку из- 
вести, а Ягой баб — свою дочь за барина отдать. Он истопили 
баню. Эта же Лгая баба наклала козлинаго сала, да и поставила 
въ банф, въ горшечекъ:  какъ баринъ съ барыней пошли, въ бань- 
ЕВ помылись, и барыня перстенекъ въ банькв забыла. Пришла изъ 
баньки: «Братецъ Ванюшка, сходи-ка въ баньку: тамъ колечко я 
забыла. Да не лижи козлинато сала!» сказала Аннушка. `Ванюшка, 


ВАНЮШКА И АННУШКА. 221 


пошелъ въ баню, да и думаетъ стоитъ: «А что же сестрица мн% не 
велла лизать козлинаго сала? Дай лизну!» Лизнулъ и сталь 
козелокъ. Надфлъ колечко на рожокъ, бёжить домой попрыги- 
вать, по козлиному покрикиватъ: «Бя-я, сестрица Аннушка! Н& 
‚ тебЪ колечко!» Аннушка выбфгала, горько заплакала: «Ахъ, глу- 
пый, не велфла я тебф лизать козлинаго сала, ты не послушалъ!» 
И стала козелка кормить. Приходятъ Ягой бабы красны дзушки 
ЕЪ барынф, къ Аннушк%, да и говорятъ: «Пойдемъ, Аннушка, 
на рёчку купаться!» Пошли на рЪфчку купатьея-—только скинули 
рубашечки, Ятая баба Аннушку поимала и посадила ее въ 
воду. привязала къ ней камень; и сидитъ на дн живая, съ 
камнемъ. Баринъ ждать пождаль—Аннушки нЪ%тъ. И тоцерь въ 
водз. 

День з> день, недфля за недфлей, и сидитъ она въ вод жи- 
вая; горючь ее камень ко дну тянетъ, а лютые змЗи сердце со- 
сутъ. Воть баринъ думалъ, думалъ и жениться задумалъ, и же- 
нился на Ятой баб дочери. Эта молодая барыня и говоритъ: 
«Заколи, баринъ, козла: хочу козлинаго мяса». «На што колоть, 
тлупая? Пущай живеть». «Нтъ, заколи!» Ну, баринъ вздумаль 
козла заколоть. Какъ сЪль на стульчикъ, сталь точить ножи- 
чекъ, козелокъ подходить къ барину, да и говоритъ: «Баринъ, 
баринъ! Пусти меня на рЪ$чку сходить, свЪжей водицы испить, 
кишечки промыть!» Баринъ пустилъ. Приходить ковелокъ къ 
рфчкв, на бережекъ, припаль да завопилъ: 

Сестрица. Ан-нушка-а/! 
А выдь а вы-гля-ни-и! 
Меня козла колоть хотять, 
Точать ножи булатныи. 
Кипять котлы нфмеце!в! 

Отв чаетъ Аннушка: 
А, братець мой, Ванюшка! 
Я рада бы` выглянула: 
Горючь камень. ко дну тянетъ, 
Лютёг змёи сердц А сосутъ. 


Выглянула къ нему по шейку. Козелокъ побфжальъ домой. Ба- 
ринъ пожалфлъ и въ этоть день его не закололъ. На лругой же 


222 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


день повторяеть барыня: «Заколи этого козла!» Сталъ баринъ 
ножъ точить. Козель къ нему подходить и товоритъ: «Баринъ, 
баринъ, пусти меня на р$чку» ит. д. 

ПобЪфжаль козелокъ на р%чку, а баринъ взялъ веревочку да и 
товоритъ: куда козелокъ это ходитъ? Припалъ козелокъ къ береж: 
ку, завопилъ: «Сестрица Аннушка!» и. т. д. Выглянула въ нему 
Аннушка по. поясъ. Баринъ веревкой захватиль и съ камнемъ 
_ поворотилъ. Взялъ Аннушку и привелъ въ свой высдкъ терёмъ; 
а вторую свою жену съ тещей на вордты посаднлъ 
изъ поганато ружья разстрзлялъ и мясо ихо собакамъ раскидалъь 
а съ Аннушкой и топерь живутъ. 

(Абрамъ Новопольцевт). 


66. 


Подм$неная невфета. 


Имфли дружбу купецъ съ бариномъ, постоянно другъ у дружки 
въ гостяхъ бывали, и это не то что сказка, а правда, 
быль это. У купца одинъ разъединый сынъ былъ, а у барина 
одна дочь. Воть и сталь купецъ сватать у него дочь, и сосвата- 
лись они. Н сколько денегъ взялъ приданато купецъ, одежды, 
разной разности всякой иу этой невЪети была гор- 
ничная д%вушка. Он съ нев$стой подъ одинъ голосъ, подъ 
одинъ волосъ, подъ одну черную бровь. Вотъ приходить время 
за невЪстой Фхать. На нынфшей бы вечеръ, сказать по кресть- 
янски, что пр!Вдетъь женихъ съ запоемъ и совсфмъ къ вфнцу, а 
эта же невфста и тоё же ночь, недождавши запбю, родила ребен- 
ка. Отець съ матерью невфетины стали эту двушку просить 
торничну чтобы ее въ эту же одежу нарядить и представить 
жениху къ вфнцу, чтобы обв нчаться не насколько время, 
покамфеть эта дочь-барышня не выздоровфетъ, а потомъ ее чтобы 
смЗнить. Просили ее и обфщались, если обвфнчатся, то награ- 
дить и отца ея и мать. ДФвушка согласилась, убояеь тосподъ. 
(Въ то время тоспода были вольны). Какъ господа ее напу- 


ПОДМЪНЕНАЯ НЕВЪСТА. 223 


гали: если не согласишься обвЪнчатьея, продадимъ въ иную 
страну, далеко; дЪвушка согласилась—и тотъ же чаеъ является 
женихъ со сродниками и стали начинать дфло, стали вести за- 
пой и нарядили ее, едЗлали барышней. Женихъ сидитъ за ето- 
ломъ, ничего не чуетъ, а прежняя его невЪста въ банЪ ночуетъ. 
Кончивши бесфду, пр!Вхали съ пофздомъ, взяли эту двушку, по- 
садили и увезли. Привезли въ купеческай домъ, тутъ ихъ обв%н-’ 
чали и куды сл$доватъ помчали. Обвфнчавши, значитъ, положили 
ихъ на показанно м$сто, на ложу. Кончивши это дло, баринъ 
со сродниками пр%халъ попировать, и эту старую невесту съ 
собой привезли. И стало ихъ двф. ПодмВненая чуть что—все на 
дворъ отъ него уходитъ. Она, чтобы какъ изъ двери одна уйти, 
а ее мужъ-то за ней. Она все отъ него ходитъ, уйти хочетъ 
- ве. Купеченск!й сынъ, онъ человзкъ не глупый, дзло ви- 
дить не ладно. Опа билась, билась-—никакъ ей см®нйться нельзя. 
Онъ дёло см8тилъ, сталь ей говорить: «Что ты, милая моя 
супруга, отъ меня отбфтаешь? Или любить меня не хочешь? У насъ 
свого достатку много, больше батюшки твого: пить - Веть есть 
чего и обуть, одВтв». Эта же его молода супруга видитъ дЪло 
плохо: онъ ее отъ себя не отпускаетъ, см$ниться ей никакъ не 
возможно. Тамъ сродники шипко гуляютъ, винца выпивають, 
ничего между себя не знаютъ; и такъ думаютъ отецъ съ 
матерью, что они давно см$нились. Не стерпя своего 
сердца, подм$нёная его невфста признала себя: «Я не твоя 
прежняя невЪста!» Мужъ и говоритъ: «Что такое, молодая моя 
супруга? Не понимаю я чт0 ты говоришь со мной». Стала она’ему 
открываться всей правдой. «Я, говорить, милый другъ, 
подмфнёная тебф!» Онъ, какъ. человёкъ умный: «Что такое?! 
Какъ ты подмфнилась?» говорить. «Твоя прежняя невЪста, вам ъ 
нужно дфлать запой и хать къ вфнцу, а она родила. Они меня 
попросили, какъ я йха гбрнична: обвЗнчайся на время, потомъ _ 
нарядимъ тебя въ таковую же одежу и смЗнимъ какъ наша, 
дочь выздоровЪетъ. Воть никакъ топерь не возможно емнить: 
вы меня не отпускаете». Купечесый сынъ спрашиваеть ее: «А д® 
бна?, (А она толцится въ ихой толи, наряженная въ одинаково 
платье). «А вонъ д она! Гляди! Пожалуйста, отпустите меня, 
а ее примите». Купечесвй сынъ быль роду разумнаго: на ея 


224. СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРОКАГО КРАЯ. 


эти слова не соглашался. Говорить ему княгиня его: «Я», го- 
воритъ,-—«крестьянская дочь, изъ б%днаго роду: у меня братцы-то 
пасутъь стадо, а батюшка съ матушкой ходять пб мру». Воть. 
купечесый сынъ во слова отъ нея отобралъ, взялъ за праву 
руку и повель тдз они бес доваютъ. Баринъ съ барыней | 
думали, что они обмфнялись, съ законнымъ бракомъ ихъ проздрав- 
ляли, въ сахёрны уста ихъ цфловали. Купечесый сынъ ихъ 
слова: «съ ваконнымъ бракомъ» не принималъ и въ уста ихъ не 
цфловаль— все по шез да по шеф изъ горницы выгонялъ. Его родные 
нех орошо увидали, его унимали. «Что ты, милый сынъ 
напгь, длаешь? Знать ты не сдурился ли?» СОталъ разказывать 
онъ’отцу ‘съ матерью: «Эхъ, батюшка, матушка, гости намъ не 
родные, а гости чуже; а мои гости въ деревнф, за Волгой: 
шурья ти пасутъ стадо, а тесть съ тещей ходятъ съ сумоч-. 
ками. Вотъ надо за ними послать, да съ ними погулять». Опи 
от него эти слова не поняли. «Это что ты намъ, сынокъ, 
_ватадалъ, и родныхь всфхъ со двора согналъ?» Купецъ имъ раз- 
казалъ все: «Это, батюшка, и матушка, невфста мнф подмфнёна, 
а моя невзета прежняя породила». «Вакъ ты знаешь?» ска- 
заль отецъ. «Вотъ моя супруга все мнф разказала». Отецъ на 
барина больно осерчаль и въ три шеи со двора его провожалъ, 
и снова свадьбу заводил. Купечесый же сынъ съ молодой своей 
женой запрягали двф тройки лошадей и пофхали на родину, къ 
ея же къ отцу съ матерью. Пр!зжаютъ къ ея отцу матери; 
‘У ея же у матери—р%№шетчаты ворота и непокрытая изба. Они 
р шетчаты ворота отворяли, на шировый дворъ взъзжали. Ве% 
сродники на дворъ выбфгали; отецъ съ матерью дочь свою при- 
знали, бросились ее цЪловать и миловать, и туго къ сердцу при- 
жимать. А купечесый сынъ стоитъ отъ нихъ далече. Они его не 
узнали и за родню не почитали. Спрашиваютъ у дочери; та и 
товоритъ: «За вами Флу гулять на свадьбу! Я вышла замужъ». 
Все имъ разказала: какъ ее обм$няли и замужъ проводили. 
Отецъ съ матерью перекрестились и благодарили Бога, что по- 
искальъ Господь бЪдную дочь нашу счастьемъ. Говорить 
же купечесый сынъ: «Богоданный мой батюшка и богоданная 
моя матушка! Насъ вы благословите, а меня за роднаго примите. 
Я—вять вашъ». Ну, они его благословили, роднымъ назвали; по 


ПРО НУЖДУ. 225 


бЪдности малость погуляли. Купечесый сынъ и говоритъ: «Батюш- 
ка и матушка, пофдемте въ намъ въ гости и возьмите чтб вамъ 
нужно». Отецъ говорить: «Мн нб въ чемъ: я совеЗмъ раз- 
дЪм Ш и>?. Мать говорить: «Я—ббса». Онъ на это не взиралъ и 
нагихъ всЪхъ съ собой забиралъ. Набралъ родныхъ на вс нё 
три тройки полныхъ. И позхали въ свой городъ. Привезъ 
домой и всВхъ первё родныхъ своихъ какъ должно быть на- 
рядилъ, обуль и одфль. Тогда пиръ’ заводиль. Ну, и туть они 
на радостяхъ пили, гуляли, другъ дружку не знали. И все бар- 
ское имфнье, которо было придано, все осталось обм$нёной моло- 
душкЪ. Они погуляли и родныхъ домой проводили. Проводили, & 
сами стали жить да быть, добро наживать, а худо проживать. 
Отца съ матерью деньгами наградили и домой за Волгу прово- 
дДили. 
(Абрамъ Новопольцевъ.) 


о. ва 


Про нужду. 


Вотъ какъ бдный мужичекъ, въ худенькой своей одежен- 
кВ, въ дрянненькой обувчёнк и работаетъь въ морозъ, и 
р%зко рубить—не нагрфется; лице его отъ морозу разгорается. И. 
въЁзжаеть въ селенье баринъ, и небольше какъ двое, еъ кучеромъ, и 
остановились. «Богъ помочь теб, мужичекъ!» «А спасибо же, су- 
дарь!» «Въ какую стужу ты рубишь!» «Эхъ, сударь, нужда рубить». 
Баринъ этому д$лу изумлиле я, спрашиваетъ кучера: «А что, ку- 
черъ, какая это Нужда? Знаешь ли ты ее?» «Я только сейчасъ, судаъь, 
слышу». Спрашиваетъь баринъ мужичка: «Какая же это, мужичекъ, 
Нужда? Охота бы мнЪ ее погляд$ть гд$ она у тебя». Мужичекъ и 
товоритъ: «На что тебЪ, сударь?» «Ла охота мнЪ ее погляд ть». И 
вЪ то же время въ чистомъ полё, на бугрин%, вь зимнемъ 
врем $, какъ стояла сб снфгомъ былина. «А», сказалъ мужикъ, — 
«а вонъ, сударь, на бугрф нужда стоить! Вонъ она какъ отъ в$тру 


шатается, и никто не догадается». Баринъ и говоритъ: «Н%тъ ли 
Сказки и пред. Сам. края. 15 


226 СКАЗКИ И ПРЕДАНИЯ САМАРСКАГО ЕБРАЯ. 


времечка теб ее намъ указать?» «Пожалуй, можно, сударь». 0%- 
ли на тройку лошадей и позхали въ чисто поле нужду глядть. 
Вызхали они на бугрину и прозхали эту былину, а другая- 
то дальше стоитъ. И указываетъь мужикъ рукой: «А вонъ, сударь, 
она въ сторонз—намъ Ъхать нельзя: снЪгъ глубокъ». «Покарауль- 
ка», сказалъ баринъ,—‹нашихъ тройку лошадей: я схожу, погляжу». 
Баринъ слЗзъ да и пошелъ, а кучеръ-то говорить: «Да сударь, 
возьмите и меня: и мн охота поглядфть». «Пойдемъ, кучеръ!» И 
ползли по снфгу два дурака. Эту былину пройдуть, другую най- 
дуть, а еще нужду не видятъ. Вотъ мужичекъ-то былъ не про- 
махъ, выстегнулъ иху тройку лошадей, сЁлъ да и полет%лъ. 
Только они его и вид$ли. И не знаютъ куды У%халъ. Вотъ пола- 
вали по сн®гу два дурака, тутъ ихъ постигла нужда. Оборотились 
этимъ слфдомъ, на дорожку вышли, къ повозочкз подошли, а ло- 
шадушекъ слфдъ простылъ. Думали, думали баринъ съ кучеромъ... 
Что дфлать? Лошадей-то нЪтъ, и повозку-то бросить жалко. Го- 
воритъ баринъ кучеру: «Впрягайся-ка, кучеръ, въ корень, а я 
хоть на пристёжку». Вучеръ говоритъ: Нфтъ, вы, баринъ, 
посправн, немножко посильн$; вы—въ корень, я—въ пристёж- 
ку». Ну, нечего дфлать, запрегся баринъ въ корень. Вотъ и везутъ 
да везутъ; повезутъ да привстанутъ. Этотъ же мужичекъ припря- 
таль ихихъ лошадей, надёль одёжку другу и пошель повстр*- 
чу. И говоритъ мужикъ: «Что это вы, баринъ, повозку на себЪ 
везете?» Баринъ сердито говоритъ: «Уди! Это нужда везетъ». 
«Какая же это нужда?» «Ступай вонъ тамъ въ полв, на бугр!» 
А самъ везеть да везетъ. 

До села дофхаль, лошадей нанялъ. ПрЪхалъ домой на тро- 
ечкф, на чужихъ. Нужду увидалъ: тройку лошадей. потерять. 

(Абрамъ Новопольцевъ). 


65. 


Про лф шихъ и водяныхъ. 


а. Въ одномъ лфсу глухое озеро было. Въ озерЪ Водяной жилъ, 
& въ лёсу ЛЪшй, и жили они дружно, съ уговоромъ другъ друга 


ПРО ЛВШИХЪ И ВОДЯНЫХ. 221 


не трогать. ЛФший выходиль къ озеру съ Водянымъ разговоры 
разговаривать; вдругъ лихь бЪФла попутала: разъ вышелъ изъ л%- 
су медв$дь и давай изъ озера воду пить; сомъ увидалъ, да въ 
рыло ему и вифпился. Медвфль вытащиль сома на берегъ, за- 
грызъ его и самъ померъ. Съ той поры Л%и!й раздружилея съ 
Водянымъ и перевель лфсъ выше въ гору, а озеро въ степи 


осталось. 
(Записано въ Симбирек®). 


6. Разъ охотникъ шель лёсомъ, и привели его собаки къ нор, 
а въ нору-то эту Л5пий дфвипу заталщилъ. Вотъ онъ подошель 
въ нор$ и кричитъ (охотникъ-то); «Кло тамъ?» «ЧеловзЕъ». 
«Какой челов къ?» «Такой же какъ ты». «Вылазяй сюда!» «Нель- 
зя», говоритъ,—«мнз: я вся ободрёная. Кинь одёжу-—я выл%зу». 
ОхотникЪ кинулъ въ нору свою одёжу, дфвка и вышла изъ но- 
ры. (ЛБшаго въ то время въ нор$ не было). 

(Записано въ Симбирек®). 


в. ЛБпий проигранныхъ крысъ пфлое стадо ГналЪ и подгоня-= 
етъ къ кабаку; (а лЗпие на крысъ и зайцовъ играютъ въ карты, 
все равно какъ мы на деньги); подогналъь и кричитъ цфловаль- 
нику: «Отпирай, подай вина!» Тотъ сперва не далъ, потому позд- 
няя ночь была; (они ночью перегоняютъ). ЛФпий взялъ, припод- 
няль вабакъ за уголь, кричитъ: «Давай четверть водки!» Тотъ 
испугался, поставилъь ему. Лёпий однимъ духомъ выпиль и день- 
ти отдалъ, кабакъ опять какъ надо поставилъ и погналъ врыеъ 
дальше. . 


а. Нашински мужики не однов» въ лёсу Лшаго видали, какъ 
въ ночное Фздили,. Онъ м%сячныя ночи больно любить: сидитьъ, 
старикъ старый, на пень, лапти поковыривать, да на мзеяць 
поглядыватъ. Какъ мфсяць за тучку забЪ жить, тёмно ему, знашь, — 
онъ подниметь голову-то, да глухо таково: «Свфзти, свЗ-тило», 


товоритъ. 
(Абрамъ Новопольцевъ). 


9. Одному мельнику сильно везло: онъ Водяному душу на, срокъ 
продалъ и все ему съ той поры удавалось. Воду ли гдВ остано- 


‘вить, поломать ли у кого на мельниц%, все, бывало, въ нему. Онъ 
15* 


228 СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО ЕРАЯ. 


по этой части знахарь быль. Изошель срокъ, приходить къ нему 
Водяной. за душей. «Давай душу!» И м$шокь кожаный принесъ, 
«Полфзай!» «Ла я не умфю. Покажи мн!» Водяной съ дуру и 
влфзъ въ мёшокъ. Мельникъ, не будь глупъ, гайтаномъ шейнымъ 
его сверху и завязалъ, да перекрестилъ. Такъ Водяной и остался 


ВЪ мЬШЕЗ. 
(Записано отъ Г. Н. Потанина, въ Симбирек®). 


е. Одинъ парень купался, да и нырнулъ. Вакъ нырнулъ, такъ 
и угодилъ прямо въ дверь и очутился въ палатахъ Водянаго. Тотъ 
его’ у себя задержаль, говорить: «Живи здесь!» Ну, парню уйдти 
не куда-—онъ и сталъ у него жить. Водяной его пряниками, сла- 
стями кормилъ. И заскучаль парень; сталъ проситься домой, на по- 
бывку. Водяной говоритъ: «Хорошо, только поцфлуй у меня колЗнку!» 
(Значить, если бы онъ ев поцфловаль, такъ вернулся бы безире- 
мЪнно назадъ). Парень, не будь глупъ, взялъ, начертилъ ногтемъ 
на рукЪ крестъ, да за место колЪнки-то къ нему и приложилея. 
Вакъ только поцфловалъ, схватиль его кто-то з& ноги и выбро- 
силъ изъ воды прямо къ его избЪ. Вернулся онъ домой: жена рада, 
веф въ удивлени. Пропадалъ онъ три года, а ему за три дня по- 
казалось. Онъ все разказальъ; позвали попа. Сталъ попъ надъ нимъ 
пеалтырь читать, отчитывать его. Только сталъ отчитывать, при- 
поднялся у избы уголъ и полетфла у парня вся нёчисть изо рта: 
сталъ онъ какъ ни въ чемъ не бывало. А поцфлуй онъ колВнку 
у Водянаго, быть бы ему опять подъ водой. 

(Записано въ Симбирск»). 


ж. Одинъ мельникЪ съ Водянымъ знался и отлучалея по но- 
чамъ. Вотъ работникъ и подемотри да и спроси: «Вуда ходишь?» 
«Ла въ воду спать». «Возьми меня!» «Изволь, только пальцемъ ни 
на что не указывай». «Ладно». Пошли въ воду; работникъ по- 
душку захватилъ. Идутъ словно не водой, а въ погребъ какой. 
Работникъ смотритъ, а кругомъ рыбы многое множество. Воть и 
видить онъ кривую щуку. Онъ возьми, да въ остальный-то глазъ 
ей пальцемъ и ткни. «Что», говоритЪ, — «тебЪ одноглазой жить?» Какъ 
ТЕНулЪ, такъ и залила вода со веЪхъ сторонъ: на силу выплылъ. 


(Записано въ Симбирекз), 


ПРО ЛВШИХЪ И ВОДЯНЫХЪ. 229 


з. На р$к® Свяг $, подъ кручей, у села Сельги есть Чортовъ 
омутъ. Большуне сазаны въ немъ клевали, фунтовъ въ двадцать 
слишкомъ. Что у рыбакъ лесъ перервали, удилишъ переломали— 
пересчитать нельзя. Этотъ Чортовъ омутъ любилъ одинъ мельникъ 
еъ ближней мельницы. Разказывали про него, что онъ съ водя- 
ными знается и лёшими. ПослЪ обфда онъ всегда отдыхалъ на 
дн$ Чортова омута. Возьметъ рогожку да свой чапанъ, зай-. 
детъ на середину омута и въ немъ потонетъ. Засыпки и набой- 
щики сами видфли съ лодки какъ ихъ мельникъ спитъ на дн%, 
тавкъ какъ бы все равно дома. Выспитея — наружу вылзетъ. Не 
любиль онъ рыбакъ, которые въ этомъ омут рыбу ловили и 
часто надъ ними подшучивалъ. Онъ зналея съ водяными, и они 
ему помогали такля штуки отмачивать, что не приведи Богъ ихъ 
видЪть. Съ однимъ башмачникомъ вотъ какая притча приключи- 
лась: Передъ Спасомъ отработалея онъ, снесъ товаръ въ лавку, 
пришель домой и сфльъ обдать. Пришли, знакомые: «Пойдемъ», 
говорятъ, — «съ ночевой сазанчиковъ поудить подъ Сельгу, въ Чор- 
товъ омутъ, или въ друго мВето—на Липову Яму; а то махнемъ 
въ Лаишевку, водочки купимъ, время проведемъ». Тотъ согласился. 
Пор$шили идти въ Чортовъ омутъ. Пришли закинули л6еки—нЪтъ 
Елёву, даи полно. Дождались ночи; вдругъ слышать: удилища въ 
воду хлопъ, хлопъ! ПодбЪжали: сазаны! Товарищамъ-то покрупн%е 
достались, а башмачнику помельче. Вотъ онъ сидитъ надъ леска- 
ми, сидитъ да поджидаетъ лову, а ночь ясная такая! Взглянулъ 
на пойму, видитъ: человзкъ не человфкъ, чортъ не чортъ, а самъ 
Водяной бЪгаетъ по острову, что за рЪкой, за бёлой лошалью, съ 
арканомъ. Горбоносый, старый старикъ, волосы до пятъ, веклб- 
чены, бородища по поясъ, глаза такъ и искрятся, словно звЪзды: 
то затухнутъ, то опять затгорятея. Самъ такой грязный, зеленый, 
волосы какъ бадяга! Башмачникъ с0’страху обмеръ, лески изъ 
рукъ выпустилъ, вздохнуть боится. Лошадь у Водянато хорошая, 
такъ и кружится по острову, лягается, задомъ взметываетъ, а Во- 
дяной такь и жарить за ней. БЪгала, бЪгала лошадь-то да вдругъ 
махить въ середину омута, въ саму глубь, и Водяной — за ней. 
Только трескь пошелъ. Башмачникъ какъ крикнетъь недаровымъ 
матомъ и туть же памяти лишился. Поелв опомнился — товарищи- 
то и разказываютъ, что онъ въ воду упалъ, изъ омута его они 


230 СВАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСБАГО БРАЯ. 


вытащили, а посл какъ онъ на берегу-то лежалъ, имъ разные 
страхи мерещились (все мельникъ пугалъ: недаромъ онъ съ Водя- 
нымъ дружилъ). Сидфли, сидЪли, вдругъ слышать: кто-то веслами 
плещетъ; глянули на воду: плыветъ обрубокъ не обрубокъ, а елов- 
но гробъ, легонько на вод% покачивается. Плыветъь все ближе... 
Глядять: въ самомъ д№л% гробъ, и крышка стоить зам%сто паруса. 
Встаеть изъ гроба въ саван мертвецъ, да прямо на нихъ и 
править. Они ужь ползкомъ, на карачкахъ до стоянки-то доползли, 
взглянули на р$ку: крышка надъ мертвецомъ захлопнулась, а 
гробъ въ воду пошелъ. Съ той поры какъ Водяной пошутилъ, 
полно въ Чортовъ омутъ ходить за сазанами. т 
(Сообщено М. И. Извощиковымъ). 


сэ. 
Про бани. 


а. Одна дВвка безстрашная въ баню пошла. «Я», говорить, — «въ 
ней рубаху сошью и назадъ вернусь». Пришла въ баню, углей съ 
собой взяла, а то вФдь не видать ничего. Сидитъ и раздуваетъ ихъ. 
А полуночное время. Начала наскоро рубаху смётываль, смотритъ, 
а, въ корчат$ уголья маленьюме чертенята раздуваютъ и около нея 
ОЁфгаютьъ. Она шьетъ себЪ, а они ужь кругомъ обступили и гвоз- 
дики въ подолъ вколачиваютъ. Вотъ она и начала помаленьку съ 
себя рубаху спускать съ сарафаномъ, спустила да въ сшитой ру- 
бах и выскочила изъ бани. На утро взошли въ баню, а, тамъ отъ 
сарафана одни клочья. 

6. Мужъ еъ женой въ баню пошли. Только мужьъ помылея да 
и хочетъ идти, жену кличетъ, а та не хочетъ: легла на.полокъ, 
парится. Вдругъ у окна чортъ закричалъь по павлиньему. Мужъ- 
то выбфжалъ и вспомнилъ вдругь про жену; бЪжитъ назадъ, а 
ужь его не пускаетъ нечистый-то; одну женину шкуру ему въ 
окошко кинулъ. «Вотъ» , говоритъ, — «твоя рожа, а вотъженина кожа!» 


в. Одинъ безстрашный тоже въ баню пошелъ, да долго оттуда 
и нейдетъ. Пошли къ дверямъ звать его, а его не пускаютъ. Стали 


ПРО БАНИ, 231 


въ дверь стучать, а ему только больн%е отъ этого. Зовутъ его, а 
онъ и говорить: «Вотъ», говоритъ,—«мн% сейчасъ гробъ дфлаютъ». 
И слышать снаружи, что въ банф пилятъ и стругаютъ, и топо- 
ромъ стучать. Онъ кричитъ: «Вотъ теперь», говоритъ, — «заколачи- 
ваютъ!» И слышно какъ гвозди вбиваютъ. Утромъ вошли, а онъ 


мертвый, въ гробу, середи бани. 
(Записаны въ Симбирск»). 


. Стояла у наеъ на Курмышкв (въ Симбирскемъ) баня 
въ саду. Осталась. послз хозяйки умершей дочь-нев%ета. Все 
она объ матери плакала. И пронесся слухъ, что мать въ ней 
по ночамъ змфемъ летаетъ. Прилетитъь это къ полуночи и надъ 
трубой разсыплется. Похуд®ла бфдная, изсохла, ни съ кфмъ не 
говорила и все въ полдни въ баню ходила. Стала за нейея тетка, 
подемалривать, зачёмъ это Душа въ баню ходить. Разъ досмотр®ла, 
и услыхала, что она съ матерью-покойницей говорить, и обмерла 
со страху. Слышить Душа говорить: «Не скажу, мамынька, ни- 
кому! Я рада, что ты во мн ходишь». Тетка тихонько отошла 
отъ бани, а Душа вернулась въ горницу такая веселая, только 
бл$дная, ни кровинки въ лицф. «Ты, Луня, не. скрывай», сказала, 
ей тетка, — «что видишься съ матерью, въ банЪ». Двка-то взглянула 
на нее и закричала недаровымъ матомъ: «Ты, проклятая, меня из- 
вести хочешь, задушить хочешь!» «Ты не сердись, Дунюшка, я 
тебЪ съ матерью видЪться не запрещаю». Уговаривать ее приня- 
лась. ДЪвка вдругъ повеселфла и все теткЪ разказала. Какъ толь- 
ЕО она теткЪ все разказала, въ самую полночь дфвку въ постели 
мертвой нашли. Пошелъ слухъ, что Душу мать убила, и даже сама 
старуха-обмывальщица говорила, что на груди у Души видфла два 
пятна, словно они нарисованы, точь въ точь крылья ворона, а это 
значить мать-то въ вид% змфя прилетала и дочь за то убила, что та, 
теткЪ проговорилаеь. Самъ я этого змЪя видЪлъ, какъ онъ надъ 
Веригинымъ садомъ пролетвлъь и надъ баней разсыпалея. Посл 
смерти дочери домъ и садъ остались заброшены; окна въ домВ 
заколочены, и никто не покупалъ, а место было хорошее. Ве чего- 
то боялись. Играли разъ въ саду днемъ ребятишки и разъ играмши 
распустили слухъ, что въ банф видЪфли чертей, банныхь анчу- 
токЪъ, кикиморами чтб прозываются. Мохнаты, говорятъ, а, голова- 


232 СКАЗКИ И ПРЕДАНИЯ САМАРОКАТО КРАЯ. 


то гола, будто у Татарчатъ; стонутъ... Стонъ въ бан мноше со- 
‘Жди слышали, особливо бабы да дЪвки. И пошла про баню дур- 
ная молва, и ходить садомъ ночью боятся (а черезъ садъ быль 
ходъ с0 втораго Курмышка на первый и на Большую улицу, & 
Кириичной-то улицей, знашь, дальше обходить). Прошло съ годъ 
время; стали о бан% забывать. Вдруг» оказ!" случилась: одну д%- 
вушку выдавали замужъ на КурмышкВ бФдную нишенку за сол- 
датика; на дфвишникъ баню истопили, пошли дфвки съ невжетой 
мыться, размыватьей усы, да изъ бани-то всВ нагишомъ 
и вышли въ садъ на дорогу и давай безобразничать и бЪситься: 
котора пляшетъ да поетъ что есть голосу похбщину, которы 
другъ на дружк$ верхомъ фзд1ютъ, хоркаютъ по меренячьи... 
Ну, ихъ смирили, перехватали, отпоили моловомъ парнымъ съ ме- 
домъ. Недфлю хворали, все жаловались на головную боль. Дума- 
ли—дфвки бфлены объфлись, смотр8ли — нигдЪ не нашли; пор%- 
шили, что это анчутки надъ ними подыграли. Баста съ тЪхъ 
поръ эту баню топить; да на ярманку кто-то и вздумай ей по- 
пользоваться. Одинъ печникъ, слышь, кутила быль (Бубловымъ 
прозывалея), сорви голова такой—и пошелъ въ нее первый. Под- 
далъ, помоталъ вфникъ въ пару, хвать—6съ него дождикъ льетъ; 
взглянулъ, а онъ въ сосулькахъ! Какъ броситъ вЪникъ, да съ полка 
и хмыль нагишомъ домой; прябфжаль въ горницу въ чемъ мать 
родила, безъ стыда, безъ совЪсти. «Теперь в$рю», говоритъ,—‹у васъ 
черти въ банЪ-то живутЪ!» «Это тебЪ попритчилось видно?» «Чего 
попритчилось? Шутъ съ ней и съ баней-то вашей!» И разказалъ. 
Сходили за его рубахой и штанами; принесли, а он% вс% въ л6- 
петки изорваны. Такъ вс и ахнули. Съ той поры баню забро- 
сили, а домъ Веригиныхъ кто ни купитъ, съ годъ поживетъ—по- 
койниЕъ въ семь. Д какъ наступить весна, вс видятъ то утромъ, 
то въ полдни, то вечеромъ бфгаеть пб саду здоровенная нагая 
баба. Броеятся съ дубьемъь ее ловить,—она убфжить въ баню. 
Ищутъ, ишуть—нфтъ! Такъ года четыре продолжалось. Купилъ 
домъ плотниЕъ, сломалъ онъ и домъ, и баню, все перебралъ, и съ 


того времени какъ рукой сняло. 


(Слышано отъ симбирекаго мёщанина Ивана 
Андреевича Извощикова. Сбообщено М. И. 
Извощиковымъ). 


> 


ПРО КАВАЧНУЮ КИКИМОРЯ. | 233 


“О. 
Про кабачную кикимору. 


- Въ одной дистанщи стоялъ кабакъ на юру близъ оврага, и 
оврагъ-то обсыпалея, такъ что кабакъ чуть лфпилея на овраг%. 
-Въ этомъ сел были больше базары по понедфльникамъ и пят- 
ницамъ, и шла въ кабак% большая торговля виномъ, но ни одинъ 
цловальникъ не могъ долго усиджть въ кабак: постоянно про- 
_ торговывался и разорялея. То находили у нихъ недочетъь въ 
деньгахъ, а главное д$ло— большую усышку вина и разсыропку, 
тавъ что въ откупной контор вс этому дивились, и еще тому 
дивились, что вс цфловальники разказывали, какъ ровно въ 
двЪнадцать часовъ кто-то у нихъ вино цЪдитъ; и когда зажигали 
свЪчку, то видфли кАрбыша, который бёгъ отъ бочки и 
скрывался подъ поломъ, въ нору. Откупъ кому ни предлагалъь 
сымать кабакъ, вс отказывались. Даже даромъ предлагалъ ка- 
бакъ, безъ всякаго залогу, но никто не сымалъ. Предложили 
одному пьяницз и моту, и н$сколько разъ оштрафованному и 
пойманному въ пр!емф краденыхъ вешей. Онъ былъ въ крайно- 
сти, потому что промоталея: не имЗль себ пристаница, и ходилъ 
изъ кабака въ кабакъ, а былъ человЪкъ семейный, очень неглу- 
пый и отчаянная голова. Онъ согласился взять кабавъ, хотя и 
слышалъ много страшныхъ разказовъ объ немъ. Кабакъ стоялъ 
заброшенъ. Въ первую ночь, когда онъ поселился въ немъ, онъ 
приготовилъ сальную свзчку, спичекъ, положилъ топоръ на стой- 
ку, выпиль полштофъ вина и легъ спать. «Ну», говорить, — «теперь 
хоть самъ чортъь приходи—никого не боюсь!» Спустя короткое 
время, онъ услыхаль, что кто-то вино изъ разливной бочки пфдит. 
Онъ быстро зажегъ свфчку, взяль топоръ, осмотр$лея, подошелъ 
ЕЪ бочкф, осмотрЪлъ ее, видитъ, что она не повреждена: печати 
всф на ней цфлы, а кранъ замфтно полуотворенъ. Постукалъ онъ 
топоромъ въ бочку и по звуку опред лилъ, что будто вина меньше; 
сорвалъ печати, навинуль м$рникъ, видить, что трехъ слишкомъ 
ведеръ н%ть. Онъ удивился и выругался, какъ ему хот$лось. 
«Чортъ что ли отлиль! Покорись мн! В$дь я чертей то не боюсь: 
до чортиковъ-то я разъ десять напивалея. Не привыкать стать 


234 СКАЗВИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО ВРАЯ. 


мн вашего брата, видфть!» Тутъ онъ услыхалъ подъ поломъ 
трескъ: стала поворачиваться половица, и стало изъ-подъ пола, 
выростать страннаго вида, дерево. Все растетъ и растетъ, распро- 
страняются сучья, вЗтви и листы, закрываютъ почти что весь 
кабакъ и сеЛОНЯютТсСя надъ его головой! ЦФловальникь, собрав- 
ши что есть силы, взмахнулъ топоромъ рубить дерево и говоритъ: 
«Ну, такъ, братъ, вотъ какъ по нашему! Я теб® удружу!» Въ эту 
минуту топоръ его какъ будто во что воткнулся; онъ не мо- 
жетъ его сдвинуть и чувствуетъ, что какая-то могучая рука удер- 
живаетъ топоръ. Цфловальникъ не струсилъ. «Пусти», говорить, — 
«меня! Я знаю, что ты чортъ. Пусти! Я все таки буду рубит!» Въ 
это время слышитъ надъ своей головой тих и кроты й голосъ: 
«Послушай, любезный, меня: не руби ты дерево! Это—я». «Да кто 
ТЫ?» «Я тебф скажу. Ты со мной уживешься, мы будемъ съ то- 
бой друзьями, и ты будешь счастливъ». «Да вто ты? Говори ско- 
р%й! Пусти топоръ, я хочу выпить!» «Ну, братъ, поднеси и 
мн!» «Да какъ я тебя поднесу, когда я тебя не вижу?» «Ты 
мёня никогда и не увидишь, только когда съ тобой прощаться 
буду, можетъ покажусь». «Правду ли ты говоришь?» «Давай выпь- 
емъ, а потомъ поговоримъ». «Ну, пусти же топоръ!» Цловаль- 
никъ почувствовалъ, что кто-то топоръ пустилъ; зашелъ за стой- 
ку, взяль штофъ вина и хотФлъ изъ него наливать, —голоеъ ему 
и говоритъ: «Послушай, любезный, ты много теперь не пей. Для 
насъ довольно и полуштофа. Вонъ возьми вонъ этотъ, у вотораго 
дёнышко-то провёрчено, въ томъ, брать, `вино-то хорошее, еще 
не испорчено». «Да кавъ это ты узналъ? Я принималь: всё 
полштофы были цЗлы..... «А ты ходилъ отпускать вино-то му- 
жику-то, тебф нарочно дистаночный его и подм№ниль, чтобъ 
узнать напередъ, будешь ли ты здфеь мошенничать». Цловаль- 
НикЪ взялъ этотъ полштофъ, посмотрзль передъ свЪчкой на его 
дно и увидалъ, что дфйствительно на дн проверчена дыра (чтобы 
можно отлить и впустить туда, а посл воскомъ зал пить). «Ну, 
`°чортова образина, теперь я взрю, теб что ты чортъ». «А ты не 
ругайея! Мы съ тобой будемъ друзьями. Ты угости лучше». ЦЪло- 
вальникъ налилъ два стакана, взяль свой и выпилъ, самъ ско- 
сился и смотритъ на другой, и видить: стаканъ поднялся самъ 
собой и такъ въ воздухъ испрокинулся, какъ будто кто его 


. ПРО КАБАЧНУЮ КИКИМОРУ. 235 


пил, и такъ сухо, что капли не осталось, только кто-то кряк- 
нуль. «Ну, братъ, спасибо за угощенье!» «Спасибо-то спасибо, а 
ты мн% разкажи кто ты». «Я, братъ, тебф разкажу. Слушай! 
Я—сынъ богатыхъ родителей, сынъ купеческий и проклятый еще 
въ утробЪ матери, и воть теперь скитаюсь по св$ту около трид- 
цати лфтъ и не нахожу себф пристанища. Отецъ меня проклялъ 
ни съ того ни съ сего, а мать поклялась своей утробой въ не- 
честивомъ дфлЪ (они душу челов ческую сгубили: отравили сво- 
его роднаго брата, чтобы воспользоваться его богатствомъ). Такъ 
воть ‘я кто такой! Теперь дальше слушай. Ты каждый день въ 
двЪнадцать часовъ дня и ночи ставь въ чело за заслонку по. 
стакану вина и пр%еную, на меду лепешку. Этимъ я буду кор- 
миться, а ты себЪ торгуй. Не бойся ни повфренныхъ, ни диста- 
ночныхъ, ни подсыльныхь: я тебф объ нихъ буду говорить; ва 
десять верстъ ты будешь знать, кто детъ, и кого подослали, чтобъ 
тебя поймать въ разлив$ вина; а теперь ложись и спи! Только, 
братъ, образовъ не заводи и молебновъ не служи, и какъ я отею- 
да уйду черезъ годъ, такъ и ты выходи, а то худо будетъ тебФ. 
Слышалъ?» «Слышальъ». «Такъ и поступай!. ЦловальникЪъ вы- 
пиль еще вина, и легъ. Посмотр$лъ на дерево: оно стало меньше, 
все ниже и ниже, скрылось подъ поломъ, и половица опять легла 
на свое м$ето, какъ ни въ чемъ не бывало. Пфловальникъ залу- 
шилъ свфчу и заснулъ. 

На другой день былъ базаръ. Онъ по утру всталъ рано и 
увидалъ, что у него открылась хорошая торговля, и онъ, полупья- 
ный, цфлый день хорошо торговалъ, ни въ чемъ не обсчитался; 
въ вечеру провфрилъ выручку и смекнуль, что торговля шла на 
‘удивленье, а чтб говорилъ ему проклятый, онъ все это исполнилъ, 
и съ этого дня цфловальникъ сталъ торговать такъ хорошо, что 
всё его товарищи стали ему завидовать. Онъ никогда не попао 
дался ни подъ какой штрафъ, не смотря на то, что постоянн- 
продавалъ вино разсыропленое, и заблаговременно зналъ, кто изъ 
дистаночныхь или повзренныхъ пр!$деть къ нему его ревизовать. 
Удивлялись его аккуратности, его ловкости, его честности и боль- 
ше всего тому, что пфловальникъ хотя пилъ вино, но мьянъ не 
напивалея. Прошелъ годъ. Наступила полночь. Цфловальникъ 
по обыкновеню спалъ на стойкВ и проснулся. Слышитъ вдругъ 


236 СКАЗЕИ И ПРИДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


голосъ: «Ну, прошай, братъ! Я ухожу. Ты завтра же откажись 
отъ кабака и прекрати торговлю!» «Ну чтожь, покажись мн!» 
«Возьми ведро воды и смотри въ него!» Цловальникъ взялъ 
ведро воды, а въ другую руку свЪчку, и сталь на воду смотр%ть. 
Онъ увидалъ въ ведрф свое лице и съ лфваго плеча— другое 
лице—красивато человфка, среднихъ лфтъ, черноброваго, черно- 
глазато, авъ щекахъ какъ будто розовые листочки 
вр$заны. «Видишь ли?» «Вижу. Кэкой ты красавець!» Въ 
это время кто-то вздохнуль и раздалея голосъ: «Не родись ни 
хорошъ, ни пригожъ, а родись счастливъ». Все пропало. Въ печ- 
ной трубЪ раздалея стралиный вопъ и плачъ. Пфловальникъ все- 
таки не послушалея и на другой день торговалъ по случаю ба- 
зарнато дня, и хотфль еще защибить коп®йку, не смотря на 10, 
что въ течене года нажилъ мошенничествомъь и пр1емомъ краде- 
ныхъ вещей до лвухъ слишкомъ тысячъ. Въ этотъ же день 
дистаночнымь быль оштрафованъ на двести пятьдесятъ рублей, 
сдалъ должность и навфчно отказался отъ торговли виномъ; ^ 
пересталъ пить, купилъь себЪ постоялый дворъ и едфлалея на- 


божнымъ человЪкомъ. 
(Записано и сообщено М. И. Извощиковымъ.) 


“1. 


Про зм В ёвъ. 


а. Когда змЪй летаетъ, его остановить можно; только-—сказаль: 
«Тпру!» Тутьъ его обо всемъ спрашивать можно, и онъ правду ска- 
жетъ; а когда отпускать надо, то слЗлуеть рубашку отъ ворота 
внизъ разорвать на себф, а иначе не улетитъ и будетъ все гово- 
рить: «Отпусти! Отпусти!» Кто этого не знаетъ, того замаетъ зы. 


6. Разъ надъ одной избой, гдф вдова жила да объ муж горе- 
вала, змЪй разсыпался. Вошелъ, какъ быль при жизни—еъ ружьемъ, 
_и зайца въ рукахъ принесъ. Та обрадовалась. Стали они жить; 
только все она сомнфвается, мужъ ли это; заставляла, его креститься. 
Онъ креститься крёстится, да такъ скоро, что не услЗдишь. Святцы 


0 МЕРТВЕЦАХЪ, 237 


давала читать—читаетъ; только вмЪсто «Богородица» читает: 


«Чудорбдица», ‘а вмето «Гисусъ Христосъ»—«Сусъ Христосъ».. 


Дотадалаеь она, что не ладно, пошла къ попу. Попъ молитву ей 
далъ и пропаль змЪй, не сталъ больше летать. 


в. Въ селЪ Никольскомъ у бабы отъ зм$я сынъ родился, черный, 
съ копытами и глаза безъ в$къ, на выкат$. Мужики думали, ду- 
мали, да и убили его, а послВ въ землю зарыли, 


(Записано въ Симбирекв оть А. В. Чегодаева). 


#2. 
0 мертвецахъ. 


а. Одного покойника по какому-то случаю на ночь въ перЕви 
оставили. Церковь отперта была; вотъ и заберись въ нее воръ. 
Подошелъ онъ къ иконЪ и хотёлъь ризу обдирать; вдругь мерт- 
вешь изъ гроба поднялся, взялъ вора за плечи, отвелъ отъ иконы 
и опять лёгъ. Воръ испугался. Прошло мало ли, много ли времени, 
онъ—опять къ икон. Мертвецъ опять всталъ и еще разъ отвелъ. 
Такъ до трехъ разъ. Подъ конець воръ пошелъь къ попу и во 


всемъ покаялся. 
(Слышано отъ Г. Н. Потанина). 


6. У одного мужика была двухглавая собака. Вотъ разъ 
онъ Фхаль ночью мимо умёта, завернулъ въ него, а хозяева, зна- 
вомые были. Вошелъ въ умётъ, никого въ немъ нЪтъ. Что за ди- 
ковина? А собака на двор осталась. Развель мужикъ въ печи 
огонь, похаживаеть по избЪ, дожидается хозяевъ. Только загля- 
нулъ подъ печку, а подъ ней кто-то б%лый лежитъ. Онъ сметилъ, 
что это мертвецъ. «ВЗрно», думаетъ, —«онъ возхъ хозяевъ позлъ, & 
теперь мой чередъ насталъ». Вышелъ изъ умёта, собаку впустилъ 
въ избу, а самъ на лошадь, да домой. Не усплъ и съ версту отъ- 
Ъхать, смотритъ: собака за нимъ бЪжитъ, а за ней сл$домъ — 
мертвецъ. Собака его изъ умёта въ окошко выгнала, а до этого, 
когда мертвецъ подъ печкой проснулся и вылфзъ, дралась еъ нимъ, 


238 СБАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


Добфжала собака до мужикбва обоза и с ла на заднюю лошадь. 
Мертвецъ добфжаль; она прыгъ съ лошади, давай опять драться, 
а мужикъ впередъ гонитъ. Подралась, опять на заднюю лошадь 
поепфла. Мертвецъ догоняетъ. Она и вдругбрядь еъ нимъ сцёпи-. 
лась, отогнала. Въ трей разъ сцфпились они драться. Дофхалъ 
мужикъ до перекрестка, ‘мертведу шабашь: ходу нЪть, потому 
дорбги крестъ нё& крестъ. ПобЪжалъ онъ назадъ да и грозится 
«Ну», говоритъ,—«мужикъ, счастливъ твой Богъ, что у тебя такая 
собака, а то бы теб живому не быть!» 


в. За однимъ мужикомъ съ кладбища мертвецъ гналея въ пол%. 
Мужикъ на силу дозхалъ до деревни, да въ чужую избу и мет- 
нулся, а въ ней огонекъ свфтилъ. Забфжаль въ чужую избу и лёгъ 
на печь; а въ избЪ, на стол другой мертвецъ лежалъ. Веб 
давно спали, только спустя н%еколько времени, въ избу черезъ 
окно ворвался другой мертвецъ, что за мужикомъ тнался, и давай 
съ этимъ мертвецомъ драться. Дрались, дрались; проп$ли пЪтухи, — 
одинъ въ окно выпрыгнуль, а другой на столъ лёгъ. Утромъ 
мужикъ разказалъ что 35 ночь видЪлъ, какъ мертвецы дрались, 
и какъ покойникъ поднимался со стола, а послв опять лёгъ. 
Взглянули, & онъ лежитъ то не по вчерашнему: въ крови, платье 
изорвано, и не на спинф. Вс признались, что онъ у нихъ кол- 
дунъ быль; взяли похоронили его; въ задъ осиновый колъ заколо- 
тили, пятки подр$зали, да щетиной присыцали, чтобы послф смерти 
зря не шатался, да добрыхъ людей не пугалъ. Ну, посл этого 


пересталъ. 
(Записано въ Симбирск®). 


:. иль былъ старикъ со старушкой, и у нихъ было три сына. 
Старикъ сталъ помирать и ноги въ стзну упирать и громкимъ 
толосомъ кричать, сыновьевъ своихъ сзывать: «Сыновья мои умны, 
сыновья мои разумны, я сталъ помирать, но если я помру, тд 
сами меня не короните, а чтб ни дайте, да кого нибудь наймите». 
И тотъ же часъ кончился. Сыновья сошлись и думаютъ: а кого бы 
нибудь ла нанять, да кому бы нибудь скоронить отдать. И тотъ же 
часъ и какъ разъ является солдатъ. Сказалъ солдатъ: «Миръ 
вамъ, ребята! А что вы стоите да думаете?» «Вотъ стоимъ мы», 
сказали ребята, —«думаемъ: померъ у насъ батюшка, не приказалъ 


0 МЕРТВЕЦАХЪ. 239 


намъ самимъ коронить, а чтб ни дать да нанять, скоронить его 
отдать». Солдатикь и говоритъ имъ: «А что мн дадите, скороню 
Я 6Г0?» «А что угодно возьми, только скорони». «Тройку лошадей 
со упряжкою!» То сыновья думали и на томъ согласилися. «Только 
пожалуйста скорони!»› Солдать и говорить: «А дф лежить онъ у 
васъ? Скоронимъ его сейчасъ!» Приводятъ его въ комнатку, д% 
отецъ мертвый лежитъ. Лежитъ стирикъ въ превеличающемъ гробу. 
Походилъ солдатъ кругъ гроба и сказалъ: «Запрягайте тройку ло- 
шадей со упряжкою своей!» Воть ребятки собрались, тройку ло- 
шадей впрягли, положили гробъ на телегу и повезли его въ куз- 
нипу. Солдатикъ сЗлъ на гробъ верхомъ, подъзжаетъ въ кузниц%. 
«Господинъ кузнецъ, разводи-ка огонекъ, навари мн%Ъ конецъ! 
А набей-ка», говорить, —«на гробъ три обруча, большихъ!» Кузнець 
тотчась и какъ разъ развелъь огонекъ и наколотиль три 
обруча толетыихъ, большихъ и заклепалъь имъ конецъ. Солдатъ 
былъ молодец, ель на гробъ верхомъ и полетёль на троечк% 
въ путь-дорожку, въ большой лфеъ. Дофзжаеть вплоть дб 
лЪсу; поздно вечеромъ случилось: приходить глухая полунбчь — 
лошадушки его стали потфть, & колёса стали скрипть. Какъ 
пришла глухая полунбчь, лошадушки его стали, а колеса къ земл 
пристали, а обручья съ гробъ долой слВзали; тотъ же мертвець 
показалъ свой живой образец. Солдатъ видить дфло плохо. 
Стоить въ л$су, при край дороги—три б%лыхъ березы; солдатъ 
спрыгнулъ съ телеги и влфзъ на березу. Мертвецъь кричитъ гром- 
КИМЪ ГОЛОСОМЪ: «А дЪ же ты, солдатъ?» «Я-—здЪеь», говорить, —«сижу 
на берез». ПодбЪгаетъь мертвецъ къ берез и давай грызть бе- 
резу. Березу подгрызъ — она свалилась; солдатъ на вторую пере- 
прыгнул. Вакъ береза свалилась, подбфгаетъ мертвецъ къ вер- 
шин; думаетъ: солдатъ тутъ упалъ. На вершинз пошевыряль и 
солдата не видалъ. Сказываеть мертвецъ: «Да д же ты, солдал"ь?» 
«На другой берез». Онъ другую — сталь и другую подгрызъ. 
Другая повалилась — солдаль на третью перелЗзъ. Мертвець 
бросился ко второй вершин и думаетъ, что солдатъ тутъ лежитъ, 
а солдать на третьей березВ сидитъ. И этимъ дЪло кончилоеь. 
Глухая полуночь прошла; кочета зап ли, евятъ духъь по земли 
пошелъ, а нечистый духъ скрозь землю прошелъ, а мертвець во 
гробъ взошель и лежить какъ спитъ. Солдатикъ съ березки сл$- 


240 ОКАЗЕИ И ПРЕДАНЯ ОАМАРСКАГО КРАЯ. 


залъ, гробъ крышкой закрывалъ и веревкой завязальъ; тройку ло- 
шадей въ селенье назадъ обрачёльъ, опять въ кузницВ подъ- 
ввжаль. «Господинъ кузнець, сдлай-ка’ обручики поздорбвше! 
Заклепай пожалуйста покр$ише!› Кузнецъ тотчаеъ самые здо- 
ровые сдлалъ обручи и здброво ихъ заклепаль, и солдатикъ 
оборотилъь своех ъ тройку лошадей и опять полет%лъ. Ну, это скоро 
Только сказка сказывается, & это не скоро дфло д$лается. Ужь 
это на другую ночь пришлось. Вдетъ солдатикъ дремучимъ л$сомъ, 
и влругъ кони его притуп$ ли, Прихватыватъ его глухая полу- 
ночь, и прежде соскочиль съ ногъ желВзный обручекъ, потомъ 
крышка хлопъ долой. Солдать испужалея, на лошадку на 
пристежную верхомъ бросался. Выходить мертвецъ изъ гроба и 
спрашивать: «Солдатъь дВ?» «ЗдЪеь, сижу на лошад». Съ 
лЪваго ‘бока пристяжную лошадку мертвецъ съфлъ. Солдатикъ на 
вторую: лерепрыгнулъ. Спрашиваеть ‘мертвый старикъ: «Ты, —сол- 
дать, дф?« «Сижу на второй лошадё». «Ахъ, протакая маты 
Тебя нигд№ не найдешь!» Кочеты зашли, мертвецъ брякъ въ гробъ 
и лежитъ, какъ мертвый спитъ. Солдатъ видитъ: дзло плохо—ни 
день ни ночь не спитъ и въ лёсъ дальше везеть и дальше, и 
дальше, и опять его прихватила темная ночь. Мертвецъ 
встаетъ изъ гроба; солдать видитъ: дЪло плохо, ` бросатея на 
корневую лошадь и Фдетъ. Мертвецъ кричить: «Солдатъ, ты дЪ?» 
«На корневой лошад!» «Ну, теперь же доберусь!» И началъ 
лупить еъ хвоста, и лупить до гривы. Шкуру лупитъ, мясо жрет, 
а: солдата къ себЪ ждетъ. А солдаль былъ прозваньемъ Лоха, а 
видить плохо; скидовалъ одёжеку и бросаль ее на дорожку, а самъ_ 
-бЪтомъ айда да айда по дорог! Мертвецъ лошадку ободраль 
и спрашивать: «Ты, солдатъ, д8?» Хвать, только одно мЪето знать. 
Солдатикъ айда да айда по дорожк$. Ну, этотъ мертвецъ быль 
не простёцъ — колдунъь и еретний.къ, горьый пьяница: по- 
нюхаль его сл6дочки и айда да айда! Солдать бЪжитъь прытко, 
лишь только пятки въ задъ утыкаются; остановится да послущаетъ, 
какъ мертвець бЪжитъ — вся земля дрожитъ. Солдатъ видить впе- 
ред огонекъ и бфжитъ да бЪжить-—индо изъ глазъ слезы льютъ. 
Мертвецъ его догоняетъ и кр$пко ему приграживаетъ: 
«Ла не уйдешь, солдатъ! Съ живаго шкуру сдеру! Живаго не 
-пущу!» Въ отоньку солдать подбфгаетъ: туть келейка стоитъ. 


О МЕРТВЕЦАХЪ. 241 


Въ кель огонекъ горитъ, а на мертвой лавкз гробъ стоить; во 
гробу второй мертвець лежитъ. Солдатикъ мыкъ въ дверь! Подъ 
порогомъ-то въ избЪ превеличающий кобель лежитъ, подъ на- 
зван1емъ собака. Вдругъ кочеты запфли, мертвецъ и гово- 
рить: «Ну, да помни же, вшивая губа, да, не забудь, какъ по тройЕВ 
лошадей берутъ!» И тутъ же провалился скрозь землю, верхъ но- 
тами прошелъь. А солдатикь въ избенкВ стоить, евфту вольнаго 
ждетъ. Вакъ день разевфтало, солдатъь вышелъ изъ келейки и не 
знаетъ куды идти, что дфлать. ДФ онъ бёгъ — дорога травой 
заросла и нельзя ни пройти, ни прозхаль. И стоить, думаеть: 
«Что я, дуракъ, сдфлаль? Не жилось мнЪ на вольномъ свфту. Вуды 
сейчасъ пойду?» Обратилея опять въ эту келью и р$шилея тутъ 
ночевать. Легъь себф на печку, и пришла темная ночь. Солдатъ 
темную ночь не спитъ, во вс глазыньки глядить. Какъ пришла 
глухая полночь, встаеть мертвець, зубами скрёхчетъ, слю- 
нями прыщетъ. «Эхъ, солдатикъ, топерь ты мн попался! Мяса 
нафмея и крови твоей напьюсь!» И сейчасъ ‘солдатъ лежитъ 
не живой, не мертвый. «Простите», говоритъ солдатикъ,—«мои срод- 
нички! МнЪ сейчасъ живому не быть». И лфзетъ мертвый чело- 
ВЪЕЪ къ солдату н& печь. Преогромный кобель вскочиль и цопъ 
да цопъ мертвеца! Взяльъ его за шиворотъ и давай драться, кавъ 
съ собакой. До т$хъ поръ дрались, индо оба въ кровь изорвалиеь. 
А солдатъ на печи сидитъ и не живъ, не мертвый. В,очеты зап ли 
и мертвецъ въ гробъ убрался. И вдругъ разсвтало. Собака, опять 
на прёжне мфето легла, гдЪ лежала, и солдатикъ выходить вонъ 
изъ келейки, и вдругъ ему показалось, гдф онъ бфжалъ прежде-— 
дорожкой, и ударилея по ней бЪжать. ВыбЪфжаль на чистое поле 
и набфжалъ на мертвыихь лошадей. «Слава те Богу! Закажу то- 
перь дётямъ и внучатамъ тройку лошадей не брать и мертвыхъ 
людей не коронить!» Отправилея домой и, въ своемъ дом сталь 
жить да быть и лошадущекъ свобхъ добывать. 
(Абрамъ Новопольцевъ). 


д. Шли путемъ доротою два солдата, а прямо противъ нихъ— 
мазарки; имъ и надо идти черезъ мазёрки. Пошли. Одинъ 
солдать и увидаль евфжу, разрыту могилу, и говорить свому то- 


варищу: «Погоди маленько, вонъ у часовни постой — я схожу по- 
Сказки и пред Сам. края. 16 


242 СЕАЗЕИ И ПРЕДАН!Я САМАРСКАГО ЕРАЯ. 


смотрю, что тамъ въ могил-то есть». А товарищь зналъ, что онъ 
дока, пошелъ къ часовн%, а тотъ — къ могилф. Взялъ да въ нее 
и легъ. А была самая полночь -— двзнадцать какъ есть часовъ, 
Легъ въ могилу-то и лежитъ. Вдругъ приходить мертвецъ и емо- 
тритъь въ могилу, да и говорить: «Вто тамъ? Пусти меня!» «Я— 
еолдатъ. Не пущу!» «Пусти, пожалуйста!» «Пушу;, только скажи; 
тдф ты быль?» Мертвецъ маялся, маялся, видитъ дЪло плохо: скоро 
запоютъ кочета, и говорит: «На свадьбф». «Что ты тамъ д%- 
лаль?» «Ве$хъ гостей и молодыхъ, и что ни на есть въ дом жи-. 
выхъ уморилъ». «Ну, теперь ты мн евте скажи: какъ ихъ воскре- 
сить?» «Воть какъ: какъ только ты меня пустишь въ могилу и я 
брошусь, и если ты успфшь оторвать въ это время у меня клоЕъ 
савана, то этимъ клокомъ всзхъ мертвыхъ окури: они воскрес- 
нутъ». «Ладно, ложись!» Солдатъ веталъ, сталь вылёзать изъ мо-. 
тилы, а мертвецъ бросился со всего рбзмаху въ нее. Солдатъ-то, 
не будь промахъ, цопъ царапъ за саванъ, да клокъ и выдралъ. 
Взялъ его, положилъ въ карманъ и пошель въ село, а могила 
вдругъ вся завалилась, какъ быть стала’ могилой. Пришелъ сол- 
датъ въ село, идетъ мимо дома и слышитъ вопъ. (Ну, знашь, 
у кого отецъ умеръ, у кого мать, у кого сестра—и вопятъ). Сол- 
датъ спрашивать: «Что это за вопъ?» Ему говорятъ: «Свадьба, 
была, всф на свадьбЪ-то и умерли, всф теперь покойники». «Хо- 
ТИТе», говорить солдатъ, — ‹вофхъ воскрешу?» «Да можешь ли ты это 
сдфлать?» «Могу. Что дадите?» «Двфети рублей дадимъ, только 
воскреси!» «Извольте, православные, давайте деньги з& руки!» 
Дали. Солдатъ взялъ клокъ савана, положиль въ черепокъ, оку- 
рилъ съ молитвой покойниковъ — т ве и воскресли; говорятъ: 
«Какъ мы долго спали!» «Спали бы», имъ говорятъ, —«кабы не сол- 
дать». Отдали солдату деньги двфсти рублей, напоили, накормили 
его везмъ, чего душа желаетъ: и. медомъ, и кашей, и блинами; 
а послВ пораздумались да придралися къ солдату: «Мотри», гово- 
рятъ —«это дЪло ты ед$лаль—уморилъ.то ихъ! Ты помраченье имъ 
сдЪлалъ?» «НФтъ, братцы, не я!» Къ нему вплотную мужики при- 
стали. «НФть, братъ, ты!» «Н%тъ, не я, а воть пойдемте на ма- 
зарки, разройте-ка эту могилу и посмотрите цзлъ ли у покойника, 
саванъ. Я у него оторвалъ клокъ отъ савана, да, имъ вефхЪъ и оку- 
рилъ; они и ожили». Разрыли могилу, глядятъ, а покойникъ внизъ 


О МЕРТВЕЦАХ Ъ. 243 


лицемъ въ могил-то лежитъ и клокъ савана оторванъ. Тогда сол- 
дату мужики пов$рили и отпустили его, а то было придирку къ 
нему имфли и деньги хот$ли отнять. Мертвеца вырыли, осиновый 
колъ ему вколотили въ задъ и зарыли во враг, гдф падаль валятъ. 


(Слышано въ Ставропольскомъ уздв, въ селв Нови- 
ковкЪ; записано и сообщено Мих. Ив. Извощиковымъ): 


е. Разъ дЪвки вмВстЪ съ парнями устроили вечеринку сообща, 
пригласили родныхь, знакомыхъ, да не всфхъ. На вечеринк*-то 
дЪвки между собой и разсорились; одн%-то, знашь, своихъ парней 
больше пригласили, что любы имъ были, а другихъ не пригласили, 
которы любы были другимъ, ну, ивышла промежъ ихъ катавё- 
с1я. Ну, б5сы этому и рады-—и давай ихъ сердца ` разжигать, 
Гл бы имъ Бога вспомнить, а на святкахъ до Бога, ли? Пени да 
плясъ на ум%, одно веселье, хихиньки да см$шки. ОднЪ дЪвки 
своимъ парнямъ больше пени поют, а другя—своимъ; а парни 
больше пьють и дфвокъ подчи ваютъ. Какь подпили, пошло 
веселье, только стонъ стоитъ! Вотъ однф дфвки и придумали: ти- 
хонько одфлись, отправились на кладбище, да изъ общей могилы 
вынули двухъ мертвецовъ, завернули въ рогожи и на своихъ ко- 
сахъ приволокли ихъ на вечеръ, да за печкой и поставили, а сами 
кавъ ни въ чемъ не бывало раздфлись, вошли въ горницу, будто 
выходили за ворота гадать. А въ это время дфвченка сидЪла на 
печкВ и видфла ихъ всф проказы и испугалась, сердёшная, 
мертвецовъ-то, молчитъ, въ уголокъ прижалась. Страшно, знашь. 
ДЪвки вошли въ горницу, посмфиваются, а гости веселятея (имъ 
не въ догадъ, чтб тамъ за печкой творитея). Мертвецы стали ужь по- 
шевеливаться и переговариваютъ между собой: «Что ты, братъ, 
равогравашься что ли?» «Разогрёваюсь, братъ». «И я, братъ, ра- 
зогр%ваюсь». ДФвченка на печк$ не пикнетъ, а, гости на вечеринк 
оруть пфени, пляшутъ—куды те! Лымъ коромыесломъ! Въ полночь 
т} дфвки, что мертвецовъ принесли, и говорятъ другимъ: «Спойте 
нашимъ молодцамъ обоимъ пЪфсенку, да повеселфе, плясовую!» 
Какъ зап®ли двки пфсни, мертвецы сдфлались вс огненны, какъ 
горящи головни, языки высунули, и изъ. роту ‘у нихъ пламя 
и жупелъ пошелъ, а у заду-то стали помахивать собачьи хвосты. 


Какъ ихъ въ пфен%-то стали величать, какъ они изъ запечки-то 
: 16° 


244. СЕЛЗЕИ И ПРЕДАНИЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


выскочатъ, да—въ горницу, да среди гостей и давай плясать, и 
кривляться, и ломаться, и кувыркаться, да гостей лягать, пламе- 
немъ да хупеломъь ихъ палить, да за бороды, да з& косы ну 
ихъ рвать. Ве вдругъ испугались, куда те и хм$ль вонъ, и ноги 
подкосились: кто гдф стоялъь или сидЪлЪ, такъ туть ничкомъ и 
трохнулся; а мертвецы пляшутъ, такъ что половицы вонъ изъ полу 
летять, столы и посуда прыгаютъ, все летитъ въ дребезги да въ 
черепки. Плясали, плясали до пиЪтуховъ; вакъ ивтухь пропзлъ, 
тавъ они сквозь землю въ тартарары, въ треисподнюю и 
провалились, индо земля застонала, а тутъ сдфлалась урвйна 
(сАма бездонная): дна не достанешь. Шо утру пряшелъ народъ, 
смотритъ а гости лежатъ: вто безъ головы, кто безъ руки, кто 
безъ ноги, кто безъ языка, кто безъ бороды, кто безъ косы— вс 
мертвы; только дЪвченку успфли откачать, что на печк% сидфла, 
да мертвеповъ-то видфла. Она всю эту оказ1ю и разказала. 

(Со словъ симбирской м8щанки Екатерины Гри- 


торьевны Извощиковой. Залисано и сообщено М. И. 
Извощиковымъ). 


эха сАлШЩ 


#2. 
0 вВБльм$З. 


Въ Клевъ дв богомолки шли; пристала къ нимъ третья: го- 
лосъ словно мужичй, все словно съ дубу рветъ, ни разу въ до- 
рогф не перекрестиласв. Шли, шли, стали въ одному монастырю 
подходить. Оглянулись богомолки, а она (товарка-то) въ землю 
трязнуть начала: что ни ступитъ, то дальше уходитъ, и ушла пб 
поясъ. Попросила она за попомъ сходить и покаялаеь попу въ 
страшныхь гр$хахъ. «Я», говоритъ,— «людей портила, дВтей выма- 
ривала и м$еяцъ не одинъ разъ скрадывала». Въ одномъ грзхъ 
раскаяться языкъ у ней не повернулся. Попъ прослушал вЗдьму, 
отетупился, не разрЗшилъ ей гр$хи. «Будь», говоритъ, — ‹ты отнын® 
и дб вЗку анафема; проклята!» Вакъ‘сказаль, она и пошла, сквозь 
землю съ гуломъ, съ шумомъ. На томъ ‘мет голый камень ока- 


залея, проклятбе м$ето стало. 
(Записано отъ П. С. Полуэктова, въ Симбирек®). 


ддлллаАЛАААШЩ 


ПРО ПЧЕЛЯЕОВТ, 245 


7-4. 
Про ичеляковъ. 


а. Если во время причастйя спрятать Т%ло Христово во рту 
и не проглатывать, а послф положить его въ пенёкъ, такъ пчелы 
водиться будуть. Если разломать и посмотрЪть, то увидишь въ 
пеньЕЪ маленьюый восковой алтарикъ, цфлую церковку изъ воску, 
а на верху—кусочекъ причастя. Только не надо смотр} ть. 


6. Одинъ пчелякъ богато жилъ: пчелы у него всегда роились, 
ни У кого въ округВ столько пеньковъ не было. Пришло ему время 
умирать, онъ и говоритъ сыновьямъ: «Ведите начатое д%ло, только 
одного. пенька не трогайте!» (А у него въ дерев одинъ былъ 
сдфланъ большупий, и онъ самъ его не трогалъ). Посл его смерти 
сыновья жили хорошо, только и надумай они посмотр$ть, что за, 
пенёкъ; взяли да и открыли. «Что, думаютъ, тамъ?» Вакъ открыли, 
такъ вс пчелы со всего пчельника свились кучей и улет ли. Пе- 
некъ-то этотъ видно съ заклятемъ былъ. 


„ 


в. Жиль былъ одинъ пчелякъ, и столько у него пчелъ было, 
на удивлене! Тысячи три пеньковъ стояло, а лошади не водились. 
Жиль въ одномъ съ нимъ сел мужикъ, лошеводъ, лошади 
отличныя у него были, а пчелы не водились. Вотъ разъ пчелякъ 
и спрашиваеть у мужика: «Скажи, почему у тебя лошадямъ водъ, 
а у меня нЪтЪ?» А тотъ говоритъ: «Скажи ты мн%, почему у тебя 
пчелы, а у меня нЪтъ пчелъ, тогда и я скажу тебЪ».  Перекоря- 
лись, перекорялись, пчелякЪ и говорить: «Изволь, я тебф скажу». 
(А известное дЪло, если у кого пчелъ такая пропасть, такъ это не 
спрбста). Вотъ привелъ его къ себЪ на пчельникъ въ избенку; 
взялъ положилъ меду полную тарелку и сунулъ ее въ подпёчекъ. 
И выползла оттуда огромная лягушка, съфла весь медъ до чиста 
и опять все назадъ отрыгнула. Пчеловодъ и говорить: «Съфшь 
`этоть медь!» Мужикъ испугалея’ и говорить: «Н%тъ, я не буду 
Ъсты» Тотъ было ножъ выхватилъ, заколоть мужика хотфлъ. «Ну, 
пойдемъ , говоритъ лошеводъ, — «я теперь теб скажу, отчего у меня 
лошадямъ водъ». Привелъ пчеляка къ своему гумну и говоритъ: 


246 СКАЗКИ И ПРЕДАНЕЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


«Оттого у меня лошадямъ водъ, что я ихъ кормлю вотъ чфмъ: 
по десяти фунтовъь муки замфшиваю, да полъ м$ры овса даю». 
«Такъ это яи безъ тебя знаю» , говоритъ колдунъ, — «зналъ бы, такъ 
не сказалъ бы теб о пчелахъ. Еще бы лошади не водились, если 
ихъ кормить!» «А ты какъ же», говорить мужикъ,—«думалъ, что не 
кормя можно?» Разсердилея колдунъ да видить дфлать нечего; 
просилъ про то, что видёлъ никому не болтать, и ушелъ. 
(Записано въ Симбирск). 


х^ЩШЙЩШЩ 


“5. 


Про Ивановъ цвфтъ. 


Одинъ парень пошель Ивановъ цвфть искать, на Ивана на 
Купалу. Скралъ гдф-то Евангел!е, взялъь простыню и пришелъ въ 
лёсъ, на поляну. Три круга очертиль, разостлаль простыню, про- 
челъ молитвы, и ровно въ полночь расцв$лъ папортникъ, какъ 
звфздочка, и стали эти цвфтки на простыню падать. Онъ поднялъь 
ихъ и завязалъь въ узелъ, а самъ читаетъ молитвы. Только откуда 
ни возьмись медвфди, начальство, буря поднялась... Парень все не 
выпускаетъ, читаеть себЪ знай. Потомъ видить: разсвЪтало и 
солнце взошло, онъ всталъь и пошелъ. Шелъ, шелъ, а узелокъ въ 
рук держитъ. Вдругъ слышитъ— позади кто-то детъ; оглянулся: 
катитъ въ красной рубахЪ, прямо на него; налет$лъ, да’ какъ 
ударить со всего маху—онъ и выронилъ узелокъ. Смотритъ: опять 


ночь, какъ была, и нфтъ у него ничего. 
(Записано въ Симбирск). 


76. 
Про церкви. 


а. Шелъ разъ мужикъ ночью и видить: церковь стоитъ, осв*- 
щена, и въ церкви служба идетъ. Двери растворены, онъ вошелъ 


ПРО ЦЕРЕВИ. 241 


и сталь молиться; только глядитъ, а у попа и у причта лица ка- 
я-то не подходяния. «Нечисто что-то», думаетъ себф. Сталь му- 
жикъ въ дверямъ пятитьея, задомъ. А это были нечистые. Уви- 
дали они мужика, кинулись за нимъ изъ церкви. Глядятъ нечи- 
стые: изъ церкви назадъ ни одного ел$да нфтъ, а только въ цер- 
ковь. Поискали, поискали, да и бросили. 


6. Въ былые годы, когла мать ребенка засыпала, ее вмфет% 
съ мужемъ на ночь въ церковь ставили, епитимью накладывали. 
Попъ‘м%Фломъ кругъ обводилъ, запиралъ церковь, а утромъ, на 
свЪту, выпускалъ. Вотъ разъ поставили двоихъ, мужа съ женой. 
Попъ ушелъ. Нечистые всячески старались достать ихъ: крючками 
завидывали; ну, не могутъ, потому что за кругомъ стоятъ. Въ одну 
ночь и придумали нечистые; сдЪлали на двор свфтлый день. 
Мужъ съ женой обрадовались, что разевЪтало; вдругъ слышатъ: 
дверь отпирается, и попъ кличетъь ихъ Что же вы нейдете? Вы- 
ходите!» Они вышли изъ круга, опять стала, ночь, и растащили 


ихъ нечистые. 
(Записано въ Симбирск, отъ А. В. Чегодаева). 


ИЕ 
Про еамоубЕйцу. 


Шель разъ бурлакъ за Волгой, изъ Лыковщины (Пензенской 
губ.), шелъ, да и думаетъ: «Чего я здЪсь шатаюсь? Хоть бы лё ий 
какой пришелъ, да меня отсюда домой доставнлъ!» Только ска- 
залъ, подлетаетъ тройка лихихъ коней съ кучеромъ. Бурлакъ сЪлъ 
и понесся какъ вЪтеръ. Триста верстъ пролетфль въ одну минуту, 
а кучеръ сидитъ, да только покрикиваетъ: «Ну-ка, ну-ка, попадья, 
распатрон ь-ка! Ну-ка, ну-ка, попадья, распатронь-ва меня!» 
Домчалъ бурлака домой; онъ разказалъь все; а у нихъ незадолго 
до этого попадья повфсилась: онъ, значитъ, на ней Фздилъ, 


(Записано въ Симбирекз). 


дАлаАлААл 


248 СКАЗКИ И ПРЕДАН!Я САМАРСКАГО КРАЯ. 


#55. 
0 Фармазонскихь деньгахъ. 


Пошелъ одинъ парень доставать фармазонск1я деньги 
и разказывалъ посл$. «Шелъ я», говоритъ,—«три года, пришель къ 
избушкЪ. Вхожу старикъ на печи лежить. Я и говорю ему, ва- 
ч$мъ пришелъ. «Хорошо, говоритъ, поди возьми на три рубля водки 
и копфечку сдачи принеси!» Пошелъ я, купилъ на три рубля водки, 
копфечку сдачи взялъ; пришелъ назадъ—и водка есть, к деньги 
три рубля вс въ карман$. «Ну, теперь», говоритъ старикъ,—«пой- 
демъ въ нашу церкву, помолимся». Привелъ меня въ темную, безъ 
оконъ избу; середи избы чанъ стоитъ, и кругомъ сальныя свЪчи 
горятъ; фармазоны по стзнкамъ молятся. Вдругъ изъ ст$ны и вы- 
л№заетъь мохнатый да сфдой. «Чего вамъ», говоритъ, —«надо? Коли, 
денегъ, такъ на-те, берите!» И насыпалъ фармазонскихь денегъ 
пфлую кучу. Стали фармазоны меня въ свою вфру склонять. «Дай», 
товорятъ»,—мы тебф изъ мизинца кровь пустимъ и этой кровью па- 
трётъ напишемъ. ГдЪ бы ты ни былъ, мы тебя найдемъ и если 
вЪ этоть патрётъ выетр$лимъ—ты умрешь тоё же минуту». Ну, я 
не дался; взялъь да съ т$ми тремя рублями и бфжаль. Зашелъ, 
на рубль купилъ водки; сунулея я дорогой въ карманъ, а тамъ 
не прибавилось: два рубля замфсто трехъ. И шелъ я, братцы мои, 
оттудова три года, насилу домой добрался». - 


(Записано въ Симбирек®). 


“Э. 
Мужикъ и чортъ, 


Муживъ у чорта денегъ просилъ; ну тотъ даль взаймы. «Когда 
же отдашь?» «Да я тебф душу отдамъ». «Когдаже къ тебф придти?» 
«Да черезъь три года». Пришелъ чортъ черезъ три года. «Ну, да- 
вай, муживъ, душу!» «Погоди, дай пообф даю». Пообфдалъ. «Ну, 
какъ же будемъ душу вынимать?» «Она сама выйдетъ, погоди». 
Выл$зъ изъ-за стола, потянулся, да какъ п...... «На, лови!» Чортъ 


СОЛДАТЪ И ЧОРТЬ. —КУЗНЕЦПЪ И ЧОРТЪ. 249 


руки. растопырилъ и диву далея—что это у него за душа: вкругъ 
носу вьется, а въ руки не дается. «Ну, у меня другой», гово- 


ритъ, —«нЪфтъ. Ступай!» 
(Абрамъ Новопольцевъ). 


Зо. 
Солдать и чортъ, 


Е 


Стоялъ солдать на часахъ и захот®лось ему на родинз побы- 
вать. «Хоть бы», говоритъ,—«чортъ меня туды снесъ!» А онъ и тутъ 
кавъ тут. «Ты», говоритъ, — «меня звалъ?» «Звалъ». «Изволь, гово- 
ритъ,— «давай въ обмнъ душу!» «А какжея службу брошу, вакъ 
съ часовъ сойду?» «Ла я за тебя постою». Рёшили тавъ, что сол- 
датъ годъ на родинз проживетъ, а чортъ все время прослу- 
жить на службЪ. «Ну, скидавай!» «Солдатъ все съ себя ски- 
нуль и не успфльъ опомниться, какъ дома очутился. А чортъ на 
часахъ стоить. Подходитъ генералъ и видитъ, что все у него по 
форм, одно нзтъ: не крестъ на крестъ ремни на груди, и вс 
на одномъ плечВ. «Это что?» Чортъ и тавъ и сякъ, не можеть 
надЪть. Тотъ его въ зубы, а посл —порку. И пороли. чорта каж- 
дый день. Такъ-—хоропий солдатъ всфмъ; а ремни все на. одномъ 
плеч. «Что .съ этимъ солдатомъ», говоритъ начальство, —«сдфла- 
лось? Никуда теперь не годится, а прежде все бывало въ исправно- 
сти». Пороли чорта весь годъ. Изошелъ годъ, приходить солдатъ 
смфнять чорта. Тотъ и про душу забылъ: кавкъ завидфльъ, все съ 
себя долой. «Ну, васъ», говоритъ, — «съ вашей и службой-то солдат- 
ской! Какъ это вы терпите?» И убЪжалъ. 

(Записано отъ П. С. Полуэктова, въ Симбирекз). 


51. 
Кузнець и чортъ. 


%\илъ быль кузнецьъ, молодой парень, и работать былъ гораздъ, 
и водочку любилъ выпивать, и деньги могъ добывать. Какъ при- 


250 СЕАЗКИ И ПРЕДАНЯ САМАРСКАГО ЕРАЯ. 


детъ въ кузницу, положить на наковольню уголь, ударить молот- 
Еомъ и говорить; «Хлопъ, да чорта въ лобъ!» Кажьй день все 
хлопь чорта въ л0бъ; весь ему разбилъ. Такъ чорту досадно, что 
хочется ему кузнеца поимать. Вотъ у кузнеца дЪтей не было, онъ 
взялъ да ему мальчишку и-привелъ, и отдалъ ему въ дфти. Росъ 
онъ (чертенокъ-то) не по днямъ, а по часамъ и выросъ большой. 
Кузнецъ его поитъ, кормитъ, какъ роднаго; а все какъ ни при- 
детъ, все уголь на наковольню кладетъ, все хлопъ чорта въ лобъ. 
Вотъ этотъ чертенокъ такой сталъ мастеръ, лучше отца. Еще подъ- 
зжаеть сейчаст къ кузниц® дьйвыль на тройк% и привезъ 
стар $ лаго самаго, чуть ползалть, дъявыла. Тащитъ его въ кузницу 
перед лывать молодымъ. «Передфлай», говорить, —«мн% этого ста- 
рика молодымт! Сколько хочешь бери!» «НФтъ, я не могу». Сынъи 
товоритъ: «Тятенька, я могу». Сейчасъ велёль отцу привезти ка- 
душку воды. Кузнецъ привезъ. СынЪъ ввалилъ дьявыла въ горнъ, 
раскалилъ его какъ огненнаго, ввалилъ на наковальню и началь 
молоткомъ дуть. Жарилъ, жарилъ, бултыхъ его въ кадушку! Л%- 
зетъ онъ оттоль такой-то молодчина! Салана денегъ имъ нЪсколько 
далъ и увезъ молодаго назадъ. Сынъ и говорить: «Что, тятенька, 
выучился старыхъ молодыми передфлывать?» «Не мудрено, сынокъ». 
«Я пофду», говоритъ сынъ,— «на, базаръ. Если привезутъ опять ста- 
раго дьявыла, ты его передфлай». Ушелъ изъ кузницы и пропалъ. 
На тройкВ опять дьявылъ летитъ, везетъ стар$ющаго дьявыла. 
«Передзлай, кузнецъ, его! Одного передЪлали, передЪлай и могб. 
Бери что хочешь!» Кузнецъ самъ дьявыла тащить не можетъ, ра- 
зогрфль пудовку углей и говоритъ: «Тали его въ горнъ!» Дьявылъ 
вташщиль и бряквулъ его въ горнъ. Дьявылъ зЪватъ: его жжетъ. 
Кузнецъ сожегъ дьявыла и кости прямо въ кадушку. Дожидались, 
дожидались, а онъ оттолф не вылёзАтъ. Набфглб дьявыловъ и н$- 
сколько; подхватили кузнеца и потащили, да и говорятъ: «А, то- 
перь-то ты намъ попался! Вотъ топерь не станешь говорить: хлопъ 
чорта въ лобъ|» Взяли и бултыхъ его въ воду. И утонулъ кузнецз. 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


ЧОРТЪ И КОЗЕЛЪ. 251 


82. 


Чортъ и козелъ. 


Богъ челов%ка по своему образу и подобю создалъ, и чорть 
тоже захотЗль сдЗлать: написалъ и вдунуль свой духъ. Вы- 
скочилъ козелъ рогатый—чортъ ‘его испугался и попятилея отъ 
козла. Съ тфхъ поръ онъ и боится его. Вотъ почему въ конюш- 
няхъ козла держать, и на коноводныхь тоже, гдз бывало паръ 
до ста лошадей, всегда козла держали. Онъ-—чортовъ двойникъ. 


(Записано отъ П. С. Полуэктова, въ Симбирек»). 


53. 


Какъ чорть ангеломъ сталъ. 


У чертей старшие есть и младпие. Первые приказаня отдаютъ, 
а вторые исполняютъ. Вотъ разъ чертенку дали приказъ пакость 
какую-то сдЪлать, а онъ и не исполнилъ. Ну, ему сейчаеъ подъ 
желфзные прутья должнб воротиться. Испугалея онъ и давай Бога 
молить: «Господи, коли ты меня отъ желфзныхъ прутьевъ изба- 
вишь, никогда пакостничать не буду!» Богъ его и не оставилъ: 
спряталъ чертенка въ церкви, подъ плащаницу. Черти его и не 
могли найти, бросили искать. Сталь посл этого чортъ антеломъ 
и возрадовались и на небЪ, и на землф. 


(Записано въ Симбирек®). 


ЗА. 
Апгелъ. 


Жили мужъ съ женой; жена забрюхатзла и родила двойни, 
двухъ мальчиковъ. Господь призвалъь ангела. «А нгель, полетай, 
вынь изъ этой жёнки душу!» Ангель прилет лъ къ женщин%, по- 


252 СЕАЗЕИ И ПРЕДАН1Я САМАРСКАГО ЕРАЯ. - 


“ 


леталъ, полеталъ, жалко вынуть душу: двое мальчиковъ родились, 
куды юноши д%нутся? Опять въ Господу полетзлъ. Прилетаетъ 
ко Господу, спрашиваетъь его Гбеподи: «А что, ангель Гоепо- 
день, вынулъ душу изъ женщины?» Отв$чаетъ ангель: «Н$ту, Гос- 
поди!» «Что ты не вынулъ?» «Пожалёлъ, Господи: она двойни ро- 
дила; чВмъ они безъ нея будуть кормиться?» Опять Господь по- 
сылаетъ его: «Ступай, ангель, выны» Опять антель Господень по- 
летёль. Она кр$пко нездорова лежитъ; они кругъ ея ползаютъ. 
Ангель Господень и пожалль, иопять ко Господу полет%лъ. Спра- 
шиваетьъ его Господи: «Что, ангель, вынуль душеньку?» «Н%ту». 
«Ступай на трудну землю, коли меня не слушаешь!» Ангелъ 
сошелъ на трудну землю и сказалъ Господу: «А когда я, Господи, 
Господи, буду на небес?» «Когда ты меня на земл$ увидишь». 
И сослалъ Господь ангеля на трудну землю, а за юношами смерть 
послалъ. Юношей у матери смерть умертвила и женщину на небеса, 
ко Господу представила, а юноши остались на землЪ, а ангель 6о- 
шелъ на землю за челов$ка. 

Сошелъ Господень ангель на землю и присталъь въ городской 
мужской монастырь и такъ вфрно служилъ, и по ифн1ю былъ уди- 
вительный. Долголи, малоли послужиль (лтъ двадцать будетъ), 
была ему полная дов$ рность, за игумена вефмъ монастыремъ 
повелфваль, на базары ходилъ и все, что требуется, закупалъ. 
Старше его не было; былъ одинъ помощникъ, и постоянно онъ съ 
нимъ на базаръ ходилъ. Этому дЪлу время много прошло. Тавъ 
крёпко Богу онъ въ монаетыр® молился, что думать нельзя! По- 
шли они разъ съ помощникомъ въ монастырь, что надо купить. 
Выходятъ изъ монастыря и восходять на протуваръ—идуть 
два молодыхъ офицера. Ангель между ихъ проскочилъ, одного л%- 
вымъ локтемъ пырнулъ, а другаго—правымъ, индо они оба, поша- 
тились и на него обернулись, и говорятъ между себя: «Гляди-ка, 
игуменъ пьяный!» И пошли дальше; а помощникь и говоритъ;: 
«Что», говорить, — «братъ, ты дЪзлашь: вЪдь это офицеры; какъ ты 
ихъ пыряешь?» «Да, кака б%да! Я за нихъ-то и сейчасъ страдаю». 
И дальше пошли. Шли, шли и лежитъ величаюций камень на до- 
рогз. Игуменъ захватилъ его, грохъ въ Господень домъ, въ крышу, 
индо весь домъ затрясея. Послушникъ его и думаеть: «Что это 
ОНЪ?»› «Пойдемъ-ка, еъ тобой въ обжорный рядъ, манбшечко 


АНГЕЛЪ. 253 


завусимъ!» Въ обжорный рядъ не пошли, а въ трактиръ зашли 
и сказали хозяину: «Одфлай намъ селянку!» Хозяинъ селянку 
устроил. Только было они сли траиёзовать, и сидятъ въ 
трактирЪ два мужичка. Они годъ вм$ет% работали и дзлять деньги 
по правд$: «Это—тебз рупь, это, братъ, мнз рупь!» Вр$пко ра- 
ботали, не облыгали: лишняго не берутъ при дфлеж$. А промежь 
ихъ самъ Господь сидитъ. Ангель Господень его тутъ и увидалъ, 
и селянку не потреблялъ. Пришель въ монастырь; приходить и 
подручный и сталъ жалобу произносить, вто въ монастыр% 
преосвяптеннато больше. «Я», говорить, — «съ нимъ на базаръ не пой- 
ду на утро». «А 910?» «Нельзя: онъ озорничатъ». Ангель и 
товоритъ: «А чего я съозоровалъ?» Помощникъ и сказалъ ему: 
«А зачЗмъ ты офицеровъ раетолкалъ?»” «Да, каки офицеры-то, 
бЪда! Я вотъ, ангель Господв!й, да за, нихъ тридцать лфтъ стра- 
даю: на землВ живу. Они—отъ женщины. Меня Господь два разъ 
посылалъ изъ ихой матери душу вынуть; я изъ ихой мамыньки 
душу не вынималъ: ихъ пожалфль, да черезъ нихъ тридцать лётъ 
страдаю. Они остались малые, а топерь въ ученье вышли». «А вотъ 
тутъ мимо дом у-то шли, ты камень-то зач мъ бросилъь?» «Тутъ 
на дому-то дьявыль сидитъ, я дьявыла расчибъ». «А что вотъ въ. 
трактир ты селянку-то заказалъ, ты деньги-то отдалъ, а селянку-т о 
не хлебалъь?» «Тутьъ нельзя мнз хлебать, тутъ два мужика ра- 
ботали годъ вмстВ и дфлятъ деньги по правдф, а промежь ихъ 
самъ Господь сидитъ, а вфздь я ангель Господей, вотъ за этихъ 
мальчиковъ страдаю!» 

` Они этому дзлу не вфрятъ. Игуменъ говорить: «Начинайте 
06$ дню служить!» Какъ иже херуфимъ зап$ли, онъ хорошо 
запфлъ, крылышками захлопаль и на Ттотъ свфтьъ полет$лъ. 


Только они его и видли. 
(Абрамъ Новопольцевъ). 


=5. 
Богатый и бЪдный брать. 


Жили два брата родные: одинъ б%дный, другой богатый. У б0- 
талаго дЪтей не было, а у б$днаго множество и малъ мёла, меньше, 


254 СЕАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСБАТО КРАЯ. 


и пить-Феть нечего. Сдф лалея богатый имянинникъ и всВхъ 
богачёвь созвалъ и не знать чфмъ ихъ угощать, а своего брата, 
б$лнаго забылъ и говорить бЗднаго брата жена: «Старикъ», гово- 
ритъ,—«поди въ брату-то, хоть попроси на имянины-то кусочекъ»: 
«Охъ, хозяюшка, не смФю, у него гости». Ребятишкн плачутъ не- 
утВшно: трое сутки не $мши сидятъ и говорятъ: «Тятенька,. поди 
Христа ради!» И пошелъ старикъ въ брату; взошель, Богу помо- 
лился, во первыихъ гостямъ поклонъ, во вторыихъ— брату. «Здо- 
рово, братець!» Братъ его увидалъ, слезно его принималъ. «Охь, 
прости Христа ради! Я про тебя и забылъ. Гости, любящи, раз- 
двиньтесь вы изъ переду: я брата впередъ посажу, онъ пообз- 
датъ». Бздный и говорить; «Охъ, братъ, куды мн% садиться! 
У меня дЪти трои сутки не №мши. Дай-ка мн лошадь, въ де- 
ревн$ по м1ру съфздить, посбирать». «Поди, бери любую». Тотъ 
запрёгь и позхаль. Оль свово села съ версту отъфхаль, лошадь 
упала и умерла. Онъ санки на себ привезъ. Приходитъ къ жен$, 
въ малымъ дфтямъ и горько плачетъ: «Что ты, мужъ, плачешь?» 
«Эхъ, хозяйка, лошадь-то у меня пала!» «Да иди въ брату и 
скажи, что вотъ тутъ лошадь_твоя померла». Пошелъ онъ опять &Ъ 
богатому брату, со слезами. Еще у богатаго брата канпан1я 
не кончилась. Приходитъ, говоритъ и плачетъ. «Что ты, братъ 
плачешь?» «Какъ мн не плакать? Воть У меня на, этомъ м®ет® 
твоя лошадь пала!» «Братецъ, умерла не твоя, а моя; поди возьми, 
запряги другу да и по$ ды» Онъ запрёгъ другу и позхалъ. Она 
до ефтова м$ета дофхала и пала. Онъ горячВе того заплакалъ 
и сани повезъ на себ. Санки привезъ и къ старух приходитъ, 
торько плачетъ. Спрашиваеть старуха: «Что плачешь?» «Охъ, ста- 
руха, и другая лошадь-то умерла!» «Ну, опять иди въ брату, что 
будетъ». Приходитъ къ брату; еще канпанйя не кончилась. Палъ 
бфдный на колни, еще того слезн%й плачетъ. «Что ты, братъ, 
больно плачешь?» Какъ же мн не плакать? Передъ Богомъ я с0- 
грЬшилъ и тебя разорилъ: вфдь и друга-то умерла!» «Богъ мн 
даль, Богъ и взялъ! Поди запряги-ка третью, любую, да пофзжай 
еъ Богомъ!» Онъ впрёгъ, сфлъ да и пофхалъ, и такъ тихонько 
Здеть: боится, кабы и эта не умерла. То м%сто прозхалъь и по- 
Ъхалъ дальше. Догоняеть его мальчикъ и говоритъ: «Куды Здешь, 
дЪдушка?» «Да вотъ пб м1ру посбирать, малыхъ дётей покормить», 


БОГАТЫЙ И БЗДНЫЙ БРАТЪ, 255 


«Возьми меня съ собой!» «Эхъ, мальчикъ, я боюсь: ужъ я двухъ 
уморилъ, ка-бы и эта не умерла, вЪдь чужая она». «Ну, Господь 
дастъ, не умретъ, пофдемъ!» Сфли и пофхали; пр хали въ другое 
село. Пристигла ихъ темна ночь; вечеркомъ подъфхали къ бога- 
тзющему дому. Мальчикъ и говоритъ: «Ддушка, попросись вотъ тутъ 
ночевать». Онъ подошель подъ окно и говоритъ: «Хозяушка, 
пустите нищихъ ночевать!» Хозяинъ отв чаетъ: «Гинь оть окна!» 
СОтарикъ пошелъ. Мальчикъ спрашиваетъ: «А что хозяинъ, дф- 
душка, говорить?» «Гинь отъ окна!» «Поди-ка еще разъ сходи!» 
Подходитъь дздушка. «Хозяинушка, пусти Христа, ради, ночевать › 
«Гиньте вы, проклятые ниши!» Опять старикъ пошелъ. Мальчикъ 
его спрашиваетъ: «А что, дВдушка, богатый мужикъ тебЪ сказалъ?» 
«Гиньте, говоритъ, проклятые прочь!» «А поди-ка», говоритъ, —«вВЪ 
трет!й разъ! Топерь пуститъ». Тотъ подошелъ. «Христа ради, призри 
отъ темной ночи!» «Ввъ $ дьте», говоритъ, — «окаянные!» Отворили 
имъ, они взъ$хали; лошадь выпрягли, въ избу взошли, на, палатки 
влззли. Сошлось семейство хозяйско и стали ужинать, а ихъ не 
сажаютъ. Мальчивъ и говорить дфдушез: «Дфдушка, я Зеть хочу!» 
«Ну, что же? Не сажаютъ вЪдь». «роси, дёдушка, кусочекъ на 
полати-то?» Дфдушка и тговоритъ: «Хозяинъ, подай милостыню, 
Христа ради, намъ на полати!» «Экъ, вы проголодались? поспёете, 
налопа(е)тесь!» Они замолчали. Мальчикъ полежаль и говорить 
старику: «Д$лушка, проси-ка: я больно Фсть-то хочу.» Старикъ го- 
воритъ: «Хозяинъ, подай кусокъ Христа ради:» «Отр%жьте имъ, 
псамъ!» Отр$заль хозяинъ кусокъ хл$ба и кинуль на полати вид- 
комъ. «На-те, чтобъ вамъ подавиться, проклятые!» Дфдушка взялъ 
кусочекъ и мальчику подалъ. Мальчикъ говоритъ: «Вшь, двдушка, 
я не хочу!» ДФдушка пофлъ и сытъ сталь. Хозявы поужинали 
и спать легли; ворота замкомъ заперли. ДФдушка уснулъ; маль- 
чикъ разбудилъ его: «ДЪлушка, впрягай-ка, да айда-ка!» «Какъ 
мы поздемъ? Встанемъ— они нась изобъютъ!» «А вотт, дздушка, 
мы у$демъ, они и не услышатъ». «Да ворота-ти, сыночевъ, за- 
перты». «А небось, д$душка, ворота-ти отопрутся». Д%душка по- 
шелъ, запрегъ и говорить мальчику: «Поздемъ!» Вотъ отперлись 
они, со двора съфхали, а хозяинъ не слышитъ. Чуть поспфли со 
двора съёхать, и весь домъ провалился скрозь землю, и все строенье, 
и весь скотъ, и едфлалось огромное провйлище. Старикъ и 1о- 


256 СКАЗЕИ И ПРЕДАНИЯ САМАРОСКАГО КРАЯ. 


воритъ: «Ахъ, мальчикъ, я варежки-то забылъ въ печурк®!» «Бери», 
товоритъ, — «печь-то стоитъ». Онъ побфжалъ: кругомъ яма, а печь 
стоитъ. Онъ варежки взяль и печь туды пошла. Приходатъ дз- 
душка къ мальчику и сказываетъ: «Ну, домъ провалилея сврозь 
землю; чуть мы поспЗли узхать съ тобой! Одна печь осталась». 
Мальчикъ и говоритъ: «А то-то вотъ, дёдушка, кабы не варюжки 
твои, и печь-то-бы тамъ была!» Вхали-Ъхали путемъ дорогой; д$- 
душка обернулся: н$фтъ мальчика. Посмотр$лъ: у своей околицы . 
стоить и хлфба возъ везетъ. Прхалъ домой и хлфбъ привезъ, 
и дётей накормилъ, а лошадку брату отдалъ. Съ нимъ это самъ 


Господь былъ.- 
(Абрамъ Новопольцевъ). 


80. 
Марко Богатый. 


Жиль былъ Марко Богатый, имфлъ у себя имфнья нЪФеколько. 
Сыновьевъ у него не было, одна была дочь, и столько было казны, 
что счету не зналъ. Казной хотЪлъ онъ отъ свовб двора на двад- 
цать пять верстъ на вершокъ усышаль. Вотъ у него заводы разные 
были. Легъ онъ разъ уснуть и видится ему во сновидфви, что 
«жди, Марко Богатый, вотъ въ такомЪ-то часу придетъ къ теб въ 
тости самъ Господь и Миколай угодникъ». Онъ наутро веталь и 
думаетъ сидитъ, и разказываетъ своей жен и. дочери. Уестлалъ 
на двадцать пять верстъ отъ свово двора разными сукнами дорогу, 
тдф Богу пройти. Вотъ подходятъ двое нищихъ, старички. Лапти 
у нихъ въ грязЪ, одежёнка худенька и шлёпъ, шлёпъ по красному 
Сукну въ ворота, гдз Марко Богатый сидитъ въ стулф, дожидатся 
Бога. Подходятъ, кланяются Марку Богатому: «Миръ твому си- 
дЪнью, Марко Богатый! Пусти насъ ночевать!» Марко на нихъ 
осерчалъ, повсячески ихъ обругалъ. «Эхъ», говоритъ, — «несетъ васъ 
лукавый съ грязными-то ногами, въ лаптищахъ-т0о. Я», говорить, — 
«жду Бога, а вы тутъ грязните. Ступайте въ задни ворота, въ задней 
избф ночуйте!» Пошли они въ задню избу и легли. Пришла, глухая 
полуночь; лежать они на печкВ и съ ними одна скотница, жен- 


МАРКО БОГАТЫЙ. - 257 


шина. Вдругъ къ окошку является, говорить гласомъ челов*- 
ческимъ. Молитву сотворили, они аминь отдали. «ЗдЪеь», го- 
воритъ, — «Господи почивалъ?» «Здесь», говорятъ. НА што теб?» «А. 
воть, Господи, въ такомъ-то селеньи родила женщина мальчика. 
Кавимъ его счастьемъ, Господи, надфлишь?» «Марки богатаго», 
говоритъ, —«имфньемъ. Выростетъ и будетъ владать». Нипие ушли 
середь ночи. Женщина на утро встаетъь и Марк Богатому докла- 
дыватъ. «Марко Богатый, не жди Бога: Богъ нынче ночеваль” въ 
вЪ задней избЪ». «Какъ это такъ?» «А два-то старичка приходили; 
одинъ-то самъ Господь, а другой Миколай угодникЪъ». «Гд они?» 
«Ушли не знай куды». «Почему ты знаешь, что БогЪ?» «Въ глухую, 
товоритъ,—«полуночь является подъ окошко, челов ческимъ гласомъ 
молитву сотворилъ; они аминь ему отдали. «Господи», спралтиваетъ, — 
«вдфсь почиваль?» «ЗдЪеь. На што теб?» «А вотъ, Господи, въ та- 
Еомъ-то селеньи родила женщина мальчика, какимъ его счастьемъ, 
Господи, надфлишь?» «Марки Богатаго», говоритъ, — «им ньемъ; вы- 
роететъ и будетъь имъ владать». 

Марко Богатый тотъ же часъ запрёгъ пару лошадей и туды 
прямо, въ то селенье. ПруВхалъ, доискалея этой женщины. Жили 
они б%дно, и у нихъ робятишекь много; онъ и сталь говорить: 
«Хозяинъ съ хозяйкой, продайте вотъ этого мальчика!» Они не 
продаютъ. Онъ сталъ уговаривать: «Что же вамъ не продать? Вы 
знаете у меня имфнья сколько; своихъ дЪтей нфту. Я стану кор- 
мить и поить его вместо дфтища, а у васъ еще много останется. 
Я и васъ чёмъ угодно надЪлю». Они согласились и продали; про- 
дали и МаркЪ отдали. ДФло было зимой; Марко Богатый положилъ 
его въ свою повозку и позхалъ. Дофхаль до лёсу и говорить: 
«Кучеръ, отнеси мальчика этого въ лфеъ, брось его въ снфгъ. 
Вотъ ему и Марки Богатаго им нье!» Кучерь отнесъ и бросилъ 
его въ снфгъ. Тоё же минуту дохнулъ теплый воздухъ, кругъ его 
снЪгъ растаялъ, и онъ лежитъ, ничего не думаетьъ: тепло ему. А 
Марко домой узхалъ. 

Этой же дорогой два товарища купца Вдутъ, Марк Богатому 
долгъ денегъ везутъ и товару вновь забрать и слышать, —вЪ 
л%су младенець плачетъ. Они остановились и слушаютъ. ПобЪжали 
туды. «Знать кака-нибудь д®вка бросила!» ПрибЪжали—вкругъ его 


трава выросла, и цвфтки цвзтутъ, а сн$гу по колЗнки, Удивляются 
Сказки и пред. Сам. края. 17 


258 СКАЗКИ И ПРЕДАН1Я САМАРСКАГО КРАЯ. 


этому дфлу. «Это», говорятъ,—«младенець святой». Захватили его 
и— въ повозку къ себф. Бдутъ доротой, да и разговорились между 
себя. Ихъ два товарища: одинъ больно именитый богатый, а другой- 
то бфлный. У богатато тоже дётей нфтъ, а у бфлнаго дЪти есть. 
Богатый и проситъ бЪднаго: «Отдай мн% его!» Тотъ не отдаетъь, 
не поступляетъ. «А пущай онъ будетъ у насъ вм ст- 
ный! ›» И товорятъ между себя: «Его надобно покр иче од$ть 
и не вносить къ Марк Богатому; а если внесемъ въ домъ въ нему, 
у него сыновей н%ту, онъ у насъ его отыметъ». Пр1хали къ Марк% 
Богатому, остановились ночевать. Онъ ихъ вотр$тилЪ, сготовилъ 
для нихъ самоваръ; стали чай пить. Изъ-за чаю по перемВнкамъ 
и тотъ, и другой они выбфгали: боялись, какъ бы онъ у нихъ въ 
повозкВ, въ зимнее время, не замерзь. Марко Богатый сталь ихъ 
выспрашивать: «А что, друзья, вы часто на дворь ходите? Али 
у васъ въ повозЕВ клажа какая дорогая есть? Вы чать меня 
знаете, не первый разъ прхали: у насъ на двор$ всегда кара- 
ульцики. Будь у васъ въ повозкВ и нфеколько денегь—никто не 
возьметъ. Скажите, что у васъ тамъ лежитъ». Имъ сказать не хо- 
чется. Онъ ихъ донялъ. Ну, они думали, думали и сказали: «Въ 
так1емъ-то м$стЪ мы нашли мальчика; снфгъ по колвни ле- 
житъ, а кругъ его трава растетъ, и цвЗты цвфтутъ. Мы его взяли, 
онъ въ повозкВ лежитъ». 

Марко Богатый догадался, распросиль ихъ: «Гд% вы его взяли?» 
«Тамъ-то», говорятъ. Марко Богатый и думаеть себЪ: «Ахъ, самый 
это оны!» «Ну, господа купцы, отдайте мн его! У меня дЪтей 
нЪту, мн мальчика нужно». Они не отдаютъ. Онъ имъ говорить 
сталъ: «Если не отдадите, я у васъ деньги отберу, а товару вамъ 
не накладу; а отдадите — я на васъ долгъ весь прошу и товару 
по в0зу накладу». Они взяли, да и отдали. Онъ его взялъ и сталь. 
кормить. Кормилъ, а лихо на него думалъ. Выростилъ его боль- 
шаго и все думаетъ, какъ бы его извести. Мальчикъ на все быль 
ловЕй и старательный; старается, вездВ досматриваетъ, въ род при- 
кащика. Призываеть Марко Богатый свого названато сына. «Сынъ 
мой названный, знать ты у меня хознинъ будешь. Ступай, я тебя 
пошлю за тридевять земель, въ десятое царство. Тамъ есть Идо- 
лище; ступай и спроси его, сколько у меня казны: я не могу с0- 
считать». (Ну, а туды ужь кто ни пойдеть, оттоль назадъ не при- 


МАРЕО ВОГАТЫЙ. 259 


деть: онъ кажняго тамъ съфетъ). Собрался онъ и пошель ифшкомъ; 
Шелъ много ли, мало ли, долго ли, коротко ли, дошелъ до моря, и на 
морз перевощикъ перевозить людей безъ денегъ. Подходитъ онъ къ 
нему. «Господинъ перевощикъ, перевези на ту сторону!» «А куды 
ты идешь?» «Въ такое-то м%сто, къ Идолищу». «Ахъ, братъ лю- 
безный, я такихъ-то людей давно ищу! Помяни-ка ему 0б0 мн%». 
Я», говоритъ,— «перевожу черезъ море тридцать лфтъ, безъ денегъ, 
у меня на рукахъ и мяса н$фтъ, однф кости; по костямъ кровь 
ключемъ бЪжитъ. Спроси-ка кто меня смфнить?» «Ладно, спрошу». 
ПереЗхаль и пошелъ. Идеть путемъ, большой дорогой — стоить 
столбъ: насыпана золотая казна отъ земли и до неба. Подошель 
и посмотрилъ на него; казна и говоритъ человфческимъ гла- 
сомъ: «А куды тебя, добрый молодецъ, Богъ несетъ?» «Въ такое-то 
мЪето, къ Идолищу; узнать хочеть Марко Богатый, сколько у него 
денегъ». «Помяни-ка Идблищу 0б0 мнф, кому я достанусь?» «Ладно», 
говоритъ. Шелъ, шелъ, дошелъ до’ дому, до Идодлища. Идолиша 
дома не случилось: улетвль по вольному свЪту летать, живкбмъ 
людей глотать. Жиль онъ съ одной съ матерью. Ну, взошелъ онъ 
въ горницу, Богу помолился и баушкЪ поклонился. Баушка уви- 
дала его. «А что это прежде у насъ русскато духа слыхбмъ не 
слыхано и видомъ не видано, а нынче руссый духъ въ устахъ 
явится, въ глазахъ мечется? А что, добрый молодецъ, отъ дВла ли 
лыташь, али д№ло пытАшь?» «Я отъ дфла, баушка, не лытаю, а 
себЪ больше дЪла пытаю». ‹«Куды ты идешь?» «Иъ Идболищу». 
«Что тебф онъ нуженъ?» «Да спросить его прислаль меня Марко 
Богатый, сколько у него казны». Мать Идболища отвЪчаетъ: «Охъ, 
другъ, онъ тебя съ$стъ! Тебя Марко Богатый для этого и прислалъ. 
РазвЪ я спрошу, тебя жалфя, а то онъ тебя съесть!» Онъ упаль 
на колёнки и въ ноги поклонился ей. «Родима баушка, не заставь 
злой смертью помереть! Я присланъ сюды по неволВ». «Ну, другъ, 
я, говоритъ, не заставлю тебя горе мыкать: я сама спрошу». «Да, 
еще, баушка, потрудись спроси: пере$зжалъ я черезъ такое-то море; 
перевощикъ перевозить тридцать лётъ... Ето его см$нить». «Я 
спрошу». «Да еще, баушка, спроси: шель я путенъ-— дорогой — 
стоить столбъ казны, отъ земли и до неба. Кому она достанется?» 
«Не знаю только, добрый молодецъ, куды мн тебя’ дфть, чтобъ 


онъ тебя не нашелъ». Завалила его подъ перину. Является Идб- 
17* 


260 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРОКАГО КРАЯ. 


лише и нюхаеть вездф. Прилетвль голодный, не сглотиль 
никого, и спрашивать: «Мамынька, кто-нибудь у тебя есть: руе- 
скимъ духомъ пахнетъ». «Ты по вольному свфту леталъь и тамъ 
руеекаго духу наималея! Чай ты испить хочешь, сыночек?» «По- 
жалуй-ка», говорить, —«мамынька!» Она подала, ему льяныхъ кап - 
лей, и такъ ему показалось! Сталь онъ хмфльный и говоритъ: 
«Мамынька, да нфтъ ли еше?» Она еще стаканчикъ ему подала 
и порядочно его взяло. 
Стала мать спрапгивать: «А что, сыночекъ, я тебя спрошу»... 
«Что, мамынька?» «Черезъ такб-то море перевозить перевощикъ 
тридцать лётъ, кто его емёнитЪ?» «А на что тебф, мамынька?» «Да 
такъ, хочется узнать». «Его см$нить Марко богатый». «Да, еще, сыно- 
чекъ, скажи мнЪ: у Марки богатато ‘сколько казны?» «Да что тебф, 
мамынька, нужно?» «Да узнать хочется». «Я и то не могу ее счи- 
тать. Онъ можеть казной отъ свогб ‘жительства на вс на четыре 
стороны, на двадцать-лять верстъ золотомъ усыпаль». «Да еще 
`вотъ, сыночекъ, скажи: на такой-то путин есть казны столбъ отъ 
земли и до неба. Эта казна кому достанется?‹ Онъ улыбнулся, 
«Ну, матушка, эта казна достанется... У Марки Богатаго есть», го- 
воритъ, — «пр1ёмышь; она ему достанется». Взялъ да и опять поле- 
тЪлъ куды знать. Она перину отвалила, мальчика разбудила. «Что, 
слышаль что Илблише сказываль?» «Слышалъ, баушка». «НУ, 
ступай домой!» И пошелъ онъ домой. Доходить до столба; столбъ 
и спрашиваеть: «Спросилъ ли мальчикъ обо мнф?» «Спрашиваль». 
«Вому я достанусь?» «Прлемышу Марки Богатаго». Вдругъ столбъ 
тррр! и разсыпался въ кучу. «Вотъ», говоритъ,— «я казна твоя то- 
перь!» Онъ казну не бралъ, только руками ее помфшалъ, и топерь 
она лежитъ въ кучкв, до время. Пошелъ дальше; подходить къ 
морю. Перевощикъ является къ нему: «Что, добрый молодецъ, 
спрашивалъ Идолище: кто меня смВнитъ?» «Спрашивалъь». «Кто же?» 
«Марко Богатый». Приходитъь къ Марк Ботатому. Марко Богатый 
индо обезпамят® ль, что идеть онъ живъ; спрашивает: «Что, схо- 
дилЪ?» «Сходилъ, тятенька». «Что, нашель Идолище? Спросилъ 
сколько казны у меня?» «Спросилъ». «Много ли?» Да на вс на 
четыре стороны, на, лвадцать-пять верстъ можете усыпать на вер- _ 
ШОКЪ». «Ну, это вфрно». Переночевали одну ночь и пофхали въ 
иную землю за ховаромъ, Накупили что слздуетъ. О нъ нагрузиль 


МАРКО БОГАТЫЙ. 261. 


товаръ по Волг$ и прёмыша съ товаромъ проводилъ. Написалъ пись 
мо, запечаталъ и говоритъ: «На хозяйк® моей и дочь письмо (по- 
ЕЛОНЪ-Тб, ись)!»› Онъ завернуль въ платочек, положилъ въ пазуху и 
позхалъ по Волг. Причалились они къ берегу и стали обдъ ва- 
рить. Съ рабочими людями онъ вышелъ вдоль Волги, по бережку 
поразгуляться. Пасетъ етаричекъ стадо и кричитъ его: «Подь-ка, 
молодецъ, ко мн!» Онъ подошель. «Ну-ка, вынь что у тебя въ 
пазухи-ти!» «Да, тятенька на родину письмо написалъ». «Да-ка 
мнЪ я почитаю!» «Да какъ можно? А запечататъ-то вто?» «Я 
опять запечатаю». Онъ вынулъ изъ пазухи и далъ. Старикъ взялЪ 
его и на мелки части изорвалъ и другое ему написалъ; завернулъ 
въ платочекь и отдаль. «Ступай съ Богомтъ!» 

Приплылъ онъ въ свое жительство, товаръ изъ расшивы вы- 
трузиль и поклалъ на м%сто. Вынимаетъ письмо изъ пазухи. 
«Извольте, мамынька, вотъ вамъ тятенька письмо прислалъ». Рас- 
печатовала и стала читать. Въ письм% написано Марки Бо- 
гатаго рукой, чтобы не дожидаючи меня, этого пр1ёмыша съ до- 
черью обвфнчать. Мать призвала дочь и говоритъ: «Вотъ отецъ 
письмо прислалъ!» Она, грамот? знала, прочитала. «Ну», говорить — 
«если тятенька приказалъ, такъ нужно это дВло сдЪлать». Сейчасъ 
не пиво варить, не вино курить: пиво наварёно, вино накурёно— 
за свадьбу. Повезли въ церковь и обвфнчали; положили ихъ на 
ложу. Морко Богатый какъ разъ тутъ. «Жена, гдз праемышъ?» 
«Ла мы ихъ сейчасъ на подклЗтяхъ положили!» «Что такое это?» 
говорить. «Я обвфнчала на дочери его». Онъ, не стерпян сво- 
его сердца, прямо ей въ глаза плюнулъ. «Что ты, дура, дз- 
лаешь?» Она вынула письмо, подала ему. Онъ поглядЪлъ: рука-то 
его. А въ прежнемъ-то письм$, которое старикъ иИзорвалъ, напи- 
салъ, чтобы проводить премыша на сальный заводъ ночныимъ бы- 
томъ и налить котлы горячаго сала и котлы всф раскрыть, а его 
ночью послать за рабочими посмотр%ть. Онъ на сальномъ завод$ 
не бывалъ, какъ пойдетъ, такъ, думаетъ, и утонетъ: не знаетъ 
тд пройти. А это дфло все пастухъ (Миколай угодникъ) сдЪлалъ. 

Съ ложа ихъ подняли и начали гулять. Зять тестю и говорить; 
«Ну, батюшка», говоритъ,—«у тебя казны много, а мнЪ Богъ даль 
еще бол!» Марко Богатый захапистый былъ. «А гдВ же», го- 
воритъ, «она?» Запрягли три пары, да и пофхали. Дофзжаютъ до 


262 СКАЗКИ И ПРИДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


ефтаго моря, гдф перевощикъ перевозитъ. Перевощикъ ихъ поса- 
дилъ и за казной перевезъ. Они казну насыпали и пофхали на- 
задъ; подъЁзжають къ перевощику, перевощикъ ихъ дожидается. 
Перевезъ ихъ на свою стброну; зять казну выгрузилъ, а Марко 
Богатый осталея, перевощика смнилъ—и топерь перевозить тамъ. 
И смерть его тутъ постигла, а им$н1е все досталось его зятю и 
сталь онъ имъ владать, жить да быть, да добро наживать, а худо-то 


проживать. 
(Абрамъ Новопольцевт). 


57. 
Ваботникт. 


ЗКиль мужъ съ женой, были люди б%дные, погорфлые, и нечфмъ 
имъ кормиться. Л№тей у нихъ не было. Мужъ жен и говоритъ 
разъ: «Ну хозяйка, оставайся, а я пойду въ работники». «Ступай 
съ Богомъ!» Пошелъ мужикъ куды глаза, глядятъ. Долго ли, мало ли 
шелъ, встрёчается ему человЪкъ: Куда идешь, удалый молодец?» 
«Ла вотъ въ работники наняться». «А на сколько время?» «На 
ГОДЪ». «А что возьмешь съ меня? «Ла паску на СвЪфтло Хри- 
стово Воскресенье отдайте мнф за работу!» «Мало». «Ну, два, про- 
живу, только отдайте». «Н%Ътъ, мало». «Ну, дфдушка, три года 
проживу, только вполн отдай!» И согласились на трехъ л%- 
тахъ за паску жить. Служилъ работникъ вЪрно: куды ни пошли, 
вс$ дфла справлять; прослужилъь три года. Пришла Паска; хо- 
зяинъ пАбку на столь поставилъ и говоритъ работнику: «Ну, ра- 
ботникъ, сядемъ, пофдимъ, да расчитамся!» «Ну, н%тъ, я не со- 
тласенъ съ тобой паску Зсть!» Свернуль ее въ столёшникъ и въ 
пазуху положилъ. И сказалъ ему хозяинъ: «Ну, другъ, когда отъ меня 
пойдешь домой и пристижетъ тебя тёмна ночь, тутъ ты не ночуй, 
гдЪ мужъ старъ, жена молода; а, ночуешь, да чего увидишь— доржи; 
а не удоржишь—оторви; домой приди, возьми въ руки, подыми да 
не упусти». На дорогу работнику хозяинъ пирожокъ даль; тотъ и 
его въ сумку положиль и пошель путемъ дорогой. Шель, шелъ, и 
захот®лось ему разговфться. Разостлаль и сЪлъ на землю; только 


РАБОТНИКЪ, 263 


хотфлъ укусить, и является Миколай угодникъ и говоритъ: «Ангель 
тебЪ за трапезой, добрый молодепъ! Покорми-ка меня». «Кто ты та 
Ой?» «Я—Миколай угодникъ». «О», говоритъ,—«ты за день- 
ти», ГоВОритъ,—«все Бога-то молишь, кто теб% свЪчку купитъ. 
„Я тебЪ не дамъ». Миколаю угоднику не далъ и самъ пищи 
не принялъ; въ пазуху положилъ и пошель путемъ дорогой. Шелъ 
и усталъ, и пофеть захот®лЪ. «Да-ка разверну, да разговюсь». 
Развернуль и разостлалъ, и перекстился. Не посплъ укусить, 
является къ нему старичекъ и говоритъ: «Ангель тебЪ за трапезой, 
добрый молодецъ!» «Да спасетъ тебя Господь!» сказалъ добрый мо- 
лодецъ. «ГдЪ ты быль, другъ?» «А вотъ, дфдушка, жилъ у хозяина, 
въ работникахъ работалъ, три года за пёску; вотъ домой иду, хо- 
ВЯЙЕВ ташу». «Дава-ка сядемъ, да пофдимъ». «Ты кто, д душка?» 
«Я—самъ Господь». «Эхъ, Господи, я тебЪ паской разговёться не 
дамъ: ты не по правдв дфлашь. Немножво которыихьъ больно бо- 
татыхъ, а которыихь бфдныхт...» Завернулъ, въ пазуху положилъ 
и опять пошелъ. Шелъ и крйко пофсть захот®лъ. «Ну, надо раз- 
говЪться». Не успфлъ куска отломить, является къ нему старушка 
и говоритъ: «Ангель тебф за трапезой, добрый молодецъ!» «Добро 
жаловать, баушка, ко мн разговЪться». «Гд% ты, другъ, быль?» 
«Въ такомъ-то», — «говоритъ, мВст$, три года за паску въ работни- 
кахъ работалъ; пасву получилъ, а самъ не разговлялся». «А что ты 
долго не разговлялея?» «Да вотъ чтб: сВлъ я разъ разговляться, 
подходить ко мн% святой отецъ Никбла и садится со мной разгов- 
ляться. Я ему, баушка, вЪдь не далъ». «А на што ты ему не даль?» 
«Онъ за копзечну свфчку вфдь работдетъ, а кто ему св$чку не 
купить, онъ за того не молится. Второй разъ я, баушка, е$ль— 
опять приходитъ старичекъ, проситъ паски, разгов$ться; Я спро- 
силъ: ты, дфдушка, ктой Ну дздушка сказалъь мн хорошо: я, го- 
вориттъ, -- Господь. Ну, я Бога прогнЪфваль, не хорошо передъ Бо- 
гомъ сказалъ: Ты, Господи, говорю, —насъ всфхъ не ровняешь: ко- 
торыхъ больно дзлаешь б%дныхъ, которыхъ богатыхъ. Взялъ я 
положилъ паску въ пазуху и ушелъ. А ты, баушка, кто?» «Я, 
друтгъ, смерть твоя». «Ну, давай баушка разгов$мся! Ты— смерть, 
человЪкъ справедливый: ты не берешь ни злата, ни серебра, не 
оставляешь ни царей, ни сильныхъ могучихъ боватырей- всЪхъ 
моришь. Вотъ они съ ней сли, ла и разговЪлись. Смерть .и го- 


264 СКАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


воритЪ: «Хошь я и смерть твоя, да иди куды путь лежитъ». Онъ 
и пошелъ. Пристигла его тёмна ночь близко села ночевать; посту- 
чалъ под окно. «Хозяюшки, дома ли?» Отвёчаетъ женка: «Дома». 
«Пустите, Христа ради, ночевать!» «Добро жаловать, батюшка». 
«Взошелъ, Богу помолилея и хозяину съ хозяйкой поклонился. 
СЪли да поужинали. Вепомнилъ добрый молодець что ему хо- 
зяинЪ-то наказываль. «Ахъ, думаетъ, не велзль мнВ хозяинъ но- 
чевать гдф мужъ старъ, жена молода». Полежаль на печь съ ве- 
чера, взялъ да тихонько (у нихъ стфна-то была на прогаръ) 
вышелъ и подъ стфнку легъ. Является къ женк® молодецъ и го- 
воритъ: ‹А гдф твой мужъ? Давай его убъемъ! Его-то я убью, а 
тебя замужъ возьму». Женка говорить: «Да вфдь нельзя, милый: 
у меня ночлёщикъ, а старъ-то мужъ спитъ на печкВ». «То-то 
и хорошо убить. Скажи, что ночлещикъ убилъ». Взяль да и убилъ 
старика и самъ на прогаръ побЪжалъ; а ночлещикъ его поималъ, 
да у него отъ шароварь лоскуточекъ оторвалъ, и легъ спать. Мо- 
лода жена вытаращила глаза, бЪжитъ по широкой улиц и кри- 
читъ: «Батюшки, караулъ! Ночлешикъ мужа убилъ!» Ударили во 
сполохъ, сошлось народу страсть. Сталъ день—бфлая заря, а но 
члещикъ спитъ подъ стфной. Старика мужа жена лиходфиха была: 
ночлещика увидала, вс мъ м1рянамъ разказала: «Вотъ кто убилт!» 
(А онъ и въ избЪ-то не былъ).. Ночлещика взяли, ноженьки въ 
желфзы сковали и подъ судъ его отдали. ПрИзжаютъ изъ его села, 
люди и смотрятъ на него, и хочется имъ его взять, и говорять: 
«Что-у васъ?» «Сей человфкъ у такой-то женки мужа убилъ!» 
Отвзчаютъ проззжающие люди: «Это нашеь человфкъ; онъ быль 
нашгь, да не сейчасъ: давно ушель». Офли да и пофхали. А но- 
члещикъ судьямъ и говорить: «А вы послушайте, стары старички, 
пожилые мужички, я ли его убилъ. Я вамъ найду кто!» Отарики 
товорятъ: «Мы тебя отпускаемъ, подавай виновника». «Идите въ 
конецъ и нарядите ко мн стараго и малаго, молодаго и бывалато, 
_ вто въ чемъ лежитъ, проклажается, ничего себ нечёается». 
Старики распорядились, взяли лослали, кажняго изъ дому брали, | 
все виновника искали. Идеть же добрый молодець въ новомъ ча- 
пан»; онъ вефмъ хоропгь, да клина-то н®тъ. Говорить ночлещикъ: 
«Вотъ, старики, къ вамъ виновникъ идетъ!» Вынимаетъь отъ его 
чапану клинъ. ТЪ взяли и приложили. Тутъ виновникъ сознался, 


РАБОТНИКЪ. 265 


съ ночлещикомь распрощался. «Иди, ночлещикъ, куды идешь, а 
я убилъ человзка, да и буду страдать». Добрый молодецъ ушелъ 
куды ему надо. Приходитъ домой, подходить къ своему дому, про- 
сится ночевать у своей законной жены. Его жена не узнала, но- 
чевать не пускала, охъ, дЗдушкой его называла». «Я бы и рада 
тебя пустила, да боюсь: дома одна». «Эхъ другъ свфтъ, я тебя не 
трону; призри отъ темной ночи меня!» «Ла поди же, добро жало- 
вать! Ночуй». Взошелъ онъ, Богу помолился, хозяюшк% поклонился, 
а сумочку съ пирожкомъ въ сфняхъ оставилъ. Повечеряло. С%ли 
да поужинали; она на лавочкВ сидитъ и въ окошечко смотритъ. 
Онъ легъ на, печку и на нее поглядываетъ. Вдругь колёсочка за- 
стучала, прРВхали къ ней два добрые молодца, ясные соколё. При- 
хояйй молодець лежить на печи, посматриваетъ. Убрали добрыихъ 
коней и взошли въ избу, и чайку покушали и водочки выпили. 
СФли три лица и поужинали, и говорятъ: «А кто на печк$ та- 
Кой?» «Это прохожй человёкъ». А не хочетъ ли онъ пофеть?» «Я 
его покормила». «Да позови-ка его. Хоть водочки испьётъ, покрфпче 
уснетъ». «А подь-ка, дфдушка, къ намъ сюда! Выпей-ка стакан- 
чикъ водочки на сонъ грядуп!й». Онъ стаканъ водки Выпил, въ 
подлавкВ топорикъ увидалъ и опять на печку легъ. Легъ да ле- 
житъ. Молодица со столика убрала и постели постлала. Одинъ-то 
лёгь въ стЪнЕВ, а другой-отъ съ краёшку. Легли и уснули. Про. 
хожй молодець съ печки слёзъ, взялъ топоръ и сказалъ: «Это 
дхружья ея, да-ка я имъ головы порублю!» Поднялъ да и по- 
думаль: «Ахъ, мн% что хозяинъ-то сказалъ: придешь ты домой, 
въ руки возьмешь, подымешь, да не упусти... Да-ка топорикъ, 
думаетъ, на мото положу». Положилъ топорикъ подъ лавку, легъ 
на печку и сейчась спитъ. 

Хозяйка встала. рано по утру, затопила нову горенку, молодчи- 
ковъ разбуждала и угостила чаемъ, водкой; съ печки ночле- 
шика позвала: «Поди-ка, прохожй, съ нами хл$ба-соли покушай 
и насъ послушай». Онъ слёзъ, умылея, Богу помолился и имъ 
поклонился и стаканъ водки выпилъ. Вотъ онъ и говорить: 
(Лобрые молодцы въ путь отправились; остались они съ женой двое). 
«А что, женка, въ какёмъ ты вид живешь, съ кЁмъ ты 
в%къ продолжаешь?» «Какъ видишь, такъ и вфкъ про- 
должаю». «А дф у тебя законный мужъ?» «Ушель онъ на годъ 


266 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


въ работники, и топерь его нЁтТЪ». «А сколько тому врёмю 
лЪтъ, какъ его нзтЪ?» «Да я и не знаю», «А это чьё такё?» 
«А вотъ кто: я съ мужемъ жила десять лфтъ, ни одного дтища, 
не родила; онъ ушелъ въ работники на одинъ годъ, оставилъ меня 
беременной, я посл$ него родила двойни». «Добрый молодецъ слу- 
шаетъ. «Вотъ они вызрасли у меня двое; имъ по двадцати 
лЪтЪ». «А куды они позхали?» «Да три версты на базаръ крас- 
нымъ товаромъ торговать». «Какъ вы живете?» «Слава Богу». «Ну, 
а скоро ли ребятки будутъ?» «Да не больше какъ черезъ часъ». 
Не посифли словъ разговорить, они являются. Сли за, столъ, 
и говоритъ имъ прихожй человЪЕъЪ: «Не родня ли я вамъ?« Отв%- 
чаетъ ему жена: «Н$тъ, ты не мужъ мой, а дфлушка мн$». «По 
лётамъ тридцать лётъ въ работникахъ поживи-ка, такъ будешь 
старъ. Я мужъ твой!» Вотъ они ему обрадовались, кр®пко ц%ло- 
вались, «Ты», говоритъ, — «нашъ тятенька!» Оли да погуляли, другъ 
дружку проздравляли, его съ приходомъ, а тятенька ихъ— съ тор- 
говлей. «Подите-ка: у меня въ сфнкахъ есть сумочка, а въ сумочк% 
пирожокъ». Они пошли да принесли, положили на столъ, разр$- 
зали, а въ нимъ пять тысячъ рублевъ! Стали тутъ они жить да 
поживать, добра-то себф наживать, а худо-то проживать. 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


55. 


Кузнецъь и Миколай угодникъ. 


Хорошь больно былъ для м!ру кузнецъ: въ кузниц работалъ, 
за работу ни съ кого не браль, кто что дастъ только. И узнали 
его б$дны люди и чужестранные стали здить. Миколай угодникъ 
пришель испов $ дыватьего: «Что», говоритъ,— ‹кузнецъ, какъ 
ты работашь, за какую работу что берешь?» «Кто чего дасть». 
Какая это твоя работа! Пойдемъ со мной: я л$карь. Пойдемъ 
народь лВчить; денегъь больше добъемся». Пошли. Шли они пу- 
темъ дорогой и взяли на дорогу кошель съ хлфбомъ (по кусочку) 
и вздумали въ лфсу сеть отдохнуть, закусить. Миколай угодникъ 


КУЗНЕЦЪ И МИКОЛАЙ УГОДНИКЪ 267 


свой хлфбъ не съфлъ, въ кошель назадъ положилъ, а кузнецъ 
весь съЁль и хлёбъ Миколая угодника вм стный, и кошель 
бросилъ, да легъ уснуть. Миколай угодникъ подходить къ. нему, 
разбудилъ и спрашиваетъ: «Гд», говоритъ, —«кошель?» «Не знаю». 
«Гдф хльбъ?» «Мотри заяцъ съЁлЪ». «Ну, кузнецъ, пойдемъ къ 
морю: з& моремъ царь; у него дочь хворатъ; мы ее вылфчимъ». 
Дошли они дб моря— лодокъ нЪтъ. Ай ла по водф какъ по землф. 
Середь моря зашли, и Миколай угодникъ говорить: «Кузнецъ, ты 
СЪЁЛЪ МОЮ ДОЛЮ». «НФтЪ». Оталъ кузнець по колфна въ вод%. 
«Не ты?» «НЪтъ». «Ну, подемъ въ городъ!» Пришли въ лавку и 
сказались, что лфкаря, нЪтъ ли больныхъ гд%. Дали дознан!е, 
что у царя три года дочь хвордетъ, никто не могъ выл чить. Царь 
разыскалъ пришлыхъ людей, въ домъ взялъ. «Можете вылечить 
дочь—денегъ сколько угодно берите!» Миколай угодникъ и кузнецъ 
сказали: «Можемъ, за утро здрава будетъ, за одну ночь. Отведи 
намъ 0собу комнату на ночь и изъ трехъ колодцевъ принеси по 
ведру воды». Отвель имъ царь комнату, принесъ воды, и они двое 
съ дЪвкой хвброй остались. Миколай угодникъ разрфвалъ ее н& 
четверо, куски разложилъ, водой перемылъ и сложилъ; водой спрыс- 
нулъ—здрава стала. Кузнецъь на него все глядфлъ, учился. По. 
томъ, утромъ встали; пришель отецъь съ матерью. «Живы ли?» 
«Живы». «Ну, слава Богу!» Взялъ царь ихъ въ домъ и угостилъ, 
и открылъ имъ сундукъ съ м$дью, потомъ другой—съ золотомъ; 
отрылъ третй— съ бумажками (все казалось мало). «Что», спраши- 
ваетъ Миколая угодника—«доволенъ деньгами?» «Доволенъ», гово- 
ритъ, — «доволенъ». «И я доволенъ». Зашли они въ лавочку, купили 
шесть кренделёвъ и вышли къ Волгф; сфли на берегу отдох- 
нуть. Миколай угодникъ говоритъ кузнецу: «Отдохнемъ и заку- 
симъ кренделёвъ». Вузнецъ три кренделя съфлъ; Миколай угодникъ. 
одинъ съфлъ, а два оставилъ. Пошелъ разгуляться; пришелъ, раз- 
будилъ и спрашиваетъ кузнеца: «ГдЪ кренделя?» «Мотри въ воду 
укатились; ногой видно ссунулъ». (А онъ ихъ съфлъ) «Ну пойдемъ; 
вотъ въ этомъ городу у купца дочь хворатъ, еще вылёчимъ, 
“еще больше денегъь дадутъ». Пришли въ городъ, объявили о себ; 
купецъ ихъ разыскалъ и взялъь на домъ дочь лечить. «Что, л%- 
каря, вылёчите мою дочь?» «Вылфчимъ». Отведите намъ особу ком- 
нату на ночь и изъ трехъ колодцевь принесите по ведру воды». 


268 СКАЗКИ И ПРЕДАНИЯ САМАРОБАГО КРАЯ. 


Онъ принесъ имъ чтб надо. Пошли они на ночь въ комнату; Ми- 
колай угодникъ и говорить; «Видфлъ какъ я дЪлалъ?» «Видфлъ». 
«Ну д$лай какъ я». Кузнець разрфзалъь дочь, а сложить не мо- 
жетъ, до солнечнаго всхода не могъ. Миколай угодникъ видитъ: 
дЪло кузнецово плохо,—взялъ сложилъ куски, водой спрыснулъ, и 
она сдфлалась дфвка здрава. Приходитъ отецъ. «Живы ли?» «Живы». 
«Ну, слава Богу!» Взошли въ домъ, онъ ихъ угостить и даль имъ 
денегь еще больше. Миколай угодникъ за деньги не бралсй, а 
бралъ кузнецъ и наклалъ фунтовъ десять бумажекъ. «Довольны?» 
«Довольны, хозяинъ». Пошли они городомь и зашли въ лавку, ку- 
пили по кубку калача и пошли въ свое село, къ Волг$, Миколай 
угодникъ говоритъ: «Давай, товаришеЪ, отдохнемъ: я что-то усталь». 
Оли отдохнуть, по куску съ$ли. «Давай, кузнецъ, деньги д$лить. 
Я оть тебя уйду, а ты домой ступай!» Кузнець началь раскла- 
дывать на дв% кучи и тряхнули жеребй. Тому куча и другому 
куча. Миколай угодникъ пошелъ поразгуляться, а кузнець изъ его 
кучи перекралъ деньги. Приходитъ Миколай угодникъ. «Что», гово- 
ритъ, —«раздЪлилЪ?» «Раздфлилъ» «По ровну? «По ровну». «Ты у 
меня мотри не укралъ ли?» «НЪтъ». «Бери себЪ веЪ деньги, только 
скажи мн: ты съФлъ кусочекъ, или заяцЪ?» «Я не Флъ твой ку- 
.сокъ». Сталъ кузнецъ по колфна, въ землЪ. «Скажи, не ты ли? Деньги 
мн не надоз. «НЪтъ». Оталъ топерь кузнепъ въ земл$ по шейку. 
«Вогда ты не правду говоришь, такъ провались ты въ преисподню 
отъ меня! Ты неправду говоришь!» Кузнець на этомъ м%стЪ и 
провалился, и деньги за нимъ пошли. 


(Записано отъ Василья АвдЪева, с, Новиковка, Са- 
марск. губ., Ставропольек. у.). 


дЩщЙЩ— 


зЭ. 
Миколай угодникъ и охотники. 


Жили два шабра охотника и ходили они за охотой. Идутъ 
дремучимъ лфсомъ, глухою тропочкой; повстрЗчалея имъ стари- 
чекъ, святитель отецъ Никбла. Они его не узнали и за челов%ка, 


ПЕРЕГОРЖЛАЯ ЗАРЯ. _ 269 


сочитали. И говорить онъ имъ: «Не ходите этой тропочкой, 
ОХхОТНИчЧЕи!» «А что, ДФдушка?» «Тутъ, други, черезъ эту тропочку 
лежить превеликая змВя и нельзя ни пройти, ни профхать». «Спа- 
сибо тебЪ, дЪдушка, что насъ отъ смерти отвелъ». Д%лушка и 
ушелъ. Постояли охотники и подумали, и говорятъ: «А что намъ, 
какая веща зм$я! Съ нами орущя много. Дерьма-то не убить, 
змВю?» И пошли. Лошли и видятъ: превеличающий бугоръ казны 
на тропочкВ, и разсм хнулись другъ съ дружкой: «Вонъ 
онъ чтб, старый дуракъ, намъ сказалъ! Кабы мы не пошли, онъ бы 
казну-то взялъ, а топерь ее намъ не прожить». Сидятъ и думаютъ, 
что дфлаль. Одинъ и говоритъ: «Ступай-ка домой за лошадью: 
мы ее на себф-то не донесемъ». Одинъ караулить остался, а, другой 
за лошадью пошелъ. Который караулить остался и говоритъ тому, 
который домой-то пошель: «Ты зайди, братъ, къ хозяйкВ къ моей, 
хлфбца кусочекъ привези!» Товаришь пошель домой, приходить 
ЕЪ своей женф и говорить: «Тутъ-то, жена, что намъ Богъ-то 
далъ!» «Чего далЪ?» «Превеличающую кучу казны: намъ не про- 
жить, да и дфтямъ-то будетъ и внучатамт! Ну ка затопи-ка избу, 
зам$еи пр$еную лепешку на еду и на зель! Я ему скажу, 
что его жена ему прислала». Завернула жена лепешечку на еду 
и на зель№, и спекла сейчасъ. Онъ запрегъ лошадь и пофхаль. 
А товарищь ружье зарядильъ-и думаетъ: «Вотъ кавъ онъ приБдеть, 
я его хлопъ — ве деньги-ти моё, а дома скажу, что не видалъ 
_ его». Подъёзжаеть къ нему товарищь; онъ прицфлился да и хлопъ 
его, и убилъ. Самъ подбфжалъ къ телЗг$,—прямо въ сумку; лепе- 
шечки поль и самъ умеръ. И казна тутъ осталась: съЗла змЗя 


оббхъ. 
(Абрамъ Новопольцевъ). 


эо. 
Перегор$ лая заря. 


Пахалъ мужикъ пашню, а въ это время на небф заря пере - 
горала (вечеръ былъ). Вотъ попадается ему на ветрчу старичевъ. 
«Скажи, мужичекъ, къ чему это заря перегораетъ?» «Да къ ненастью, 


270 _ СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРОКАТО КРАЯ. 


старинушка». Старичекъ (а это самъ Николай угодникъ быль) 
перевелъь мужика черезъ оглоблю, оборотилъ его конемъ и началъь 
на немъ землю пахать. На другой день опять мужику попадается и 
спрашиваетъ: «Ну, къ чему заря на неб% перегораетъ? Иъ ненастью?» 
(А день свЗтлый стоить, да теплый). Тотъ и повинилея, что не 
знаетъ. «Ну, то-то, никогда не говори къ чему». 


(Записано въ Симбирек®). 


Э1. 


Илья Пророкъ и Миколай угодникъ. 


Жиль одиновй парень. Позхаль онъ пахать, пшеницу сфять. 
Разсзялъ и пашетъ, за собой борону вознтъ. Упирается концемъ 
въ большую дорогу — по ней идеть Илья Пророкъ и Миколай 
угодникъ. Парень пашетъ и пени поетъ. Илья Пророкъ и гово- 
рить: «Что это, Миколай, какой парень веселый?» Миколай отвф- 
чаетъ: «Видно лошади у него слава, Богу ходятъ; нужды не имфетъ, 
вотъ и поетъ». Подходять старики. «Богъ помочь тебф., добрый 
молодецъ!» «Подите», говоритъ,—«добро пожаловать, старички лю- 
безные, ко мн?!» Илья и говорить: «Что ты больно весель?» «Что 
мнЪ не веселиться? Лошадки ходятъ, ничего. Мн% больше ничего 
не надо, только бы батюшка Миколай угодникъ пшенички зародилъ». 
Пошли старики, Илья и говоритъ: «Миколай!..» «Что, Илья?» «Что 
это парень сказалъ? Рази ты родишь пшеницу? Вдь не ты, а я 
премудрость эту творю».«Вакъ же», говорить Миколай, — «его судить? 
Онъ челов къ простой: онъ нашего дЪла не знаетъ». «Ну, хорошо», 
товоритъ,—‹«я ему пшеницу урожу, по кол$на булетъ, а поелВ гра- 
домъ побъью». Миколай, отобрамши рЪчи отъ Ильи, приходить къ 
парню въ домъ, «Я въ тебВ». «А что?» «Пришелъ научить». «Добро 
жаловать, скажи что знаешь?» «Ты эту пшеницу продай». «ДЗ- 
душка, я не знаю что за нее и пробить. Хороша больно пшеница: 
въ колЬно уродилась». «Да проси, сто рублей дадутъ за десятину». 
«Онъ прохать ее по сыкнулся; сладилъ богатый ее за сто 
цфлковыхь. Прошла недёля, взмыло тучу большую, прошла грова 


ИЛЬЯ ПРОРОКЪ И МИКОЛАЙ УГОДНИКЪ. 271 


и громъ, и побило эту пшеницу градомъ. Приходить Миколай къ 
Ильф пророку, а тотъ и говоритъ: «Я что тебф, Миколай, ска- 
залъ, то и сдфлаль: градомъ побилъ». «Да вфдь она не того парня: 
онъ ее продалъ. Ты праваго разориль». «Ну, ладно, у меня отъ 
этой градобойной пшеницы онъ двадцать сотъ нажнётъь съ 
десятины». 

Приходитъь Миколай угодникь къ парню и говорить: «Купи 
назадъ пшеницу-то у мужика». Парень пошелъ. «Вфдь она больно 
побита». «Ничего, купи; скажи, что на кормъ скосить годится». 
Купилъ парень пшеницу за десять рублей десятину. Пшеница 
пошла и пошла, выжалъ онъ ее, двадцать сотъ нажалъ. Прихо- 
дить Миколай угодникъ и Илья пророкъ. Илья и говорить: «Вотъ 
У кого я градомъ убилъ, тому и зародилъ: онъ ее и выжаль со- 
воВмъ». «Ну, онъ выжалъ, да опять тотъ-же, что сЖялъ: онъ на- 
задь купиль». «Ахъ», говорить Илья,—«нуя ему умолбту не дамъ 
въ ней». Приходитъь Миколай къ парню. «Я опять къ тебЪ. Моло- 
тить будешь, сади на овинъ да не по многу, по пяти сноповъ: въ 
углы по енопу поставь, пятымъ окошко заткни». Весь годъ онъ 
ее молотиль и всю обмолотиль; со снопа по пудовкЗ сходило. 
Миколай угодникъ приходить къ Иль пророку. Илья пророкъ 
говорить: «Воть, Миколай, какъ я сказаль, чтобы по пяти пудо- 
ВОЕЪ Съ овина сходило, такъ и сдфлалъ». «Ла онъ вЪдь немного 
и садилъ: всего по пяти сноповъ. Такого умолоту сроду и не было: 
по пудовкВ со снопа». «Ну, я ему примблу не дамъ, когда на мель- 
ницу повезеть». Миколай приходить къ парню: «Ты», говорить, — 
«на мельницу вези всего три пудовки». Онъ повезъ, смололъ, а 
осталось только двф. Миколай угодникъ и говорить парню: «Ну 
что, пудовку Илья веливй у тебя укралъ?» «Да, нЪтъ», говорить, — 
«пудовки». «Ты воть что сдфлай: придетъ воскресенье, испеки ты 
изъ этой пшеничной муки два пирога: первый пирогъ съ молитвой 
посади и второй—тоже. Ступай къ обфднз, одинъ пирогъ положи 
на голову, а второй подъ праву пазуху». Пошелъ парень къ обфдн%, 
такъ и сдфлалъ. Встрзтился ему на дорогВ человЪкъ, не старъ 
и не молодъ, и спрашиваеть: «Вуда ты, добрый молодецъ, пирожки 
несешь?» Онъ отв чаеть: «На голов — батюшкВ ИльЪ великому, 
а подъ правой пазухой Миколаю угоднику». Веходить на па- 
пёрь и въ церкву. Илья пророкъ увидаль. «Вонъ», говоритъ,— 


212 СКАЗКИ и ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


«Миколай, мнф несетъь пирогъ на голов%, а тебф подъь правой па- 
зухой!» «Эхъ, Илья велиюй, ты вздь чиномъ-то посвыше меня— 
‘онъ теб® и пирогь выше несеть, а я—по ниже и пирогъ по ниже. 
А ты еще у него пудовку на мельниц уничтожиль, оби- 
дЪль его!» «Эхъ», говоритъ, — «Миколай угодникъ, тогда горько было! 
Онъ такъ едфлаль самъ; а теперь», говоритъ,—‹онъ будетъ весь 
тодъ двф пудовки брать и убывать не будетъ». 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


э2. 
Микола Милостливый. 


Вотъ Микола живеть на землф и творитъ добрыя дла и чу- 
деса веливя. Господу каждый день и докладываютъ у обфдни на 
небесахь о дфлахъ Миколы, а Михайла Архангель и Егор! на- 
ходятея при Господз и слышать, что Микол%-то больше почету и 
на землф и на неб, хотя ихъ Богъ тоже почитаетъь какъ и Ми- 
колу. И слышатъ: ему на землЪ два престола, а у нихъ по одному. 
Воть Михайла Архангель и говорить Е гору-то храброму: «Ла 
что же Микола-то кавя дфла тавя особенныя творить? Дава-ка 
попросимея у Бога, чтобъ отпустилъ; съ№здимъ да посмотримъ, а, 
я придумаю такую задачу, что его перешибу. «Н%тъ, братъ, не пе- 
решибешь! Н%тъ, вздь Микола-то, братъ ай ай мудёръ. 

Какъ они говорили, Богъ и услыхалъ, позваль Михайлу и 
Егора храбраго и говорить имъ: «Оъздите», говоритъ, — «къ Микол% 
Милостливому и другимъ святителямъ, и доложите мно ихъ д8- 
лахъ». Вотъ они взяли лошадей, жеребцовъ; Михаила-то— благо, 
а, Егоръ-то—черной масти, и позхали на землю. ПрВхали къ Ми- 
колф. Въ избушкВ онъ ихъ не встрфчатъ; въ$хали на дворъ— 
тоже его н%тъ... Привязали коней къ столбамъ, вошли въ избу, 
помолились Богу, смотрять—и въ изб его нфть. Михайла и го- 
ворить: «Куды это д®вался?» «Мотри, говорить Егоръ, чать до- 
бро какб творить: онъ вфдь безустанный». СЪли за, столь— пофсть 
захотвли. Михайла говорить: «Пора бы пообздать: еъ дороги-то 


МИКОЛА МИЛОСТЛИВЫЙ. . 273 


я больно проморился!» «И я, братъ, хочу». Только сказали— 
Микола-то и входить; помолилея Богу и говоритъ: «Здравствуйте», 
товоритъ,—‹«ангелы Божьи!» «Да какъ ты », спрашивать Михайло, — 
«насъ узналъ?» А Микола-то отвЪчатъ: «Чай», говоритъ,—«духъ-то 
Бохай вы отъ меня не скроете! Садитесь, милости прошу». «Да 
ты воть что, Микола: что насъ усаживать-то? Ты насъ покорми: 
мы проголодались». «Да чЪмъ я васъ покормлю? Вотъ три просви- 
рочки есть». «Да этого маленько; гдф намъ сытымъ быть?» «Богъ 
милостивъ, будемъ сыты. Погодите, схожу и принесу. Садитесь!» 
СЪли они за столъ, а Микола вышелъ за; просвирками. Какъ онъ 
вышелъ, Михайло Егору-то и говорить: «А я, братъ, придумалъ 
задачу. Ужъ онъ ее не разгадать!» «Н%тъ, братъ, разгадать», 
«Н$тъ; не разгадатъ!» «Ну, посмотримъ». Микола взошелъ, поло- 
Жиль три просвирки, и стали закусывать. Михайло и спрашивать 
Миколу: «ГдВ ты, Миколушка, пропадалъ это? Мы тебя дома, вотъ 
не застали». «Да у мужичка лошадь утонула въ гряз$, такъ я 
ему помогалъ лошаденку-то вытащить, да возъ съ дровами нало- 
жить». «То-то на тебЪ и рубаха-то грязновата». Въ это время 
воть Михайло-то и говорить Микол$: «А что, Микола, разга- 
дашь ли каку тебф задачу затану? Ужъ ты, братъ, скоро не 
разганешь!» «Можетъ статься». «Н%тъ, однако попробуй!» «От- 
чего не попробовать?» «Ну, слушай: сдфлай ты бЪднаго мужика 
ботатымъ, а богатато бфднымъ вотъ въ этомъ сел, что у васъ- 
то тутъ есть. Сможешь ли?» «Попытаю». «Ну, брать, прощай! Спа- 
сибо за хлЁбъ 38 соль». «Прощайте, ангелы Божьи; только я`васъ 
провожу со двора-то». Вышли они на крыльцо, посмотр$ли на 
своихъ лошадей, не разберутъ чьи это лошади. Михайло смотритъ 
на своего благо коня, а голова-то у него вороная, а сЗдло-то 
_ его; Егоръ смотритъ на своего воронаго коня, а рыло-то у него 
бфло, а с дло-то, емотритъ, его. «Что за притча, братцы? Микола, 
а Микола! Мотри, ты это подшутиль? Какъ это такъ? Ты, братъ, 
насъ безь лошадей-оставилъ!» «Важъ: безъ лошадей? Вотъ разби- 
райтесь, чья лошадь-то». «Сзади, ‘да по сдлу-то наши, да, головы- 
то не ихъ. Мы вфдь, братъ, теперь не разберемъ своихъ-то лоша- 
дей! НЪтъ, ужь ты, Микола, насъ отъ этого ослобони». «Да вы 
сами вфдь, ангелы Божьи, можете это сдфлать-то?» «Нфтъ, братъ, ужь 


отъ этой оказши насъ избавь. Мы знамъ, что ты святитель велив/й, 
Сказки и пред. Сам. края. 18 


^. 


\АХ 


24 СКАЗКИ И ПРИДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


только намъ чудесъ у тебя творить не подобаетъ. Когда это ты. 
уст ль?» «Да вотъ, какъ пошелъ за просвирами-то, вамъ подать— 
подошелъ къ лошаднмъ-то, отрубилъ имъ головы, одну на другую 
и переставиль». «Ишь ты, братъ, какъ того... подшутилъ!» Взялъ 
Микола при нихъ топоръ, снова отрубилъ лошадямъ головы, пе- 
реставилъ какъ слфдуетъ, спрыснуль съ молитвой богоявленской 
водицей— головы опять срослись, и лошади ожили. «Ну, братъ, спа- 
сибо тебЪ! Прощай, брать! Мы къ тебЪ, Микола послв за демъ. 
° Про задачу-то не забудь!» «Ладно». И пофхали. 

Егоръ-то и говорить МихайлЪ: «А что, Михайло, Микола-то 
намъ удружиль ловко!» «Ловко-то ловко, а задачу мою не разга- 
Дать». «Н%тъ, братъ, разгадать: онъ, братъ, вфдь дока! Онъ в дь 
старинный чудотворецъ». «Ну, нфтъ, братъ, не разгадатъ». Вотъ 
они позхали по святителямъ, а Микола вошелъ въ избу, помолился 
Богу и пошелъь тутъ къ одному б$дному мужичку. Пришель къ 
нему и говорить: «Богъ помочь!» «Ла кака отъ Бога мнЪ помощь, 
Мяколушка? Чать ты самъ знашь—отЪ ‘голоду помираю». «Богъ 
милостивъ! Богъ невидимо подаетъ. Я. тебф пришелъ, посовфто- 
вать, слышишь. Ты поле-то засялъ?» «ЗасвялЪ». «И сосфдъ-то 
твой, богачъ-то, засвялъ. Смотри: какъ у тебя озими-то хороши 
будутъ, а у него подопр$ютъ, онъ будетъ у тебя покупать озимь- 
то, такъ ты смотри не плошай: продавай по подходящей тебЪ цЪн%. 
Больно-то не ломайся въ цфн%-то, какъ онъ будеть надбавлять: 
помни Бога!» «ВФрно ли ты говоришь?» «ВФдь ты чай меня знашь? 
Коли я тебЪ вралъ?» «Ладно послушаюсь». Какъ пришла, весна- , 
то, у бЪднаго мужика хоть глядть и пложе всходы, да часты 
и ровны; у богатато диво что за всходы! Такъ и щетинятся, 
такъ и зеленфютъ! У бфднаго мужика идутъ чуть-чуть, да, 
ровненько, а у богатато такъ и кустятся. Вдругъ пошли 
дожди, такъ и залили. Идутъ день, два, недфлю и вдругъ пере- 
стали. У богатаго не устояли: отъ силы полегли; а у бфднаго въ 
ростъ пошли, в$мъ на диво; У бфднаго урожай большой полу- 
чилея; у богатаго—нЪтъ ничего. .Воть Микола снова пришелъ къ 
этому бЪдному. «Богъ помочь тебф, дружище! Что, какъ поживашь?» 
«Нын$, слава тебф Господи, вздохнул». «Что тавъ вздохнулъ хо- 
рошо?» «Эхъ, кабы Богъ милостью своей не оставилъ! Урожай-то 
какой! Кабы только убрать нынфшей годъ, горевать не буду и 


МИКОЛА МИЛОСТЛИВЫЙ. 215 


Богу жаловаться на нужду». Вфдь я тебЪ всегда говорилъ: Богъ 
милостивъ». «ТакЪ-то такъ, а нужда, Микола, не свой братъ. При 
нужд, братъ, по неволф волкомъ запоешь». «Не тужи: Богъ ми- 
лостивъ! Только вотъ что, голова, я тебЪ скажу: какъ богатый-то 
къ тебЪ придетъь хлфбъ покупать, ты, братъ, въ цёнЪ-то не етой; 
подходящу цфну съ него бери, а на эти деньги-то прикупи себ 
землицы-то, да посзй, братъ, яровое. Еще при нынфшнемь лЪт 
поепветь; а можеть онъ тебф по знакомству свою-то землю и да- 
ромъ подъ яровое отдастъ. Да онъ и знатъ, что ты человЪкъ-то 
бЪдный ла семейный. У тебя вЪдь семеро по лавкамъ сидятъ». 
«Спасибо теб, Микола, за совЪтъ, только послушь ты меня: не 
поздно-ли яровб-то сФять?» «Съ Божью помощью валяй! Что 
Богъ дастъ. Прощай, братъ!» «Прощай, Миколушка, дай Богъ тебЪ 
добрато здоровья!» 

Лишь Микола ушелъ, богатый-то къ бфдному и приходить. 
«Продай мнЪ, лружище, хлфбъ-то на корню!» «Изволь. Что дать?» 
«Въ пфнЪ тебя не обижу, и за пашню уплачу». Лалъ онъ ему 
сто рублей за десятину. БЗдный согласился. Вакъ получилъ сто 
рублей-то, и говорить богатому: «Послушай, добрый человЗкъ, 
уетупи мнф землицы-то, на, которой ржаное-то пропало». «Что-жъ 
возьми!» «Что ты возьмешь за все?» «Возьми даромъ». «Спасибо 
тебЪ, родимый!» Вотъ бдный-то, взямши эту землю-то, вспахаль 
да и засфяль яровымъ. У богатаго урожай на купленной землф, 
и у бЪднаго урожай; только у богатаго большой урожай, а у б%д- 
наго на такой же десятин гляд ть урожай меньше. У бога- 
таго веёмъ хлфбъ вышель: и соломой, и колосомъ, а у бднаго 
больше колосомъ да наливомъ, и стоитъ хлфбъ, къ землЪ не влб- 
нится. Егорй съ Михайлой и идутъ мимо полей-то, и смотрятъ. 
Вотъ Егор и говорить: «Смотри, Михайло, и у бЪднаго урожай, 
и у богатаго-то». «А что?» «А все гляди меньше ростомъ-то». «А 
хлВбомъ-то какъ?» «И хлЪбомъ, братъ, меньше будетъ». «Да отчего 
ты думашь?» «Опоздаль, братъ, еёвом.-1т0, да дожди не во 
время шли». Передъ наливомъ, бралть, въ растъ, въ самый растъ». 
«Такъ ту тавкъ, знаю я—въ растъ, да молочко-то немного попри- 
сохло у яроваго». «Ла ты смотри какб зерно». «Нужды н$ть, да, 
все-таки хлфба-то мало, да и поля-то меньше у него чВмъ у 00- 


татато». «Смотри, братъ, а вФдь тутъ что-нибудь Микола чудитъ!» 
18* 


276 СКАЗЕИ И ПРЕДАН!Я САМАРСКАГО КРАЯ. 


«Зн&мо ужь Микола, а все-таки ничего противъ этого не по- 
дфлатъ». 

Наступила осень. Стали хлфбъ убирать богатый и бЪдный. 
Бёжный гдф возьметь сношъ, тамъ богатый—на своей земл% пять, 
шесть сноповъ. Тамъ тдЪ бЪдный возьметь десятокъ, тоть —втрое 
больше. У богатаго такъ гумно отъ хлёба и валится, а у б$днаго 
стоять только большя копны, не больше трехъ. Только бфдный 
насилу свой хлбъ перевозить, не въ моготу даже его лошаденЕ%. 
Вотъ богатый и бфдный стали строить овины; построили и ду- 
маютъ, что на другой день нужно хлфбъ сушить. Бдный только 
лишь помолилсея Богу и хот®лъ ложиться спать и задумалъ, какъ 
ему такой хл$бъ сушить и сколько сноповъ класть на овинъ, слы- 
Шитъ кто-то говорить: «Господи Шисусе Христе! Сыне Божий, по- 
милуй насъ!» Быдто МиколинЪ голосъ: «Аминь. Вто тамъ?» «Я— 
Микола». «Что ты, батюшка, такъ поздно меня навфетиль?» «Да 
воть ты молился, меня на совфтъ призываль—я и пришель по- 
дать совЪтъ, какъ снопы-то сушить». «Ахъ, спасибо тебз, отецъ 
ты мой родной! Ужъ и самъ я объ этомъ думалъ, думаль—ума, 
не приложу, какъ мнф дЪфло сдзлать-то». «Ты вотъ что: ты сотню- 
то на овинъ не клади: они овинъ-то свалятъ и сгорятъ, а ты по- 
молись Богу, въ чело—6снопъ, да по бокамъ по снопу, да взадъ 
снолъ, крестъ нё-кресть. Они у тебя весь овинъ-то и покроютъ». 
«Вотъ, родимый, ты меня на путь-то наставилъ. Спасибо тебЪ, а я 
все мекаль, мекалъ, какъ я сто снопове-то положу! Никакъ, знашь, 
не уложу, да и силы-то у меня не хватитъ на нихъ; а по че- 
тыре-то просушишь. Знамо теперь просушу. Дай теб Богъ милости 
ва, добрый совЪтъ!» «Ну, прощай, братъ!» «Прошай ты, кормилець 
мой! Дай Богъ тебф добраго здоровья!» 

Мужикъ сейчасъ-жеотправился на овинъ, помолился Богу и 
сталъ ставить крестомъ снопы, съ молитвой. Поставилъ четыре снопа 
и смотритъ диво; овинъ-то весь и покроютъ; куриц негдВ клю- 
нуть, чуть парбкъ только идетъ! А богатый ставить на такой-же 
ОВИНЪ 610 СНоповЪ, а дымъ такъ сквозь снопы и валить. Шосмо- 
тритъ на бфднаго и жалфетъь кабы онъ хлфбъ-то у себя не испор- 
тиль, и думать: «Не торопится ли онъ хлфбъ-то сушить? Не че- 
резъ м$ру ли навалилъ сноповъ-то?» Вотъ пришло время—и бога- . 
тый и бфдный высушили, обмолотили хлфбъ. Б®дный-то диву 


МИКОЛА МИЛОСТливЫЙ. 277 


даетея, смотритъ на хлБбъ, не нарадуется, благодарить Господа, 
Бога: груды тавя, что и не сказать, а клалъ, помнитъ, на овинъ 
по четыре снопа. Убралъ хл6бъ—въ амбаръ некуда дфвать. Про- 
даль остатки и разбогатВлъ на диво; а годъ-то быль не урожай- 
ный и голодный. А богатый собраль и много хлфба, да продать 
нельзя, только свою семью прокормить, да лошадей, да на смена. 
БЪфдный и богатый засФяли поля; наступиль годъ-то неурожайный— 
гдз у нихъ хлфба-то подопрфли, гдф вымокли, гдф морозомъ сгу- 
било; бфдный-то остался съ хлёбомь и съ деньгами, а богатый-то 
чуть только себя прокормить, да денегъ-же не осталось у него ни- 
чего: все израсходоваль на покупку хлЪба-то. 

Михайло съ Егоромъ, побывавши у святителей, посмотрли, кавъ 
они живуть, кавйи дфла творятъ, на возвратномъ пути зазхали въ 
Миколв. Въ этотъ разъ дома застали. Пришли къ. нему въ избу, 
помолилиеь Богу; посадиль онъ ихъ за столь и сталъ угощать 
ч№мъ Богъ послалъ. За столомъ Михайло и говорить Миколё: «А 
что, Микола, мою задачу чай ты не рёшилЪ?» «Не знай какъ, 
посмотримъ». «Да вФдь я про$зжаль полями-то, вид лъ: у бёднаго- 
то былъ урожай, да весе не такой, что у богатаго-то». «Такъ-ту 
такъ, а ты быль ли у него на гумнз-то?» «Да что мнф быть-то?» 
«Вавъ что? Ты видЪль по скольки они сушили?» «Н$тъ». 
«То-то нль, голова. А ты вотъ что возьми въ разумъ-то: богатый 
по сотнф на овинз сушилъ, а 0$ дный-то по четыре снопа!» «Ой ли!» 
«Видитъ Богъ! Я теб говорю». «Не можеть быть!» «ВЪфришь-ли 
Богу? Ты емотри-ка, какъ б$дный-то живетъ». «Кавъ?» «И деньги 
есть, и хлЪбъ есть, и почеть есть, а тотъ корни жуеть». «Ишь 
ты! В%рно-ли?» «Поди, посмотри!» Егоръ и говорить: «Я те гово- 
рилъ, Михайло; не перешибить тебЪ Миколу: онъ братъ, всяку 
задачу обдзлатъ!» «Вфрю, вЗрю! Правда твоя, Микола». «Ну ужь 
воть что, Микола: въ этотъ разъ ты меня перешибъ, такъ 
р№ши другу задачу. Сдфлай милость, ужь утЬшь въ посл дей разъ 
меня! Вакъ, брать, насытить жаднаго до денегъ?» «Посмотрю». 
«Такъ мы воть чтд: мы тебя снова навфетимъ по этому случаю». 
«Милости прошу». 

Михайло и Егоръ узхали, а Микола собралея въ путь; взяль 
съ собой сумочку да подожбкъ и пошелъ дорогой на то село, въ 
которомъ жилъ попъ съ попадьей, и оба они были жёдны. Всего 


218 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


у нихъ было вдоволь, а имъ все казалось мало. Попадья-то была 
еще жаднЪфе попа, и говорить: «Что у тебя доходовъ мало?» «Да 
бабы мало родятъ, а то бы за родины, за крестины все бы былъ 
доходъ и ктому-жъ молебновъ мало». А попадья-то добавляетъ: 
`«Да вотъ, и мрутъ мало, Господи! Хоть бы ты послалъ каку 
египетску. страсть! А ты всетаки чЪмъ-нибудь займись. Что 
толку ты ничего не дзлашь». И начала, и начала причитать. Такъ 
до ла попа, что пошь собрался и пошель къ Миколф посовф- 
товаться (зналъ, что онъ ему въ этомъ поможетъ, какъ свою су-. 
пружницу ублатотворить). Вотъ попъ идетъ, а на встр$чу ему — 
Микола милостивый. Попъ Миколу-то не узналъь и спрашиватъ: 
«Куды ты, старче, идешь?» «Да въ городъ», говоритъ,—‹иду къ 0о- 
татому купцу, сына лечить. Узжъ нЪеколько лётъ онъ хвораетъ». 
«РаАзи ты это сможешь?» «Съ Божьей помощью, знамо, смогу: 
Хочешь и тебя этому научу, какъ людей лечить? Вуцець награ- 
дить ужъ что твоей душенькВ хочется». «Возьми, братъ, меня 
съ собой!» «Пойдемъ». 

Пошли они по дорог$; шли, шли, а все города не видно. По- 
рядкомъ устали: попь ужь на силу ноги тащить. Наступатъ 
вечеръ — попъ и говорить МиколЪ: «Лавай, старче, отдохнемъ. 
Я ужь усталъ, да и закусить пора». «Давай», говоритъ,—«отче, от= 
дохнемъ». «Да какъ ты узналъ, что я попъ?» «Да по лику-то видно 
и по одфянью, что ты отедъ». «Вфрно твое слово». Лошли они 
до ручейка, сфли на травку и думаютъ чего бы имъ пофеть. Ми- 
кола и говоритъ: «Воть у меня есть дв просвирочки. Давай, прежде 
отдохнемъ, а какъ встанемъ, и пофдимъ, да въ дорогу отпра- 
вимся». «НЪтъ, братъ, лучше пофдимъ». «Нфтъ, братъ, передъ 
дорогой-то лучше пофсть: на живот крфиче будетъ». «И то ладно». 
Оба легли. Микола легъ и заснулъ, а попъ притворился, что спитъ, 
увидалъ, что Микола, заснулъ, всталъ да тихонько 06% просвирки-то 
и съЁль, потомъ летгъ и притворился, что спитъ. Проснулся Ми- 
кола, полфзъ въ сумочку, смотритъ, а просвирокъ-то н®тъ. «Куды 
это дзвались просвирки?» «Не знаю, говоритъ попъ.—«Да были ли 
он у тебя?» «Коли не быть! Были. Бываетъ же эдака жадность 
у людей, что 06% съ$ли, и свою, и чужую! Пойдемъ, братъ, въ путь 
дорогу. ДЪлать нечего! Богъ милостивъ; не умремъ—живы будемъ». 
«Пойдемъ, старче». А самъ попъ покрякиваетъ, схватываеть за 


МИКОЛА МИЛОСТЛИВЫЙ. 249 


животъ себя. «Пусто», говоритъ, —«на живот*-то. Не знай ужь, какъ 
я дотамтусь до города-то». «Айда! Богъ милостивъ!» Пошли. Кое 
какъ дошли до города; пришли къ купцу, попросились переноче- 
вать, какъ будто странники прохоже, богомольцы каке-нибудь. 
А купецъ съ купчихой всЗхъ странниковъ у себя прючали, ни 
поили, и кормили, просили ихъ помолиться о здрави сына. И попа 
съ Миколой пригласили, и угостили какъ странниковъ. Микола 
и говорить купцу съ купчихой: «Я вамъ отъ Бога милоеть - при- 
несъ!» «Какую, дорогой ты нашъ?» «Да вотъ я пришелъ вашего 
сына вылфчить». «Ой ли, родимый? Гдф тебЪ выл чить? Онъ двф- 
надцать лётъ недвижимо лежитъ». «Эхъ, милость Божья велика! 
У Бога и мертвые воскресаютъ. Давайте-ка я полЗчу». Купецъ 
и купчиха задумались, взглянули другъ на друга. «Что жь, ро- 
димый, полфчи; а ужъ мы казны не пожалмъ». «МнЪ не надо 
казны, а чфмъ наградите, я и тмъ буду доволенъ. Натопите-ка 
баню, да припасите три корыта, да воды холодной да теплой; да 
его и перевезите туда». «Ла какъ мы его перевеземъ? до него и 
дотронуться нельзя: онъ весь у насъ &ховый теперь». «Нич его 
перевезите». Послушались Миколы, сдфлали по его. Онъ взялъ. 
съ собой лопа и ножикъ и отправился въ баню. Затворилея съ 
попомъ въ бан%-то, помолился Боту и говоритъ попу: «Ну, смотри, 
отче: какъ я буду его лёчить, такъ и ты дфлай, если сумЗешь» 

«Ладно», говорить попъ. Микола взяль ножикъ и давай купече- 
скато сына р$зать всего н& крестъ: и голову на крестъ, и грудь 
на крестъ, и брюхо нё& крестъ. Разрфзалъ всего на куски, про- 
мылъ въ теплой водф, потомъ въ холодной, взялъ, сложилъ его 
въ третье корыто, какъ сл$дуетъ быть челов$ку; спрыснулъ бого- 
явленской водицей—все тЪло-то и сроелось, а мертвый еще: не 
дышить. Потомъ взялъ да на него и дунулъ; значить, Божий духъ 
въ него пустилъ. Купечесяй сынъ проснулся, ужь такой молодец, 
такой красавецъ, такой писаный глазбкъ, что и не 
сказать! И говорить: «Эхъ, какъ я долго спаль!» «Поди, 
попь, сходи за отцомъ, за малерью, проси ихъ сюда». Т№ при- 
шли: такъ оба и обмерли. Видятъ чудо: сынъ ихъ здоровъ! Какъ 
опомнилиеь, и давай его цЪловать и отъ радости плакать; а Ми- 
кола съ попомъ пошли опять въ застольную къ купцу. Отецъ съ 
матерью сына взяли, пригласили Миколу и попа, и давай ихъ 


250 СБАЗЕИ И ПРЕДАН!Я САМАРСКАГО КРАЯ. 


. 


угощать. Попъ тавъ все и жретъ, кавкъ помеломъ со стола 
мететъ, а Микола Фстъ мало. Его угощаютъ, а Микола гово- 
ритъ: «Куды мн, старику?» «А вы, кормильцы, фшьте дб сыта!» 
Вотъ попъ набиль брюхо и говорить: «Н%тъ ужь оелобоните!» 
Ветали изъ-за стола, помолились Богу и стали сь хозявами 
прощаться. Купецъ съ купчихой сейчасъ же принесли стра- 
шённую чашку золота и насыпали полну сумку Микол»; побла- 
годарили его съ попомъ, а Микола и попъ купца и пуете — 32 
угощен1е, и пошли опять въ путь, домой. 

Попъ дорогой-то и говорить Микол$: «Чать ты ©0 мной, братъ, 
казной-то подфлишься?» «Знамо д%ло, подёлюсь». «Да давай, братъ, 
здфеь раздфлимся». «Воть дойдемъ до того ручейка, гдЪ отды- 
хали, тамъ и разд®лимъ». «А здЪеь что» «Да все ужъ лучше на 
м$ст$; и отдохнемъ. «РаздЪлимъ казну-то, да и разойдемея по 
разнымъ дорогамъ». «Ладно. Айда только поскорЪе!» «Айда, айда!» 
Дошли; ели на лужокъ. Микола высышаль золото и давай его 
дфлить на три кучи и приговаривать: «Это—лЗкарю, это— помощ- 
нику, это —исцфлителю, это—л$карю, это— помощнику, это—исц$- 
лителю»... и т. д. РаздЪлилъ на три кучки, а попъ все слушалъ. 
«Ну», говоритЪ, — «отче, выбирай котору теб». «Да вЗдь ты сказалъ, 
что разд$лишь поровну? Да какъ пбровну, когда ты раздфлиль 
на три?» «Да я разд$лилъ по правд$». «Ла какой», говоритъ попь,— 
«правд-т0?» «Да вотъ смотри: это—лфкарю, это — помощнику, & 
это—исцфлителю». «Да кто-же исцфлитель-то?» «Ты воть и раз- 
суди. Воли разсудишь и куча твоя!» «Да, я, знашь, молитву Богу-то 
читалъ, Луха-то призывалъ». «Ну, тавкъ и бери: значить она твоя». 
Попъ обрадовался, что получилъ много денегь; а жаль ему стало 
и третьей кучи, и говорить Микол$: «Послушай, старичекъ, куда 
тебЪ деньги? У меня жена, родные есть — всфмъ надо помочь»... 
«А коли тебЪ нужны и эти деньги, возьми и ихъ»... Поль обра- 
довалея; едва дышитъ и говорить Микол$: «Прощай, старче, спа- 
сибо теб!» Микола ему и говоритъ: «Ну, такъ ВидЖтЬ, какь я 
лфчиль?» «ВидЪлЪ». «Сможешь ты эдакъ лечить?» «Знамо, теперь 
смогу. Прощай, брать! Мн некогда». «Прошай, и мнф ужь пора, 
до дому». Разстались. 

Микола пошелъ домой и. попъ пошелъ домой. Приносить казну 
несм$тную, высыпатъ передъ попадьей на столъ, Попадья обрадо- 


МИКОЛА МИЛОСТЛИВЫЙ. 281 


валась и спрашивать его: «Какъ это ты нашелъ?» «Богъ, гово- 
ритъ, послалъ. Довольно что ли теб, попадья?» «Довольно-то до- 
вольно, а все бы еще не мВшалог. «А ты, дура, и этимъ будь 
довольна!» «Салгь ты дуракъ, старый чортъ! Какъ захворашь самъ-то, 
Ето будетъ за тобой ходить? А за деньги-то вся!» «ТебЪ и этого 
мало?» «Знамо, мало». «Ну, я буду людей лечить». «Какъ людей 
лечить?» «Узжъ это мое дЪло». Попадья ушла на кухню, а ту- 
тошный крестьянинъ пришелъь въ кухню-то и говоритъ: «Матушка, 
нфть ли у тебя какого снадобья, чёмъ бы сына полечить?» «Ла 
что онъ у тебя?» «Вотъ ужъ три недфли головы не подымаетъ, 
умирать, сердечный, совсёмъ умирать». «Погоди, воть я батющеф 
скажу. Отець, отецъ, поди-ка сюда!» Попъ услыхать, что попадья 
его кричить, пришель на кухню и спрашивает: «Ты что, маль, 
орёшь?» «Да вотъ у этого мужика-то сынъ умирётъ, такъ ты по- 
лВчи его». «Хорошо. Поди истопи баню, я сейчасъ къ теб приду». 
Мужикъ ушелъ топить баню; полъ взялъ ножикъ и отправился къ 
мужику сына лфчить. Взяль его въ баню, положиль въ корыто 
и давай рЪзать на куски, живаго-то; а тотъ орёть недаро- 
вымъ матомъ! 

Изр$заль всего, вымылъ въ теплой водф, потомъ въ холодной, 
сложилъ куски-то, взбрызнуль богоявленской водой--хвать т$ло-то 
не сростается! Попъ такъ и обмерт, руки индо затряелись. Схва- 
тиль всю бутылку съ водой и давай его поливать, а т$ло не 
сростается.- Бился, бился, а тфло изрЪзано лежитъ. И давай попъ 
‘кричать: «Батюшки, помогите!» ПрибЪжали и видятЪ: крестьян- 
сый сынъ весь изр$занный лежитъ. Спрашиваютъ попа: «Что ты, 
злодфй, надфлаль?» «Грёхъ», говорить, —‹меня попуталъ». Взяли 
попа и по начальству отправили. И стали его судить и тавъ 
засудили, что не тбемо что золота’ у попа не осталось — ни 
кола и ни двора. Голфе сталь всякаго нищаго. Тогда и судить 
его бросили. Попъ съ попадьей остались рады и довольны тфмъ, 
что живы остались. 

Михайло Архангелъ объ этомъ узналъ. «Ну», говорить, — «Ми- 
кола, ты перешибъ меня! Задачу обд$лалъ какъ слфдоватъ! Н%ть, 
тебф Микола, подобатъ два престола-то». Михайло съ Егоромъ 
пофхали въ небеса, къ Господу Богу. Явились передъ лице Бо- 
жье, Богъ и спрашивать Михайлу и Егора-то: «Ну, что Микола 


282 СЕАЗЕИ И ПРЕДАН!Я САМАРСКАГО КРАЯ. 


подЪлыватъ?» «Много Господи! Велиый и мудрый онъ у тебя 

чудотворець!» «Вотъ то-то, ангелы Божьи! И вы себЪ этотъ почетъ 

заслужите». 
(Сообщено. М. И. Извощиковымъ). 


э3. 
Илья пророкъ и стр$лецъ. 


Жиль быль стрёлець и пошель разъ на озеро, а Илья про- 
рокъ навелъ на озеро громовую тучу, гремитъ. Укрылея стр$лецъ 
отъ грозы въ кусты и видитъ, что человЪчья голова изъ воды то 
покажется, то спрячется; какъ только молонья сверкнетъ— она 
и поль воду. Громъ ударить въ это мЪсто, а убить не убъетъ 
(въ вод%-то). «Что это», думаетъ, — «за человЪ къ?» Дай-ка я выстр$- 
лю». Выпалиль, и всплылъ на воду мертвецъ. Стр$лецъ испугал- 
ся, что человЪка убилъ, и дрла. Отбфжалъ много ли мало ли, на, 
встр$чу старикъ, самъ Илья, идетъ. «Ты на озер», спрашиваетъ, — 
«быль?» «Былъ». «Ты челов$ка убилъ?» «НФтъ». «НФтЪ, скажи, ты 
убилъ?» «Н%тъ». Не сознаётся, знаешь. «Да ты», говорить Илья, — 
«не бойся. Это ты чорта убилъ, мн$ помогъ: я въ него ‘метился, ме- 
тилея, не могь дохйтриться тромовой стр$лой убить. На ка, 
воть возьми мое ружье, а свое мн дай. Изъ него, какъ завидишь 
такъ и бей!» Взяль стр$лецъ ружье и сталь изъ него бить чего 
_ только ни завидитъ. Барина зависть и взяла. «Продай да про- 
дай ружье!» «Нфть, ни за кавя деньги!» «Ну, давай на споръ_ 
если меня убъешь (а баринъ колдунъ быль)—тогда твое, а не 
убъешь-—мое». Воть и сфлъ баринъ на колокольню, гд колокола 
висятъ. «Отр$ляй!» Тотъ выпалилъ, плечо барину расчибъ. «Ну», 
товоритъ, —«ты не убилъ меня! Давай ружье!» Тотъ не даетъ. «Я,» 
товоритъ,-- «въ тебя попалъ». «Ну», говорить баринъ,— «теперь въ 
крестъ выстрзли, сшибешь ли?» А надъ крестомъ два голубя 
тавъ и выются. Вотъ стрзлецъ приложился, бацнулъ и крестъ рас- 
‚ чибъ весь и голубей обоихъ убилъ. Тутъ Илья его за эти дла 
сл$пымъ сдфлалъ, а баринъ послф того ружье у стр%льца себз 
взялъ и самъ сталь изъ него. бить. 

| (Записано въ Симбирекв). - 


-^— 


ПРО ЕГОРТЯ ХРАБРАГО. 283 


9-4. 
Про Егорйя Храбраго. 


Ъхаль разъ мужикъь лфсомъ. Дфло днемъ было, лтомъ; только. 
вдругъ видитъ: на овцу волкъ кинулся. Овца испугалась, кину- 
лаеь подъ телфгу; волкъ испугался, убёжалъ. Мужикъ взялъ овцу 
и повезь съ с0б0й; профхаль саженъ пять отъ того м%ста, стало 
ни зги не видно— темная ночь. Онъ диву дался. Вхалъ, Зхаль и 
самъ не знаетъ куда, вхругъ видить огонекъ. «А», думаетъ, — «это 
видно гуртовщики; хоть у нихъ спрошу куда Вхать». Подъ$зжаетъ 
и видить —костеръ разложенъ, а кругомъ волки сидятъ и съ ними 
самъ Егор Храбрый; а одинъ волкъ сидить въ сторонк, да 
зубами щелкаетъ. Говорить мужикъ, что молъ такъ и такъ, за- 
плуталея, не знаю гл» дорогу найти. Егор ему и говорить: 
«Зачфмъ», говоритъ,—«у волка овцу отнялЪ?» «Да она», говорить 
мужикъ,—«ко мнф бросилась; мнф ее жаль стало». «А чЪмъ же 
волки-то кормиться будуть? Вотъ эти, видишь, сытые лежать, а 
этоть голодный, зубами щелкаетъ. Я ихъ кормлю; вс довольны, 
только одинъ жалуется. Брось ему овцу, тогда укажу дорогу. 
ВЪдь эта овца была волку обречена, такъ чего ты ее отняль?» 
Мужикь взяль и бросилъ `волкамъ овцу. Какъ только бросилъ, 
сталь опять ясный день и дорогу домой нашелъ. 


(Записано въ Симбирск®). 


95. 


Какъ купцовъ сынъ у Господа въ гоетяхъ быль. 


Жиль былъ именитый купецъ, и у него быль одинъ разъеди- 
ный сынъ. Купецъ померъ, осталась одна купчиха и такъ она 
нищихъ братшо не любила—никогда въ комнату къ себЪ не пус- 
кала. А сынъ быль эдавый добродушный и нишую братио при- 
нималъ; приметь и напоитъ, накормить. И сдфлала эта купчиха 
поминки, и созвала н%сколько разныхъ лицъ— купцовъ и дворянъ, 


284 СБАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


а сынъ ея превеличающий сдфлаль столь и созвальъ нищу бра- 
тно, и подчиватъь нищу братю напёаче ве хъ гостей. Во вр е- 
мя, старичекь ний восходитьъ къ купчихВ въ комнату и 
просить у ней милостыню. Она милостинку ему не’ подала, изъ 
горницы прогнала, да и сказала: «Вонъ ступай, таль сынъ у меня 
есть дуракъ: онъ вефхъ ваеъ больно приниматъ, а я на васъ и 
тлядфть не хочу!» Онъ пошель въ задпюю комнату, Богу помолил- 
‘ея, нишимъ брамямъ всфмъ поклонился и у него, около рыла 
сопли, глядфть нехорошо. Купечесый сынъ приняль нищато, 
соечиталь его за брата и сказаль: «Хозяйка, утри у 
братца: у него рыло не хорошо». Она платенце сняла, утерла 
его какъ должно быть; посадилъ онъ его за столь и сталь под-^ 
чивать. И нФсколько было тутъ постороннихъь нищихъ.— Ве по- 
обфдали, встали, Богу помолились, за хлЪбЪ з& соль хозяина по- 
благодарили и пошли кто куды знаетъ. Старичка хозяин оета- 
вилЪ: «Погоди, братецъ,» говоритъ,—«ты опослз всВхъ пришелъ». 
Пищи онъ ему добавилъь и накормиль, напонлъ его какъ сл$- 
дуетьъ, и проводилъ. Нипий ему и говоритъ: «Ко мн$, братецъ, въ 
гости приходи». «Гд$ я тебя найду?» «Я за тобой посла пришлю’. 
Купечесвый сынъ сказалъ: «Приду». 

Приходитъ время СвЪтло Христово Воскресенье; зазвонили къ 
заутрени. Купеческий сынъ веталъ, умылея и пошель къ заутрени, 
Говорить ховяйк% своей: «Да ка мн яичекъ похристосоваться съ 
попомъ и ©ъ дьякономъ и съ дьячкомъ, да еше одно дай, какой 
ний попадется». Она ему четыре яичка дала. Онъ пошелъ, 
заутреню простояль и сталь весь народъ подходить къ’ кресту, 
стали съ священникомъ христосоваться, и онъ также подошелъ и 
похристосовалея: и @ъ попомъ, и съ дьякономъ, и съ дьячкомъ. 
Влругь обернулея назадъ—етоитъь ниши. Онъ его немножечко 
призналь: онъ будто у него на поминкахъ быль; подошель къ 
нему и говорить: «Хриетоеъ Воскресе, дфдушка!» «Воистину“ вос- 
кресъ, другъ». И вынимаеть купечесв!й сынъ, и даетъ ему яичко. 
Пришелъь домой и говорить хозяйкВ: «А вфдь старичокъ-то, что 
ВъЪ гости меня звалъ, у заутрени былъ». 

Можетъ быть, черезь мало время онъ пошель къ обфин%, въ 
воскресный день; шель прежде веВхъ пу святыхъ церковныхъ 
воротъ стоить осфдланный конь, только не промолвитъ. Смирно 


= 
> 2% 


КАБЪ КУПЦОВЪ СЫНЪ У ГОСПОДА ВЪ ГОбТЯХЪ быль. = 285 


не стоитъ, копытомъ землю бьетъ. Вотъ онъ какъ шель въ 
церковь да и посмотрилъ на него. «Что эжь это такое?» думаетъ 
себф.—«Вло же верхомъ пр!Вхаль?» Посл вехъ выходать оть 
0б$лни ‘и народу нЪтъ никого, а лошадка все стоитъ. Раз- 
думалось ему: «это не за мной ли кто прЁхалъ?» Подходитъ 
въ коню близёхочко — конь стоитъ смирнёхонько. Онъ взялъ 
его и повелъ. Привель къ себЪ на дворъ, пообфдалъь въ воскрее- 
ный день, да и говорить ‘хозяйк% своей: «Это непремВнно по- 
сланникъ за мной. Я пофду, да пойду у матушки благословенья 
попрошу». Пришель въ ней въ комнату, Богу помолилея и ма- 
тушкф поклонился; и говорить: «Матушка, благослови меня!» Она 
не хорошими словами отвфчала: «Вуда собрался?» Онъ ей сказалъ: 
«А воть ВЪ такое время братъ у меня въ тостяхъ бывалъ, меня 
въ гости звалъ». Она на него серчала, нашла эдакую шепочку, 
плюнула и,во слфдъ ему кинула. «На вотъ, песъ, теб блатосло- 
венье мое!» Ояъ перекстился, поднялъь и поц$ловалъ, и въ пазуху 
положилъ. Сфлъ на добра коня, ла и пофхалъ. 

Долго ли мало ли Фхалъ, быль у него кусочекъ хлбца и 
захот$ лось ему закусить. Онъ. взялъ сунуль руку въ пазуху: у 
него тамъ мфдный образокъ лежитъ. Онъ перекстился и в303- 
рилъ на Господа. «Ахъ, Господи! Премудрости твои!» О$лъ и 
пофхалъ. Немножечко прозхалъ, видитъ селенье и околица, и у 
околицы братъ его стоитъ, дожидается его, здороватся и низко 
кланяется. Онъ ‘слфзъ съ лошадки, въ поле ее пустилъ; а братъ 
взялъ повелъ его въ особую свою комнату. Въ этой комнатЪ раз- 
ные цвфты пвфтутъ и пташечки сидятъ райски, песенки ПОЮТ 
херувимски. И сталъ братъ его подчивать и на столъ наставиль 
чего онъ съ роду не видалъ. И пьетъ, Фетъ— ничего не убывает?. 
Онъ сидитъ и думаетъ: «Господи! Вуды это я зашелъ?» Воть 
этоть же братъ наставилъ ему на столъ всего множество и ска- 
залъ: «Ты, братецъ, кушай, а я схожу въ одно мфетечко».`И гово- 
ритъ ему: «Во вс въ окошечки-то гляди, а вотъ въ эту перего- 
родочку не гляди». Онъ во вов глядфль и во вевхъ хорошо. 
«Что же», говоритъ,—«мн% братъ не велфлъь тутъь поглядфть? Лай 
погляжу». А туть взглянуль—еще веЗхъ лучше! И увидалъ: си- 
дить женщина и подобное лице какъ хозяйка его. И ель 
опять за столь на свое м8ето. Братъ подошель къ нему и гово- 


286 СКАЗКИ И ПРЕДАН!Я САМАРСКАГО КРАЯ. 


ритъ: «Что, братецъ, плохо $шь? Ничего не убываетъ». «Сытёхо- 
некъ я, братецъ». «Во вс ли окошечки глядфль?» «Нагляд%лся, 
братецъ». «А вфдь воть въ это я тебя не велфлъ!» «Такъ, п о- 
охотился, братецъ. Виноватъ, погляд ль». «Ну, да горя н%ту. 
Чтб тамъ ты вид®ль?» «Женщина сидитъ». «Узналь ты ее?» 
«Да дз. узнать? Только лице на хозяйку на мою похоже». «Ну 
пойдемъ, братецъ, мое заведенье поглядимъ». И ведеть его въ род% 
какь. по мостику. Ёрикъ вездЪ, шумъ, плачутъ, котлы съ 
смолой кипятъ.... Этоть же брать идетъ впередъ, а ‘купечесюй 
сынъ—за нимъ. И вдругъ обернулея купечесый сынъ: превелича- 
Юй котелъ кипитъ съ смолой, и вымырнуло изъ котла его мате- 
ри лицо. Онъ остановился и хот®ль дождаться, не вымырнетъ ли 
‘еще. А братъ ушелъ. Оглянулся—онъ далеко отъ него. «Ты что,» 
товоритъ,—‹тамъ остался?» «Сейчасъ иду, братецъ». И такъ тихо 
идеть (больно испугался). Спрашиваеть братъ купеческато сына: 
«Али увидалъ что, братецъ?» Онъ не сказыватъ: не см%етъ. «Ты 
что не сказывашь?» «Да матушка вымырнула въ котлё - т0...> 
«Что же ты ее не вытащилЪ?» «Я боюсь, не смВю>. Старичекъ и 
говорить: «Пойдемъ. Гдф ты ее видфлъ?» Подошли къ эхтому 
котлу. Она и вымырнула. Этотъ же старичекъ: «Лови», говоритъ, — 
- ее!» Купечесый сынъ пымАльъ ее за власы и сове$мъ’ было 
вытащилъ,— волосы въ рукахъ остались, и опять она— въ смолу. 

И пошли они назадъ, Старичекъ и говорить: «Пойдемъ, по- 
обфдай, да съ Богомъ и домой ступай!» Взошли опять въ эфту 
комнату; на стол опять всего много. Онъ`и думаетъ себ: «Гос- 
поди, куды я взашелъ? Старичекъ напоиль его, накормилъ, да и 
говорить ему: «Ну, братецъ, айда провожу».Онъ помолилея Богу 
и пошель изъ комнаты вонъ, а волосы въ пазуху положилъ. Вы- 
шель онъ изъ двери, сталь прощаться. Вотъ дфдушка и говорит: 
«А вотъ, другъ, когда ты умрешь-—вонъ это м№сто твое будетъ 
(келейка-то), а въ котору я комнату теёбф глядфть не велфль— 
это твоей хозяйки будеть м%ето. Прощай, братъ!» Онъ емотритъ: 
стоить въ своемъ селеньи, у церкви. Взозриль на церкву: «Ахъ, 
Господи, гдз я быль?» Ему показалось за, одилъ день. Приходитъ 
домой; сперва къ хозяйк$ своей пошелъ. Хозяйка его встр чала, 
и такъ рада была, здоровалась съ нимъ и кланялась ему,. и го- 
воритъ: «Ай, ай, ты долго!» «А мнф вфль не долго показалось». 


0 ПРАВЕДНОМЪ бУДТВ. 287 
«Три года вотъ ужъ прошло, какъ ты ушелъ». «Я вЪдь, хозяйка, 
на т6мъ свЪту былъ. Матушка здорова ли?» «Третий годъ ле- 
житъ па мертвой постелЪ, только день и ночь тебя поми- 
наетъ. Иди скор?! Не знай, живую-то застанешь ли». 

Взошелъь въ ея комнату, Богу помолилея; она лежитъ на кро- 
ват, въ безобрази. «Здорово, матушка!» Она взглянула; узнала, 
его, горько заплакала и говоритъ: «ОтколВ ты, сыночекъ, упалъ? 
Я больно объ теб скучилась». «Знать ты, матушка, больно 
нездорова?» «Умираль, сыночекъ, хочу». «Воть я принесъ штуч- 
ву. Незнай тебЪ казать, не знай нЪтъ». «Покажи; я хоть погля- 
Жу». Ветала, с$ла. Онъ вынулъ изъ пазухи волосы, да и кажеть. 
«Погляди-вка, матушка, я что тебф покажу! Я вздь на тёмъ свф- 
ту быль, тебя видЪлъ. Ты въ смолф кипишь». Поталщиль тебя— 
воть волосы-то и оборвались». Повязана она была платочком»; 
вдругъ скинула его, хватила, а у ней голова-то гола! 


Испугалаеь, тутъ же и померла. 
- (Абрамъ Новопольцевъ). 


э6. Е 


() праведномъ суд. 


Жиль въ одномъ селф праведный суд1я. Разъ къ одной вдовЪ 
зазхаль профзай человЪкъ. Прхалъ онъ на жеребцЪ, вошелъ въ 
избу и спрашиваеть: «Что у тебя кобыла-то жерёба?» «Н№ть, ба- 
ТЮШЕа». «Ну, ау меня жеребецъ-то жерёбый» говоритъ. Легъ слать. 
На утро баба встаеть и видить: по двору жеребенокъ бЪгаетъ. 
Она обрадовалась и говорить: «Вотъ у меня кобыда-то ожереби- 
лась!» «Какъ у тебя? Вфдь ты вчера говорила, что у тебя кобыла, 
не жерёба? Это моего жеребца, жеребенокъ». «НЪФтъ, мой». Дальше 
да больше, пошелъ споръ, пошли къ правильному суд1$. Тотъ 
велфлъ выфхать на перекрестокъ: бабЪф—на кобылЪ, а проззжему 
челов ку— на жеребцЪ. Выфхали, стали судиться. Судья и гово- 
ритъ: «За кЪмъ жеребенокъ побфжитъ, та, лошадь и ожеребилась». 
Пустили жеребенка, онъ и побфжалъ за жеребцомъ. Баба ушла, до- 
мой. Профзай и говорить суд!В: «Спасибо, молъ, за то, что по 


288 СКАЗКИ И ПРЕДАНИЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


правдЪ разсудилъ». Тотъ его къ себ позвалъ. ПосидЪли, потолко- 
вали. Провзажй и говоритъ: «Пойдемъ теперь ко мн!» «Пойдемъ». 
Вышли изъ воротъ; праведный суд1я и спрашиваеть: «Что это 
дома-то воютъ будто?» Профзайй ему и отв®чаетъь (а это самъ 
Господь былъ): «Это по твоему тВлу воютъ домашие, а душа твоя— 
с0 мной». Вотъ, праведныхъ-то судей, выходитъ, Богъ-то къ себ 
беретъ: ему нужны. а. 
(Сообщено въ Симбирекв П. П. Розановымъ). 


Э7. 
Пустынникъ И ДЬЯВолЪ. 


Трудился труженикъ въ пустын$ тридцать лётъ. Вотъ дьяволъ 
слфдилъ его сомустить какъ бы нибудь. Н$тъ, ни такъ, ни- 
сякъ онъ его не уловитъ. И выдумалъ этоть дьяволъ въ род 
скуки подкинуть къ нему двоихь юношевъ: мальчика и д%- 
вочку. Ночнымъ бытомъ и въ саму глухую полуночь всталъ ста- 
рецъ Богу помолиться, за грзхи за свои потрудиться, и слушаеть 
ночнымъ бытомъ: дётевыихъ два голоса плачутъ у двери его. Огра- 
дясь крестомъ, онъ думаетъ: «Боже милостливый! Что такое? Лва, 
голоса юныихъ!» Сотворилъ онъ молитву и вышель изъ двери. И 
лежать два Юношка: мальчикь и дЪвочка. Онъ испугался: не 
знаетъ чего съ ними дфлать. Подумалъ: «Куда мн ихъ дфвать?» 
Взяль ихъ и внесъ къ себЪ въ хижинку; сталъ ихъ поить, кор- 
мить. Ну, они, какъ роду нечистато духа— растутъ не по днямъ 
по часамъ, и выросли матбриньки, и больно ужь больше: 
лЪтъ пятнадцати и больше. Л%вочка ужь стала разум%ть. Старецъ — 
Богу молиться, а она съ нимъ—играть. И стала къхудымъ д$- 
ламь его прит$ снять. «Меня», говоритъ, — «скука. обуяла/» 
Онъ, дьяволъ, силенъ. Старца сомутила она на худыя дла. 
Старецъ ей говоритъ: «Худы дфла дфлать будемъ, куды брата, д- 
немъ твогб?» «Давай», —«говоритъ, его убъемъ». А дьяволъ, который 
ихъ подкинулъ, караулитъ это дЪло, стоитъ у двери. Двушка— 
шутбвка и говоритъ: «Бери топоръ. Я его свалю, а ты голову от- 


ВАВИЛО-СЕОМОРОХЪ. 289 


руби». Она его свалила, не то что свалила, а онъ самъ легъ; 
старецъ взяль топоръ и отрубилъ ему голову. «А куды же мы его 
дЪнемъ?» «Открывай половицу въ подполь!» Сейчасъь старецъ от- 
врылъ половицу, береть его въ беремя и суеть въ подполъ. Тотъ 
же часъ дьявоть отбилъ дверь и вбёгъ въ келью. Д%вушка, на- 
звамши его батюшкой, бросилась ему на шею и горько плачетъ. 
«Эхъ», говоритъ,—«родимый батюшка, какому ты о0зорнику насъ 
оставилъ! Меня замучалъ къ худымъ дЪламъ, а брату-то вонъ 
голову отрубилъ». Тотъ же часъь являются н%сколько бЪсовъ, 
запрыгали, ногами затопали, руками захлопали и взяли, потащили 
труженика и сказали: «Наша душа, наша душа!» Этотъ же дья- 
волъ... и является тутъ старпий сатана и по головкЪ его гладилъ 
(дъявола-то), что сомуетилъ душу святую. Говоритъ дьяволь старцу: 
«Погляди-вка мнЪ черезъ лЪвое-то плечо! Я сколько лЪтъ-то ходилъ, 
да сколько лаптей-то проносилъ, да все-таки тебя уловилъ!» А 
старецъ, не убоясь его словъ, говоритъ: «Нечистный духъ, погляди- 
ка мн черезъ правое-то плечо!» Тотъ поглядфль:—его душеньву 
несутъ, «святы Боже, святы кр$пЕЙ» поютъ. 
Туть дьяволь устращился, скрозь землю провалился. 


(Абрамъ Новопольцевт). 


э5. 


Вавило-екоморохъ. 


Было у отца три сына и вздумалъ онъ Богу потрудиться. «ДЪтиз, 
говорить, —«на двадцать верстъ отъ села выстройте пустыню, возите 
туда пищу, я буду трудиться». Онп выстроили ему пустыню и во- 
зятъ ему кажей день провянтъ. Онъ напьется, наЗстся, выйдетъ на, 
заваленку, спитъ. Идеть къ нему Миколай угодникъ. «Миръ твому 
кормному борову лежать!» Старикъ отвфчатъ: «Я пустынникъ, я 

`Богу молюсь». «НФтъ, тывъ трудъне попадешь: напьешься, на- 
ЪФшьея да спать ляжешь. Ступай, въ такомъ-то городу есть Ваввло- 
скоморохъ; если его трудъ перенесешь, будешь въ царствш небес- 


номъ». «Какимъ онъ трудомъ трудится, дВ душка?» «Не знаю, гово- 
Сказки и пред. Сам. края. 19 


` 


290 СКАЗЕН И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ, 


ритъ,— только что слышно про него: колоколъ далеко: звонить». По- 
шелъ онъ въ этотъ городъ, разыскалъ Вавилу-скомороха; подошелъ 
подъ окошЕо. У него дв женки, родныя сестры. «Здфеь Вавило- 
екоморохть?» «ЗдЗеь». Взошелъ въ избу. «Гдф», говоритъ,—«онЪ?» «На 
игрищахьъ пгратЪ». «На какихъ?» «Да у губернатора быль 
онъ, тамъ скачетъ да пляшетъ». «Скоро ли онъ придетъ?» «При- 
детъ, какъ первы кочета епоютъ, либо привезутъ». Первы кочет& 
сепзли, Вавило пришель и спрашивзетъь жёнковьъ своихт, - род- 
ныхъ сестеръ: «Чей это старичекъ?» «Тружельнивъ отъ Бога». 
«Ты гдЪ быль?» «Въ лБеу. МнЪ дЪти пустыню выстроили; прп- 
шелъ ко мн$ старичекъ, разказаль какъ ты трудишься, сюда по- 
слалЪ». «ЭхЪ», говорить Вавило-скоморохъ,—«какой мой трудъ? Я 
Только скачу да пляшу». «Я», говоритъ, — «хочу тебя попросить», 
говоритъ старнЕЪ,—«какую ты пищу $шь?» «Моя пища: сухая крома 
да пустая вода. Вотъ жёнки, родныя сестры меня поятъ, кормять 
и на ложе кладутъ». «Я», говоритъ, — «хочу, Вавило: скоморохъ, твой 
трудъ перенести». «Не доведется этого тебЪ: тяжёль. Ты старикъ 
жирный, а я тощой». Вотъ утромъ ‘за Вавилой прБзжаеть рано 
человЪкъ. «Дома Вавило?» «Лома». «Пожалуйте на пмянины къ 
такому-То». «Ступай съ Богомъ! Приду пшЕкомъ, только умоюсь, 
Богу помолюсь». Вотъ ефли онп съ нпмъ позавтракали; женки 
дали кусокъ-хлЪба иему, и прихожателю. «Ну», говоритъ, — 
«другъ, пойдемъ на менйны!» «Пойдемъ. Скажи, Вавило, какой твой 
трудъ?» «Мой трудъ, только моя сапоги надфть». Надфлъ старикъ 
его сапоги, а у него тамъ вершковые гвозди. Старикъ остался у 
Вавилы въ дому и полнег сапоги крови. Воть Вавило и послалъ 
за нимъ лошадь; повалили кбрмнаго борова, привезли на менйны. 
Гл посадили на стулъ, туть и сидЪль старякъ до первыхъ ко- 
четовъ. Вавило-скоморохъ убвратся ‘до двора. «Пойдемъ, братъ 
тружельпикъ, въ мою халу ночевать» (а Вавило скоморохъ только 
скачеть да пляшеть, а ничего не %етл,). Старикъ -проголодался, а 
съ мфета сойти не можеть. Пошелъ онъ съ пимъ въ хату; дошли 
до полпути, старикъ не можеть идти. Вавило попросилъ человЪка 
‚ довезти старнка до двора. ПрЪхали они въ домъ къ Вавил$-ско- 
мороху. «Ну что», говоритъ,—«дфдушка, мой трудъ хорошъ?» «Хо- 
рошъ». «А твой какъ?» «Мой», говоритъ, —«плохой: у меня полны 
_ сапоги крови. Да еше попытаю я тебя, переночую ночь; какой твой 


ВАВИЛО— СКОМОРОХЪ. 291 


еще трудъ», говоритъ,—«есть». Сфли за столь, поужинали: сухую 
крому дали, дд теплой воды. «Ну, жинки, разуйте насъ 
обЪхь!» ОнЪ разули. Вавило-скоморохъ говорить евоимъ жипкамъ: 
«Я спать хочу, положите меня на ложу; за мнойеще прЗдутъ». 
Ложа была у Вавилы-скомороха въ сёняхъ, на вольномъ воздух%. 
Взяли жинки его за руки, за ноги, раскачали и бросили на кро- 
вать. Старикъ—ва столомъ, и глядитъ. «И мн надо этавй трудъ 
нести, а пятки-то больно». Вотъ они взяли, положили Вавилу, во- 
лосянной одежей покрыли. Старикъ и говоритъ: «Положьте, жеёнкп, 
и меня такъ!» Вотъ он его взяли за руки, за ноги и бросили, и 
вп1ялись въ него вершковы гвозди. Лежалъ онъ ночь, и налилб 
крови много множество, а Вавило лежитъ ничего. За Вавилой пр1- 
Ъхали дб свЪту. Опъ говорить сестрамъ: «Сымите постояльца съ 
моей ложи! Онъ лежаль въ род% камня ночь-то». Жинки взяли его 
и привели въ избу. «Что, дфдушка, пойдешь со мной?» «НЗту», 
говоритъ. «Что такъ?» «Ну, Вавило-скоморохъ, великъ твой трудт! 
ТебЪ Господь велёлъ снести и песи, а я не снесу: изъ меня вы- 
Гл’ крови стольво, что чую— не’ дойти деелть верстъ до двора, въ 
- дВтямъ». Старнкъ ушель и говорить: «Прощай!» «Прощай! Коли 
хочешь, иди со мной». 

Вавило быль у солдата въ гостяхъ; приходить къ нему святой 
антель п товоритъ: «Вавило-скоморохъ», товоритъ, — за твоей 
«душей пришли». «Вто?» «Святы ангелы». «Я не знаю, каки святы 
ангелы? Я скачу все и пляшу. Какн ангелы?» «Ступай», говорить, — 
«Твои жёнки сотворили тебЪ гробъ, п какъ придешь, дома и по- 
мрешь». Пришель онъ домой, гробъ впереди лежитьъ. Сестры 
испугались, плачутъ.. «Вавило-екоморохъ, ложись», говорятъ,—«ВЪ 
гробъ!» Голубь къ нему прилет®лъ съ святымъ ангеломъ. «Ты», гово- 
ритъ, — «голубь?» «Голубь». «Какой», говоритъ, — «ты голубь?» «Твой 
святой ангелъ. Тебя Богъ наградилъ, Вавнло-скоморохъ; ты будешь, 
Вавило-скоморохъ, голубиный богъ!» Тутъонъ и покончился. 


(Записано отъ Василья Авдфева, 6. Новиковга, › 
Самарек. г., Ставроп. у.). 


19° 


294 СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРОКАГО КРАЯ. 


Эээ. 


Рахъ разбойникъ. 


а. Въ нзкоторомъ царств, нфкоторомъ государств жилъ быль 
вупець; у него жена была красавица, только не было у нихъ дф- 
тей. Воть одинъ разъ стоитъ она передъ зеркаломъ и любуется 
собой, да думаетъ: «Что если бы у меня родился сынъ, да такой 
же красавецъ, какъ и я?» Сзади ей и отвЪчаетъ голосъ: «Родитея 
у тебя сынъ, только съ однимъ условемъ, если ты мн его от- 
дашь, когда ему будетъ семнадцать лфтъ!» В\пчиха и думаетъ: 
«Вакже это? Вто можеть у меня сына отнять? Дай соглалтусь, а 
потомъ не дламъ». И говоритъ: «Я согласна, только бы` родился». 
Голосъь отвёчаеть ей: «Ты напаши мн расписку своею кровью, 
тогда твое желанье исполнится». Она написала и съ того времени 
заберемен$ ла. Родила себ$ сына ужь такого красавца, что ни 
вздумать, ни взгадать, ни перомъ написать, только въ сказк® ска- 
зать. И сталь онъ рости не по днямъ, а по часамъ, какъ пшенич- 
ное тфето на опёр$. Отецъ и мать не могли на него наглядЪться 
и не отдавали ни въ какое ученье; только сидЪли, да глядя на 
него, плакали. Когда ему исполнилось шестнадцать лётъ, онъ и 
сталь думать: «Что это отецъ съ матерью все глядятъ на меня да 
плачутъ, не огдаютъ меня ни въ какое ученье?» Сталь онъ до- 
спрашивать у нянекъ и мамокъ. Няньки п мамки ему ‘и 
товорятъ: «Вотъ почему вашъ батюшка съ матушкой плачутъ: 
когда еще вы были въ брюх%, то они кому-то васъ отдали, и вамъ 
еъ ними жить только до семнадцати лтъ». Пошель онъ къ отцу 
и матери, да и говоритъ: «Любезные мои родители, такъ какъ вы 
меня отдали, то дфлать ужь нечего, слезами ничего не подфлаешь, 
а благословите вы меня и отпустите въ путь-дорогу; можетъ, мн 
и удастея какъ-нибудь взять у печистаго рукописанье. Тогда я 
къ вамъ ворочусь». И стали они много плакать и горевать, но д$-. 
лать было нечего: благословили и проводили сына въ путь дороту. 
И пошелъ онъ. Идеть близко ли, далеко ли, долго ли, коротко ли, 
скоро сказка сказывается, да не скоро дфло дфлаетея; приходить 
онъ въ темный лфеъ. Въ дЪсу стоить келейка. Подошель онъ къ 
келейкЪ, сотворилъ молитву: «Святые старцы, пустите въ келейву 


РАХЪ РАЗБОЙНИКЪ. 293 


помолиться, отъ дьявола, оборонитьея!» «Нфтъ, младый въ ЮнНо шШ Ъ», 
отвфчаетъ ему старецъ»,—я не могу тебя научить, иди кЪ другому. 
Дальше есть еще келейка; того спроси, можеть, онъ тебя научить: 
онъ старше меня». Поблагодарнль старца младый выюношъ и по- 
шелъ дальше. Во второй келейкВ ему то же отвфтили, вел ли идти 
въ третью. Приходитъ онъ къ старцу, сотворилъ молитву: «Святые 
старцы, пустите въ келейку помолиться, отъ дъявола оборонитьея!» 
«Войди, младый выюношъ, я тебя научу». Онъ вошелъ. «Вотъ иди. 
ты», говорить старецъ,—«по этой троп$, и придешь ты къ дому; ста- 
рый домъ, мохомъ заросъ и хрящемъ занесенъ; тутъ ты увидишь 
калитку. Ты войдн въ нее и спроси Раха разбойника». П‹благо- 
дарилъ старца младый выюношъ и пошелъ по троп%. Пришелъ въ 
дому, постучалъь въ калитку. Въ нему вышла жена Раха’ разбой- 
ника и спрашиваеть: «ЗачЪмъ тебЪ мужа моего нужно?» Онъ от- 
вфчаль: «Меня прислаль кЪ нему святой старецъ. Когда я еще 
былъ въ брюхф, мать отдала меня нечистому и дала ему руко- 
писанье своею кровью, а я у нихъ одинъ единый. Рахъ разбой- 
НИЕЪ-—КУМЪ САатанЪ, не можетъ ли онъ взять рукописанье и от- 
дать его мнЪ?» «Охъ, младый вьюношЪъ, мужъ мой такихъ просьбъ 
не любитъ, но ужь очень мн жаль тебя: больно ты молодъ! По- 
пробую, похлопочу, можеть чтб и сдВлаю». Взяла его и повела 
въ отдаленный покой, спрятала, чтобы муж не видалъ. Вотъ при- 
ходить Рахъ разбойникъ и говорить: «Что это, жена, у тебя рус- 
сЕПЫЪ духомъ пахнетъ?» «И, полно пожалуйста», отв$чаетъ жена, — 
«самъ ты вездЪ ходишь, всего нанюхаешься, да и говоришь, что 
пахнетъ. Ты знаешь, что у меня никого не бываетъ». Пообфдали 
они, и Рахъ разбойникъ сталъ такой веселый да ласковый. Жена 
улучила минуту п говоритъ: «А у меня въ тебЪ просьба есть; если 
ты меня любишь, то исполнишь. Я для тебя все д$лала: и дфтей 
вымаривала, и людей развращала и съ пути истиннаго сбивала; 
тавъ и ты для меня долженъ сдфлать удовольстве. У одного 
купца родился одинъ еынъ, и того чорть хочетъь взять; & такъ 
какъ тебЪ сатана кумь, то ты можешь взять рукописанье и отдать 
его младому’ выюношф». «Ну, мой другь», говорить Рахъ разбой- 
ниЕЪ,— «могу исполнить твою просьбу, пойду къ куму». Пошелъ, 
Приходить къ сатанв и говорить: «Ну, вумъ, теперь ты долженъ 
исполнить мою просьбу! Я для тебя все дфлалъ: и грабилъ, и души 


294. СКАЗКИ И ПРЕДАНЯ САМАРСКАГО БРАЯ. 


губилъ, дфлалъь всявя злодфйства, ни въ чемъ теб не отказы- 
валъ; теперь ты не откажи въ чемъ я тебя попрошу». «Все чтд 
ни спросишь, я все. для тебя сдЪлаю», сказалъ сатана. Рахъ 
разбойникъ: передаль ему въ чемъ дЪло. Вотъ сатана и велфль 
созвать всфхъ чертей и началь спрашивать: у кого изъ нихъ руко- 
писанье. Ве говорятъ, что ни у кого изъ нихъ нфтъ; никто не 
сознается, что отнялъ у купца сына. Воть и идетъ маленьюшй чер- 
тенокъ, сугбрбился н плачетъ: «Одна единая душа попалась 
ко мВ, и ту хотятъ отнять! У кого двф, три—не отвимаютъ. Ни 
за что не отдамт! Что хотите дЪлайте!» Ужъ какъ его ни мучили, 
ни жгли: и въ смол$-то варили, н раскаленнымъ желфзомъ палили, 
не отдаетъ да н только -рукописанье. Думалъ, думалъ сатана, что 
ему дфлать съ чертенкомъ, п придумалъ: «Положите его на кумову 
постель! Авось отдасть». Вакъ услыхаль чертенокъ, что его хотятъ 
класть на Рахову постель, взмолился сатан?: «Вее отдамъ, тольво 
не. кладите на Рахову постель!» - Взялъ `Рахъ разбойникъ руко- 
писанье и отдалъ сыну купца; тотъ поблатодарилъ и пошель къ 
Отцу съ матерью. Вотъ и сталъ думать Рахъ разбойникъ: «Видно, 
я велиый гр$шникъ: какъ ви мучили чертенка, чтобъ онъ отдалъ 
рукописанье, онъ не соглашался; а какъ сказали, что положатъ на 
мою постель, такъ сейчасъ отдалъ. Видно, страшна моя постель, 
видно, я грфшнфе веЪхъ передъ Господомъ!» 

Й бросилъ Рахъ разбойникъ вс№ свои богатства и жену; по- 
шелъ къ старцу, чтобы научиль онъ его какь душу спасти. И 
товоритъ ему старець: «Поли ты къ сатанф п попроси его, чтобъ 
онъ велфлъ вефмъ чертенятамъ принести на поле дровъ, и. чтобы 
сложили оня изъ нихъ костеръ, и когда костеръ будетъ готовъ, то 
приди ко мн, я скажу тогда что дЪлать». Пошель Рахъ разбой- 
ниЕЪ къ куму. Тотъ съ радостью велЪль натаскать дровъ. Въ 
одну минуту костеръ былъ готовъ. Пришель Рахъ разбойникъ опять 
ЕЪ старцу и говорить: «Святой` старецъ, твое приказане я испол- 
нилъ». Тогда старець пошелъ съ Рахомъ нА поле, поставилъ раз- 
бойника въ самую середину костра и оградилъ крестнымъ знаме- 
вемъ, а самъ дрова зажегъ. Вотъ черти увидали, что Рахъ раз- 
бойникъ горитъ, и сбЪжались вс, кто съ кочергой, кто съ лопа- 
той, кто съ топоромъ, кто съ ч$мъ. Ве кричать: «Кумъ горитъ!» 
Старались его вытащить, никакъ не могли. Услыхаль шумъ сата- 


РАХЪ РАЗБОЙНИКЪ, 295 


на. Жаль ему кума, и спрыгнулъь онъ съ своего с далища. 
да поздно: Рахъ разбойникъ сгор%лъ. 


И приходить его душа въ старцу и говоритъ: «Овятой старецъ, 
отъ костра остались три головешки, что съ вими прикажешь д%- 
лать?» «Вотъ на тебЪ ведёрки, иди ты за водой и поливай эти 
головешки до тфхъ поръ, пока не раепустятея на нихъ кусты и 
пе расцвзтуть цвфточЕи». И еталъ поливать головешки Рахъ раз- 
бойникъ, и поливалъ до тфхъ поръ, пока не выбилъ тропы по ко- 
лЪна. Разъ идетъ онъ съ ведерками, на троп стоитъ челов къ; 
и спрашиваетъ его Рахъ разбойникъ: «Что ты за челов къ есть?» 
Тоть и отвфчаеть ему: «Я ват$мъ сюда пришелъ, чтобы вашему 
городу едЪлать очищене». «Вакое же очищев!е?» ‹А вотъ какое 
съ одного конца пожечь, а съ другаго порубить» «Какое же это 
очищен!е? Это погублене!» Взялъ Рахъ разбойникъ, поставплъ 
ведёрки, ударилъ человзка коромыеломъ и убилъ его. Испугалея 
Рахъ разбойникъ и сталъ горько плакать: «Господи, сколько лётъ 
я трудилея, молился, чтобы ты проетилъ мои гр%хи, а теперь что 
я сд$лаль? Убиль челов$ка!» Взялъ ведёркн и пошель поливать 
толовешки. Приходитъ и видитъ, что на головешкахъ распусти- 
лись кусточки и расцвфли цвЪточки и некуда ему вылить воду. 
Пошелъ онъ въ старцу. «Святой старецъ, мн$ не куда вылить воду: 
на головешкахьъ распустились кусточки и расцвфли цвфты!» «Ну, 
значить, ты умолиль Бога», отвфчалъ старецъ. «НЪФтъ, евятой ста- 
рецъ, я еще сдзлалъ велик грфхъ: я убилъ человфка. Онъ мн% 
попался на встр%чу и товоритъ, что пришелъь едфлать нашему 
городу очищен!е: съ одного конца зажечь, а съ другаго порубить. 
Я ему и говорю: какое же это очищен1е—это погублеве. Взялъ 
коромысло, ударилъ его и убилъ». Старецъ и говоритъ ему: «Н$ть, 
Рахъ разбойникъ, ты не человфка убилъ, а свой самый страшный 
гр$хъ, и теперь ты прощенъ отъ Господа Бога!» И успокоилась 
въ раю душа Раха разбойника, 


(Записано въ Симбирекв, отъ Елены Степа- 
новны Смирновой), 


6. Жила была баба, вошла въ лВта и никто ее не сталь лю- 
бить. Воть она и говоритъ разЪ: «Ахъ, хоть бы непр!ятный 
полюбилъ!» Онъ тутъ и случился. Пошли они въ баню, сотворили 


296 СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


гр%хъ, потомъ онъ отдалился. Спустя годъ она обрюхз- 
т%ла и родила. Ее увезли въ баню, а тотъ опять въ баню при- 
шелъ и говоритъ: «Вотъ, милая моя, теперь распишемея мы съ 
тобой». «Какимъ же случёемъ?» «Вотъ какъ: в$дь младенецъ по- 
ловина твой, половина мой, кому кормить его вЪчно, кому на двад-. 
цать лВтъ взять?» Мать согласилась взять его къ еебЪ на двад- 
цать льтъ, а тоть навфчно. Росписалаеь она; онъ ушель. Сынъ 
растетъ; и стало ему, исчечё время, двадцать лФтъ, осталось 
до двадцати годовъ всего двЪ недЪли. Стала мать плакать. «Что 
ты, матушка, плачешь?» Она и говорить; «Я тебя воть какъ при- 
жила». «Ну когда такъ, такъ благослови меня, матушка; куды 
знаю, туды и пойду». Пошелъ онъ въ темные л$еа и въ лВсу на- 
шель келью. Въ этой кельВ живетъь Рахъ разбойникъ съ двумя 
сестрами своими. Раха разбойника въ дом$ не случилося: онъ 
быль въ отход. Меньшая сестра его въ этого молодца влю- 
билась и спрятала. Приходитъ Рахъ въ свою келью съ самимъ 
сатаной. Самъ сатана говоритъ: «Что это у ваеъ русскамъ духомъ 
пахнетъ?» Меньшая сестра отвЪчаеть: «Вы вездЪ шатались, рус- 
скаго духу нанюхались, и здЪеь вамъ все имъ пахнетъ». Сатана 
время полудня, отлучается обфдать; Раху сестра и говоритъ: 
«Братецъ, у насъ есть челов къ; пришелъь изъ Расёи. Попроси 
своего кума, чтобъ онъ его не трогалъ, пускай бы у насъ жилъ». 
Сатана приходить послф обЪда, Рахъ и говоритъ: «Куманёкъ, со- 
служи службу, а не службу—такъ удружи дружбу!» А сата- 
на говоритъ: «Въ чемъ же?» «Да вотъ изъ Расеи человЪкъ при- 
шелъ; не трогай его, пусть у насъ живетъ». «НФтъ, однако», гово- 
ритъ, — «его надо на вумову баню сводить!» Взяли его, повели (а у 
сатаны баня—желЪзна борона и в$никъ изъ проволокъ). Вотъ его 
положили на эту баню, пороли, пороли— насилу вырвался. Взялъ 
сатана у молодца расписку. «Вотъ», говоритъ,—«ты нашего поко- 
лЁн!я! «(За это его и мучили).—«Посл того сатана отпустиль его 
къ Раху. Рахъ и говорить: «Куманёкъ, покажи, какая у тебя ву- 
мова баня!» «Ты с0 мной, куманекъ, не будешь знаться». «Какже», 
говоритъ— 910? Мы дружбы в къ повфкъ не бросимъ». «Ну, 
айда, покажу!» Пошли лфсомъ, горою, а по ней богородская 
травка растетъ. Сатана. и говоритъ: «Вотъ, эта самая трава 
проклятая для наеъ больно вередн&!» Показаль кумову баню; 


РАХЪ РАЗБОЙНИЕЪ. 297 


Рахъ и удивился: «Что это», говоритъ, — «страсть какая!» Сатана 
остался тама, а Рахъ домой пошелъ; натеребилъ богородской трав- 
ки цЪфлу вязанку и взялъ весь свой домъ по горсти кругомъ этой 
травою обклалъ. Она къ нему сатану на сто саженъ не допускаетъ. 
Рахъ спокаялея Богу въ евоихъ грфхахъ: «Господи, не Христу 
бы», говоритъ,—«такъ маяться, а мн%, разбойнику! Я много душъ 
истребилъ и всяки разны разности дфлалъ!» Господь услыхалъь 
их гласъ и внесъ ихъ всфхьъ на небо. 


(Записано оть Максима Кузьмина, е. Нови- 
ковки, Саиарек. губ., Ставр. у.). 


в. Шабёръ съ товарищемъ дружно жилъ. Товаришь быль 6о- 
татый, а онъ б$дный. БФдный то и выдумалъ: «Давай покумимея 
и дЬтей окстимъ!» Богатый его позвалъь въ лфеъ погулять. «Айда, 
въ лБеъ; а я пока ты въ лзеъь пойдешь, въ кабакВ полштофа 
возьму. Мы тамъ выпьемъ и разгуляемея!» Чортъ емуи 10- 
ветрёчалея въ лфеу, кумъ еще въ кабакЪ. Сли они подъ осинку; 
вина очутился у нихъ полштофъ и кабаце!Й стаканъ. Они выпили 
это вино. «Кумъ, я тебЪ чего скажу! Ты бЪдный?» (Это чортъ-то 
товоритъ). «БЪфдный». «Сдфлай съ матерью гр$хь: у тебя въ 
конюшнВ за этоть случай бочка, денегъ. будетъ». Онъ пошелъ 
и сдБлалъ, Приходитъ опять въ лЁсъ. «Кумъ», говоритъ, — ‹едфлай 
еъ родной сестрой гр$хъ: у тебя другая бочка денегъ будетъ». 
Тоть опять пошель, едфлаль; приходить: у чорта опять полштофъ 
готовъ. «Кумъ, едлай съ кумой гр$хъ: третья бочка въ конюшн® 
будетъ». Тотъ и съ кумой сдфлалъ. Пришель въ лфеъ опять. «Ну, 
что,—сдфлалъ?» «Сдфлалъ». «Ну, теперь живи: деньги есть!» 

Пришелъ онъ домой. «Мама», говорить, — «деньги есть у насъ?» 
«Есть, сынокъ; до гроба не прожить намъ ихъ!» Настоящ1й кумъ 
въ нему съ виномъ изъ лфсу идетъ. Онъ ужастйлся; вышелъ 
`вЪ конюшню, поглядлъ: н%тъ ни бочекъ, ни денегъ: все пропало. 
Приходить къ матери. «Мама, благослови меня; куды глаза 
глядятъ, туда и пойду», говоритъ. «Ну, Богъ съ тобой, ступай куды 
хочешь!» 

Шель онъ путемъ дорогой, зашель въ пустыннику. Пустынникъ 
ему говоритъ: «Что ты, братецъ милый, отъ дфла лытаешь, или 
дВла пытаешь?» «Не отъ дфла лытаю и не дфла пытаю, а хочу 


298 СКАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРОКАГО КРАЯ. 


въ своихъ грхахъ раскаяться. Обмануль меня чортъ, нам сто 
кума». «Ну, другъ мой, иди по этой тропочк, тамъ у меня братъ 
трудится; я—тридцать, а тотъ-— шестьдесять лётъ. Тоть мбже Богу 
угоденъ, а я тебБ ничего не скажу при этомъ случаВ», говоритъ. 
Пряшелъь къ другому пустыннику, тотъ и говорить: «Ну, другъ; 
переночуй у меня ночь». Переночевалъ онъ, и приходитъ Рахъ раз- 
бойникъ. «Ступай», говорить, —«наслёдщиевъ (ночлещикъ), схо- 
ди, выуди рыбку на завтракъ!» Онъ пошель, спдфль сид ль, одну 
рыбку всего выудиль. Вышелъ изъ хаты пустынникъ и говоритъ:. 
«Что ты долго больно?» «Да всего одну рыбку поймалъ». «Ну», го- 
воритъ,—«значить только Богъ намъ и далъ». 

И вздумаль Рахъ разбойникъ  ихъ осквернить: они въ котелъ 
рыбку пустили, а онъ—свжинньг. Сфли завтракать. «Давай», гово- 
ритъ Рахъ, —«хлЪба!» «У меня н$тъ; коли Господь дастъ, такъ пофмЪъ; 
а не дастъ и нЪтъ». Рахъ разбойннкъ обернулся и нашелъ на 
лавЕ краюшку и разрЪзалъ ее на три ровны части. Вотъ пустын- 
НИЕЪ и ГОВОритъ: «Ты», говоритъ,--=<чего хлебашь?» «Свфжину». «А 
ты?» «Щербу». «Задёнь-ка въ моемъ краю ложку!» говорить пу- 
стынникъ. Рахъ задфль. Хвать, онъ щербу хлебатъ, а наслёд- 
щиЕъ хлебать н тои се, не разберешь. «Я», говоритъ, Рахъ, — 
«грфшникъ: души губилъ». А наследщивъ говорить: «А я 
вотъ какой: съ матерью тр$хъ сдфлалъ, съ родной сестрой, да 
съ кумой». Не посп$лъь Рахъ разбойникъ изъ-за` стола выл$зти, 
вакъ туть же захворалъ и померъ онъ въ пустын%, на солнечномъ 
всход$. За попомъ далеко Зхать: взяли схоронили Раха. «Ступай 
теперь, наследщикЪ», говорить пустыннивЪ,— ‹«отъ трехъ плахъ 
отруби три комля березовыхъ дровъ печку истопить и ступай 
ты въ таыя мфета, тдф бы тебя никто не зналъь и не в%- 
далъ и отплакивай ихъ. Еели отъ нихъ отрости пойдутъ, 
приди ко мн%». Прошелъ годъ, сидфлъ онъ, отплакивалъ одно по- 
льно. Пошли бтрости. Приходитъ къ пустыннику. «Отплакаль?» 
«Отплакалъ». «Ну, другое отплакивай!» Онъ другой годъ плакаль 
надъ гор лы шем ъ; приходить и говоритъ; «Два отплакалъ». 
«Ну, ступай. Зл трей Богу откайся, отплачь» Содфль онъ 
полтора года надъ третьимъ, не могъ отплакать, и тростей пол$но 
не дало. Приходитъ къ пустыннику и говорить: «Не отплавалъ», «Ну, 
Богъ тебя простилъ въ грёх$ матернемъ, въ сёстренемъ, 


РАХЪ РАЗБОЙНИКЪ. 299 


а въ гр$х$ съ подотетовой (?) кумой не прощать. Провались», 
товоритъ, — «окаянная душа, въ тартарары, вь треисподнюю!» 
Онъ посл того передъ нимъ окАмеп%лъ, 


(Записано отъ Василья Авдфева, с. Новиковка, 
Самарек. г. Ставр. у.). 


:. Равбойникъ разбойничаль много лфтъ и вздумалъ Богу по- 
каяться. Ходилъ, ходиль, искалт, искаль-—нЪфтъ такого человфка, 
ЕТО бы ему разказалъ, какъ покаяться во грфхахъ. И думаетъ 
себ: «Дай къ священнику пойду». Приходить къ священнику и 
говорить: «Вотъ, батюшка, я пришель въ тебф во грЪхахъ по- 
каяться, что несколько людей погубил. Ты меня исповздай и 
научи, какъ Богу молиться:» Священникъ говоритъ: «Н$тъ, другъ, 
я не могу на тебя эпитяньё положить, какъ Богу молиться, 
Поди къ такому то священнику». -Разбойникъ вынулт, ножикъ и за- 
`р$залъ священника; самъ ушелъ другаго искать. Пришелъ къ дру- 
тому. СвященниЕкъ на него смотритъ, индо страшно на него гля- 
дЪть: онъ при всей полной амунйцы, и всяыя у него шашки 
и простолёты. Разбойникъ и говоритт: «Вотъ», баеть, —«при- 
шелъ тебЪ покаяться. Исповфдывай и причаети меня: я воть 
столько душъ погубилъ; вчера священника убилъ. Наложи на меня 
эпитиньё великое!» «Не могу, другъ: я больно грзшенъ, еще не 
дошелъ до этого; а вотъ ступай къ этому священнику: опъ постарше 
насъ». Взялъ разбойникъ саблю и этому голову срубиль. Приходитъ 
кЪ третьему и кр$фпко ео слезами его просить: «Батюшка, отецъ 
духовный, я пришель къ теб% въ гр%хахъ покаяться. Много я лю- 
дей убилъ! Испов$дывай нп причасти меня, эпитиньё наложи!» (А 
самъ ходитъ не пимши, не $мши). Вотъ евященникъ говоритъ: «НЪть 
я пе могу, другъ. Вотъ ступай въ такёмъ то темномъ лфеу есть 
старецъ, онъ тебя научитъ». Разбойникъ вынулъ простолётъ и этого 
убилъ, и пошелъ въ темный лфеъ. Дошелъ до хижины. Приходитъ 
ЕЪ тружельнику въ келейку, палъ на колфнки, горько заплакал: 
«ЛЪдушка, наложи на меня петиньё: нФеколько я душъ погу- 
билъ, вотъ трехъ священниковъ убилъ!» Говорить старецъ: «Охъ, 
другъ, велико надо. на тебя эпитинье положить! Не знай едбр- 
жишь ли. Вотъ ступай на поляну, тутъ есть стадо черныхъ овецъ, 
и паси ты ихъ, а когда онф будуть вс бфлы, тогда тебя Господь 


300 СБАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСЕАТО КРАЯ. 


во гр$хахъ проститъ». Онъ такъ пасъ, что и много время, 
и приходить къ старцу. «НЗту, дздушка, на силу хожу; ни одной 
бфлой» Старецъ говорить ему: «Еще маненько попаси» Онъ пасъ 
тридцать лфть: ужъ чуть можеть ногу таскать, и вздумалъ себЪ: 
«Лай схожу въ лВеъ, пошатаюеь! Пущай овцы тутъ ходятъ; чай 
никуды не уйдутъ». Взошель въ веливый оврагъ, и пошелъ по 
врагу, вышелъь на большу дорогу. На большой дорог извощики 
лошадей кормятъ (превеличающий 0обозъ въ ярманку Здетъ, везутъ 
табак). Воть онъ вефхъ извощиковь порубиль и телёги пожёгъ; 
взялъ лопату и пепель пб вЪтру развфялъ; пошелъ да и говоритъ: ° 
«А идти-ка, не ушли ли ‘овцы ти?» Пришелъ: овцы вез до одной 
бЪлыя. Горько разбойпикъ заплакалъ. «Ахъ, Господи, малость не 
попасъ, вс бы бфлыя были, и Господь меня во гр$хахъ бы п у- 
стилЪ,; а я больше еще того натрёшилъ!» Пошелъ къ старцу; идетъ 
горько плачетъ. Спралипваетъ старецъ: «Ты что, другъ, плачешь?» 
«Какъ не плакать? Я пасъ тридцать лЪтъ, всф овцы были черны; 
напала на меня грусть, пошелъь я въ л%феъ разгуляться, дошель 
до большаго врагу и пошель по врагу; вышелъ на большу дорогу. 
На дорог$ обозники лошадей кормятъ, $дутъ въ городъ на ярманку, 
табавкъ везутъ. Я обозниковъ всфхъ порубилъь и табакъ склалъ, 
взсь сожегь, и пепель пб вфтру развЪялъ. Прихожу къ овцамъь— 
овцы вс бЪлы»... «А вотъ тебя Господь во гр$хахъ простиль! 
Оттого и овцы побфлфли, что ты табаку много сожегъ. Еели бы 
они его въ ярманку привезли, табакъ бы распродали и неколько бы 
людей осквернили». Туть же разбойникъ и умеръ. 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


9. Одинъ разбойникъ много душъ губилъ. Стоитъ разъ въ лзеу, 
возл$ мер `ваго тфла (только что убилъ челов$ ка), вдругъ ему кто-то 
и говорить: «Брось это! Не хорошее дфло людей убивать!» Обер- 
нулся, смотритъ: пустынникъ-старичекъ стоить. «Да я», говорить 
разбойникъ, — «ничего больше не ум ю дзлать». «Великий гр®хъ! Сиз- 
сай свою душу пока время!» говорить старичекъ. «Да чфмъ же я 
ее спасу?» «На вотъ тебф два замочка!» Взяль и продфлъ ему по 
замочку въ уши, а ключи себЪ взялъ. «Поди на горы, бЪлыхъ овецъ 
тамь найдешь: паси ихъ. Когда замбчки изъ ушей у тебя вы- 
падутъ, тогда, значить, ты душу спасъ». Разбойникъ все такъ и 


РАЗВОЙНИЧЬЯ ГОЛОВА 301 


сдфлаль: пошелъ н& горы, нашель тамъ овецъ и сталь ихъ пасти, 
О худомъ онъ вовсе забылъ и много лёфтъ пасъ, & замки все въ 
ушахъ. Вотъ разъ видить онъ, что Здетъь большой дорогой кулакъ 
купецъ, и думаетъ себ разбойникъ: «А что сколько этотъ купецъ 
изъ мужиковъ денегь выхаль? Вс на него жалуются... Рады бы 
всф деревни были, кабы его ‘не было... Хорошо его убить!» Вавъ 
подумалъ, такъ и сдфлалъ: купца зар$заль, а деньги, которыя съ 
нимъ были, по всЁмъ окрестнымъ деревнямъ рбздалъ. И. испугалея 
разбойникъ, что опять старый грзхъ совершилъ: человЪка убплъ. 
Глянуль себЪ подъ ноги, а замочки изъ ушей выпали, на земл% 
около него лежать. И подошелъ къ нему старичекъ и сказалъ: 
«Ты не челов$ка убилъ, а свой гр х'ы!» 


(Записано оть Исая Дементьевь Иванова, с. 
Новиковка, Самарек. г. Ставр. у.). 


ТОО. 


Разбойничья голова. 


ПустывникЪ молился Богу, трудился, и у него сынъ быль на 
возрастВ и съ нимъ трудился. Прашель къ этому пустыннику раз- 
бойникъ, нфеколько казны принесъ и. развалилъ ее середь полу. 
Старикъ вышель съ сыномъ на дворъ и говоритъ сыну: «Сынокъ, 
давай разбойника этого удавимъ! Деньги наши будуть». «Эхъ», 
говоритъ,—«батюшка, мы тридцать лЁтъ съ тобой трудимся, да, это 
ДЪло дЪлать будемъ! Ты перв& жени меня». Ну, отець женилъ 
сына, взяли къ себф бабу въ домъ; а разбойникъ съ деньгами у 
нихъ живетъ. Сынъ съ хозяйкой пошли къ своимъ побывать, за 
ними нп катится вел$дъ разбойничья голова, нагнала и говоритъ: 
«Молодецъ, айда, куда я тебя поведу!» «НФть погоди, къ’ своимъ 
схожу». «Ты сколько у своихъ пробудешь?» «Три дня». Прошли 
три дня, идутъ назадъ—голова опять на, встрЪчу катится; поветр$- 
чалась и остановилась. «Ну, пойдемь теперича со мной!» «Ну 
пойдемъ!» Простился съ своей хозяйкой; она домой пошла, а онъ 
за головой пошелъ. Ватилась голова лЪфеомъ, глухой дорожкой, 


302 СЕАЗЕИ И ПРЕДАВЯ САМАРСВАГО КРАЯ. 


докатилась до кельн; взошла въ келью и парень за нею. Въ кельз 
три окна прорублены; голова и говорить парню: «Сиди въ кельф, 
я по саду погуляю; только въ эти два окошка не гляди, & въ 
одно гляди!» Онъ сидитъ и думать: «Почему въ т голова гля- 
дЪть не велфла? Дай погляжу!» ПоглядЪлъ на веходъ солнца и 
увидалъ все царств!е небеено; во второе погляд%ль и увидаль адъ 
кромфшный: паскъ, визгъ и отецъ въ котлВ кипитъ, такъ и мы- 
рётъ. Пожалфмши отца, уцфпиль его за бороду, борода въ рукахъ 
осталась. Прикалплась голова въ келью и говорить: «Ну, что, я 
вфдь не велфла глядфТь въ окошки». «Поглядфль», бавть. «Ну, 
видЪлЪ?» «Все видЪль. Укажи мн кавкъ до отца дойти; я долго 
здесь васидЪлея». «Да», говоритъ голова, — «долго: три года сидишь». 
«Какъ три года?» «Да такъ, три года время прошло. Вотъ теб 
дорога, ступай въ отцу!» Онъ приходить въ отцу въ келью; отецъ 
еще живъ, стареньый сталъ,. а борода облиняла (нфтЪ). «Эхъ, ба- 
тюшка, ты видно согр$шилъ?» «А что?» «Ла видно похитиль 
разбойника?» «Грфшенъ», говоритъ,—«положилфъ». «Ну, ба- 


тюшка, уготовлено тебВ м$ето». 
- (Абрамъ Новопольцевъ), 


тол. 
Купецъ и Жидовинъ. 


Жиль быль нф который пменитый вкупецъ, и быль у него 
одинъ разъединый сынъ. Купецъ самъ померъ, и остался этотъ 
сынъ млаАдый. Имфнья ему много досталось. Сталъ сынъ возра- 
стать, сталъ торговать, хлЪба покупать. Накупилъ хлЪба множе- 
ство, погналъь хлЪбъ въ ину землю, поднялась сильнфющая 
буря; и посуду у него разломило, и хлЪбъ весь у него потонуль. 
Что же дЪлать? Богъ далъ, Богъ и взялъ. Взяль еще больше казны 
и опять пофхаль, еще больше того накупплъ и опять въ раешиву 
нагрузилъ. Поплыльъ въ иную землю; поднялась опять величающая 
буря и все потопила. Обратился онъ опять назадъ; пр1зжаетъ къ 
матерн. Та встрфчаетъ и горько плачетъ: «Что, еынокъ, знать, 


КУПЕЦ И ЖИДОВИНЪ, 303 


опять на тебя несчастье?» «Да, маменька, весь хлёбъ потонулъ». 
«Ну, дФлать нечего сынокъ: Богъ далъ, Богъ и взялъ. Опять 
дастъ». Денегъ у нихъ не стало ничего; купецый сынъ ходить не- 
веселый; хочется поторговать, а неч$мъ. Думалъ, думалъ, пошелъ 
въ прочимъ именитымъ купцамъ занять денегъ. Купцы денегъ 
даютьъ, только поручительства спрашивают. Онъ челов®къ моло- 
дой, никто за него не поручается: И въ 6фтемъ городз быль 
богатый Жидовинъ и такой милостивый. Купецый сынъ пришелъ 
и просить у него денегь. взаймы. ФЖидъ спрашиваетъь его: «А 
сколько теб нужно?» «Тридцать сребренниковъ». «Ну», говорить 
жидовинъ,— ся теб ламъ. Приведи мн поручителя». Купецай сынъ 
и говорить: «Я теб. принесу въ поручители Спасителя, русскаго 
Бога «(то есть, икону)». Жидбкъ говоритъ: «Уже тащи поди! Я 
вашему Богу пов$рю». Вупецей еынъ пошелъ, Спасителевъ образъ 
принесъ ему. Жидовинъ его къ м$ету епряталъ и даль денегъ, 
Онъ пошелъ, больше того хлфба накупилъ; нагрузиль расшиву и 
пофхаль. ПрЁВхалъ въ иную землю, и тоть же тодъ быль въ иной 
землф неурожай. ХлЪбъ онъ свой пригналъ, весь его распродалъ, 
барыша нЪеколько взялъ; ле убытки назадъ воротилъ; сЪлъ въ 
легкую лодку одинъ разъединый, казны насыпалъь трехведёрный 
боченокъ и поплыль. Поднялась превеличающая буря, понесла, его 
съ деньгами по Волгф и унесла незнай куды. Онъ видать дЪло 
плохо: лодка тонетъ; взялъ перекрестился и съ родными раеспрос- 
тился. Беретъ въ руки боченокъ съ деньгами и пустилъь его въ 
воду, и говорить: «Спаситель м1ра, переправь мои деньги богатому 
Жидовйну!» И понесло боченокъ Богь знать куды, а вупецкаго 
сына занесло въ тростникъ, какъ въ темный лфеъ, и вынесло ина 
бережокъ, Богъ знатъ гдЪ. Лодку онъ бросилъ, самъ домой пфш- 
комъ пошелъ. Денегъ нфтъ ни гроша, идетъь по му сбираетъ. 
Приходить домой, въ матери. Мать его встр$чаетъ, горько пла- 
четъ, что его три года не было. Онъ ей сказыватъь про свое по- 
хождене, чтб съ нимъ было. «Что же дЪлать?» говоритъ мать, — «это 
Божье наслане! Иди въ богатому Жидовин%, проси, можеть 
быть онъ подождетъ». Онъ приходить къ нему, паль на колфни, 
Слезко плачеть, чтобы онъ на немъ деньги подождалъ. Все ему 
разказалъ, куда онъ деньги дфлъ; & богатый жидовйна ему 
сказываетъ: «НЪту», говоритЪ,—‹«я деньги твои получиль: руссвй 


304 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


Богъ мн твой принесъ». «Вавкъ онъ тебз принееъ?» «Пошелъ я 
на море, на мостки, гдВ пристань у меня, смотрю: у мостоЕъ 
боченокъ, на’ боченкВ подпись, что деньги такаго-то вотъ купеп- 
каго сына, что онъ опустиль ихъ въ море и сказаль: «Спаситель 
ма, возьми деньги на свои руки и представь богатому ЖидовинЗ». 
Я деньги изъ боченка получиль и денегъ было множество». Жи- 
довинъ только отечиталь свои тридцать сребреницъ (а ве хъ 
денегъ было девяносто еребрениковъ), остальныя купецкому сыну 
отдаль, и говорить: «Праведный вашъ. руссвлй Богъ, Спаситель!» 
У\идъ былъ некрещеный и говорить купецкому сыну: «Веди меня 
ЕЪ священнику, крести меня: я въ вашу в$ру пойду!» Онъ повелъ 
его и окрестилъ. Какъ окрестился Жидовинъ, такъ и сталъ поми- 
рать. И померъ жидбкъ, имЗнье все купецЕому сыну отказалъ. 
Купецый сынъ сталь въ жидкбвомъ дому жнть и такъ разбога- 
тВль, что лучше всЪхъ купцовъ. 
({Абрамъ Новопольцевь). 


102. 
Злая еноха. 


%Ж%илъ вкупецъ. У него сынъ былъ да дочь, дочь не отдана и 
сынъ холостой. Онъ помиралъ и имъ наказывалъ: «Ну, сынокъ 
да дочка, другъ дружки слушайтесь!» Оставиль онъ имЪ дв лавкн 
съ краснымъ товаромъ; въ одной лавк% сид лъ братъ, въ другой— 
сестра. Вотъ братъ, спросясь сестры, пошелъ въ лавочку и нанялъ 
прикащика въ ея лавку (у нихъ убираться дома не кому было). 
Пришла нященка милостинку просить, онъ ей не подаль и гля- 
дить на нее. «Вто, говоритъ, ты такая?» «Нищенская дочь». Она 
перекрестилась, онъ и увидфлъ хоропий больно перстень. «Ты д%- 
вушБа?» «Дфвушка». «Я хочу на теб обрачиться». «Вы», 
товорять,—«купець, а я бфдный челов къ». «Это ничего, что ты 
бЪдный человфьъ: я тебя обряжу; у меня одежа есть», говоритъ. 
Она ему перстень подала, а онъ ей въ двадцать-пять рублей пла- 
точекъ. Вечеромъ приходить въ сестрз и говоритъ: «Виядфлъ я, 


ЗЛАЯ СНОХА. 305 


сестра, дзвицу, больно понравилась: увидаль на ней перстень 
больно хорошь! «Хочу обручитьсн». «Ну, братецъ, когда хо- 
чешь жениться, такъ ты’ мн верхи етажъ оправь: вмфет$ съ 
женой твоей я жить не буду». Онъ оправилъ ей домъ, верхй 
двуетажьъ и сталь жениться. Обвфнчалея, зажилъ, а на верх- 
немъ двуетажЪ онъ все съ сестрой сов$товалея; напьетея съ ней 
на верху чайку, потомъ къ жен сойдеть. Потомъ время прошло, 
жена забрюхатВла и родила, и взялъ онъ въ кумовья шабра, а 
въ кумы родную сестру, и стала жена на него сВтовать, что онъ 
съ ней живетъ. - 

Пришелъ вечеръ, плачетъ она, недурбмъ: не зашелъ онъ къ 
ней, а прямо къ сестрЪ, чайку испилъ, посовфтовалея, потомъ къ 
женф сошель. «Вотъ, мужъ, ты баишь, что съ сестрой не живешь, 
2, она на мнЪ платье разорвала, приходила, разобид$ ла». На дру- 
той день пошелъ въ лавку торговать; вечеромъ домой идетъ, а 
жена по мертвому плачетъ. Зашель къ. вестрЪ, она ему гово- 
ритъ: «Что-то жена плачетъ, да неловко». Онъ сошелъ. «Вотъ», 

говорить жена, —«ты и не вВришь, а она пришла да младенца и за- 
_р№зала!» «Гдф онъ лежитъ?» «Подъ порогомъ». «Ну, дФлать не- 
чего». Наняли плотниковъ, сдфлали гробокъ и ехоронили. На тре- 
ти день пришелъ въ лавку и приходить вечеръ. «Ну», говоритъ, — 
«мужъ, если хочешь меня живой внидфть, такъ со мной живи, а не 
хочешь, такъ я удавлюсь. РЗ ши сестру—буду съ тобой жить». 

Быль у нихъ работникъ; вотъ онъ и велитъ работнику закла- 
дывать лошадь, $хать съ сестрой въ городъ. «Проф$демъ», гово- 
ритъ, —«лфсомъ, дубъ посмотримъ для гробовъ, надо разрФзать». (А 
у самагб на мыесляхъ сгубить ее около дуба). Пр1хали къ дубу; 
онъ смфрялъ два раза. СлФзла сестра, см$ряла во’ сколько обхва- 
товъ. «Работникъ, давай топоръ!» Сестра обняла дубъ да и 0б- 
мерла; а онъь ей по локтн руки обрубилъ. С$ли на сани и у$хали, 
а она у дуба осталась; налилъ изъ ея рукъ цфлый колодезь крови, 
Опомнилась она, черезъ малое время и пошла куда глаза глядять. 
Подошла она къ морю и стала просить Бога, чтобъ. онъ ей л0- 
дочку далъ. Воть Господи создальъ ей лодочку. Посерёдь моря— 
садъ царсый и дворецъ: царь тутъ живетъь самъ. ПереБхала она 
въ садъ на этой лодкБ (ее Господь перенесъ), и ходитъ солдатъ- 


караульщикъ пб саду, яблоки караулитъ. Ходила она по саду и 
Сказки и пред. Сам. края. Я 20 


306 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО ЕРАЯ. 


не нашла она лучше одной яблони. «Господи», говоритъ,— «кабыэтоть 
яблочекъ отпалъ, я бы наклонилась. да съ$ла. ВЪтромъ от- 
шибло его. Она его ‘закусила и въ пазуху положила; ходить без- 
рукая по саду. Солдатъ проснулся, видить: яблока нЪтъ; прихо- 
дить къ царю и говоритъ: «У меня съ этой яблони яблоко укра- 
ЛИ». «Я съ тебя», говоритъ, царь, — «голову сыму! Строже карауль! » 
Вышелъ солдатъ караулить и`самь себф думаетъ: «Найти бы мнЪ 
такого вора, я бы его прямо въ царю». Ходилъ солдатъ, ходиль 
и легъ въ шалашикъ спать. Дфвушка подошла къ нему и говорить: 
«Солдатъ, спишь?» «Сплю». «Веди меня, вора, къ царю: я украла». 
Солдатъ радъ, ведетъ къ царю. «Ваше величество, вотъ я вора 
привелъ!» ПоглядЪлъ царь на дфвку, она ему показалась 
только безъ рукъ жалко. Съ солдата царь голову снялъ. «К» чему», 
товоритъ,—«ты яблоко не укараулилъ? Воръ самъ къ теб пришель». 
А у этого царя сынъ былъ на войской. ‹Прхаль сынъ съ 
войско й. «Здравствуй», говорить, —<«тятенька!» « Сынокъ, мы вора 
нашли, не вздумать, не взгадать, ни перомъ описать, только рукЪ 
у дЪвки нЪтъ». Няньки и мамки за ней ходятъ. «Дайте», говоритъ,-— 
«тятенька, я ее погляжу». Посмотрлъ — показалась. «Я», говорить, — 
«на ней обв$нчаюсь!» Отъ лица ея, какъ отъ солнышка @яетъ. 
Царь говоритъ: «Какая-нибудь бродяга, а ты возьмешь! Неужто не 
найдется другой?» Сынъ два дни не товориль съ отцемь и ма- 
терью: жениться хочетъ. Отецъ съ матерью одумались и говорятъ: 
«Благословлямъ, .Богъ съ`т0б0й!» Онъ жилъ съ ней много ли, мало 
ли, и потребовали сына въ тотъ городъ, гдф она жила, и царская 
семья съ$зжалась въ самый этоть домъ, гдф братъ ея живетъ. 
Безъ него жена родила сына, на затылк —звЪзда и на спин — 
звзда; въ царской семь рожденъ отъ сына фтрогъ. «Если, 
папаша», говоритъ,— «моя жена родить, такъ напишите въ городъ 
чего родитъ.» Она родила, и отецъ ему написалъ. Пивьмо его по-` 
пало брату со снохой и братъ прочелт,. «Надо думать, сестра, пи- 
шеть безрука. Напишемъ, жена, къ царю, что ‘засмолить ее въ 
бочку и пустить пб морю». И послаль; а царсый вынъ не знётъ. 
Получилъ царь и говорить женЪ сына: «Вотъ что—тебя велятъ въ 
бочку засмолить». «ЧЁмЪ», говоритъ,— «меня засмаливать, пустите 
меня на волю и привяжите сына з& плечи». Вышла она въ садъ 
и закушенное яблоко ребенку отдала; подошла къ морю и опять 


‹ 


ЗЛАЯ СНОХА, 307 


стала просить: «Господи, кабы создалъ лодочку, я бы пере$хала!» 
ПереЗхала, идеть по бережку. Одёжа на ней хорбша; повстр$- 
чаль ее Рахъ разбойникъ и ребенокъей р читъ: «Отдай, мама, 
ему хорбшу-то одёжу, а дурную возьми, а то онъ насъ убьетъ». 
Она и говорить: «На», говоритъ,—«тебЪ хорошу одёжу, а плохую 
дай!» Она надфла его плохую одёжу, а онъ—хорбшу. Отворо- 
тилъ у него Богъ глаза и не вядалъ онъ куда они пошли. 
Идутъ л$еомъ и подходятъь къ дубу, гд№ руки отрубили; и 
туть Болодчикъ съ водой. Легли они отдохнуть; ребенокъ 
игратъ, она уснула. Подходитъь кь нимъ въ сновид%н!и 
Николай угодникъ. «Мальчикъ, приставь матери лфву руку, по- 
мочи водой—она пристанетъ!» Онъ помочиль водой, приставиль, 
она, и пристала; а правую она сама, приставила. Обрадовалаеь, 
пошла въ городъ и приходнть кь лавкф братниной, милостыню 
просить. Братъ не узналф, далъ три монеты, а на мальчика шапку 
надфль «Гоеподинъ, пустите ночевать!» «У меня», говоритъ,—«вонъ 
хоролий домъ есть, только у меня царская фамимя, да комната 
есть особая пускай». Подходить къ дому; братнина жена гонитъ 
ее: «Куда ты? У пасъ царь». Братъ кричить женЪ: «Пусти ни- 
щенку, я ей подалъ». Пустили на квартёру п дали ей особу ком- 
нату. Пр?зжаетъ сынъ царёвъ съ войской и сталъ съея братом 
чайничать по дружески и жена тоже. Мальчикъ въ комнат бало- 
валъ, да и уровилъ яблочко; оно и покатилось по полу. «Что это?» 
товоритъ царсый сынъ, —«яблоко будто не изъ таких ъ садовъ?» 
Мальчикъ вбЪжалъ и убёгь назадъ съ яблокомъ. Во вторые 
выкатилъ, вышелъ, снялъ шапку, и царёвъ сынъ увидалъь двЪ 
звфзды, взялъ его на колфнки. «Ты чьего роду?» «Я», говоритъ, 
царской сынъ!» У брата съ женой чашки изъ рукъ выпали. 
Царёва сына жена вышла и говоритъ мужу: «Ты меня безъ рукъ 
бралъ?» «Безъ рувъ». «У меня сейчасъ руки стали». «А гдф ты 
ихъ Взяла?» «ГдЪ! Братъ отрубилъ:. «Гд отрубилъ?» «У дуба». 
«Кавъ ты сюды угодила?» «Я угодила так: вы писали, чтобъ меня 
въ бочку засмолить съ сыномъ». «Я отъ отца письмо не получаль 
и самъ тебф обратно не посылалъ». Онъ взялъ вынулъ саблю и 
съ снохи голову снялъ, а брата съ собой взялъ, въ свое царетво. 
(Записано отъ Василья Авдфева). 


ркмщлалаАаАЩЙ 


20* 


308 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


103. 


Старикъь и царская дочь. 


Шелъ улицей парень съ своей молодой хозяйкой; на встрЪчу 
имъ старикъ: «Гл, добрый молодецъ, ты этакую красавицу взялъ?» 
«Господь далъ, ддушка». «Можетъ ли быть? Дай-ка я помолюсь, 
дастъ ли?» «Дастъ и тебф». Старикъ годъ круглый Богу молилея 
и просилъ Бога, и задумалъ у царя дочь сваталь. Предъяв- 
ляется къ царю и подходить къ парскимъ вратамъ, и про- 
сится въ палаты. Часовые доложили; царь велЪлъь старику 
взойти. Палъ старикь передъ паремъ на колЗнки. «Ты что, 
старичекъ?» «До васъ, царское величество!» «Что ты?» «Да 
вотъ, наслышавъ про вашу дочку, сватать пришель. От- 
дадите или нЪтЪ?» «У меня не одна, а три дочери; я ихъ в& 
мужъ не посылаю и волю съ нихъ не сымаю. Ступай къ нимъ, въ 
отхож1я комнатеи!» Старикъ приходить. Царевна, большая 
сестра, говоритъ: «Что. ты къ намъ взошелъ?» «Да воть сватать 
васъ пришелъ, пойдете или нЪТъ?» «Подумаю», говоритъ;—«вы 
немножко выдьте, въ прихожу». Ну, онъ вышелъ,  постоялъ. 
Опять его требуютъ. «Ну что, царевна?» «Да, я намфрена за тебя 
идти». «Какъ же?» говоритъ. «Только ты отсрочки дай съ добромъ 
собраться». «А сколько?» «На три года». «Это долго, царевна. Я 
до той поры умру. Н$тъ, по нашему такъ: либо нынче, 
либо завтра свадьбу». НЪтъ, отсрочку надо, хоть два года». «Нфтъ». 
«Ну хоть нё годъ!» (Подается царевна) «НЪтъ, на три нед$ли у 
насъ, крестьянъ, дается». Ну, согласилась царевна. «Я за тебя, 
старинушка, просто не пойду: найди мнЪф магнитъ-камень, при- 
неси, тогда пойду». Старикъ отвЪчатъ: «Я не то что принести, я 
съ роду родовъ не видалъ». «Ну, а безъ него за тебя не пойду»: 
«Ну, прощайте на время» говорить старикъ и вышель изъ дворца. 
Вышель въ чистое поле, стоить и повёртыватся на вс четыре 
стороны. «Ахъ», говорить, —«Господи ‘даетъ мн царевну, а гд$ я 
магнитъ-камень найду?» Лумаль, думаль и увидЪлЪ въ одной сто- 
рон темный лсъ и пошелъ, въ него. Шель далеко и въ лвВсу 
келейка стоитъ. Онъ взошелъ въ нее и сидитъ себф и лумаетъ: 
«Гд$ я магнитъ-камень найду?» А въ избёнкВ никого нётъ, толь- 


ПРАВДА НА МОРЗ НЕ ТОНЕТЪ. ` 309 


ко рукомойникъ виситъ и отвфчаетъ челов ческимъ голосомъ: «Эхъ, 
старикъ, выпусти меня: я теб матнитъ-камень принесу!» «Ты 
КТО ТАКОВЪ?» «Я— чорт». «ГдВ же ты сидишь?» «Въ рукомойниЕ%. 
Выпусти!» Онъ его выпустиль. Чорть разлетался съ гуся 
большаго и улет$лъ; принесъ ему матнитъ-камень и летаетъ боль- 
пой. «Вавъ же ты теперь большой, а въ рукомойник% сидёлъь? 
ВФдь не пролёзешь теперь въ него?» «Да, дфдушка, я вЪль ма- 
ленькимъ и какимъ хошь ед лаюсь». Сд$лался воробьемъ. «Ну, то- 
перь хоша ты и прол$зешь, а какъ же ты въ дудочку-то прол%- 
зешь?» «Да я мушкой сдЪлаюсь, старинушка». «Ну-ка!» Одфлалея 
чортъ мушкой и пол$зъ туда. Влфзъ; старикъ его тамъ опять и 
заамйниль, взяль магнитъ и пошель къ царевнф. Принееъ и го- 
ворить: «Вотъ, царевна!» «Ну, собирайся вЪнчаться!» «Н%тъ», го- 
воритъ, —«царевна, у наеъ вотъ случай какой вышелъ: парень Гос- 
поду молился, и ему онъ жену красавицу далъ; а я молилея годъ 
круглый, да мнф куды жениться? Мн семьдесятъ лВтъ. Я только 


Господа испов$ далъ. Прощай!» 
(Абрамъ Новопольцевъ). 


104. 
Нравда на морф не тонетъ. 


Жили три брата, раздфлились. Большой братъ померъ, поел 
его остался на возрастВ сынъ. Сидзли они въ лавочк; сталь онъ 
тлупостями заниматься: по д®вкамъ похаживать. Дядья на кораб- 
‘ляхъ въ море торговать Фздили; сноха и говорить имъ: «Возьмите 
племянника, что онъ безъ дфла шатается». ТЪ взяли и вызхали 
въ море. Только Жхали, Фхали и заспорили, Племянникъ говоритъ, 
что правда и на мор% не тонетъ, и въ огнф не горитъ, а дядья 
товорятъ, что кривдой жить лучше. Видятъ: по берегу попъ идетъ 
‘(а это чорть имъ переодВлся); спросили попа: «ЧВмъ лучше жить: 


310 . СЕАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


правдой или кривдой?» Тоть и говоритъ: «Правдой хорошо, а крив- 
дой вдвое лучше того». «Вотъ видишь», говорятъ дядья; а племян- 
никъ все свое говорить: «Н$тъ, правда на морЪ не тонетъ и въ 
огн% не горять!» Они взяли да и столкнули его въ море, а сами 
пофхали. | 

ПриВхали въ царетво, выпалили изъ пушки, а племянникъ все 
за ними плылъ (за брусъ уц$пился); вышелъ нА берегъь вм$ст$ съ 
ними и говоритъ: «Что, неправду я говорилъ, что правдой лучше 
жить, что она на морЪ не тонетъ и въ огнф не горитъ?» Царь 
дозволиль имъ торговать на услови, чтобы они читали пеалтырь 
надъ его умершей дочерью, въ церкви, по ночамъ. А она была 
проклятая, и каждую ночь отець ей по человЪку посылалъ. Вотъ 
стали братья метать жереб!й: выпало племяннику идти. Онъ по- 
шелъ. По дорог попадается ему старичекъ. «Ты», говоритъ,—вотЪ 
что: возьми, я тебф дамъ двфнадцать париковъ; войдешь въ цер- 
Еовъ, очерти вокругъ себя три раза кругъ, стань въ него, а когда 
она изъ-подь плиты подымется, бросай ей по шарику». Онъ такъ 
‚и ед$лалъ. Пришелъ, очертилъ круги, сталъ. Поднялась покойница 
изъ гроба и закричала: «Ахъ, батюшка, посылалъ ты мн% все ста- 
рыхъ да скверныхь, а теперь прислаль молодаго, хорошаго! Вотъ 
я его сейчасъ съфмъ!» Только что стала подходить, съфеть хотёла— 
онъ и кинулъ ей первый шарикъ. Она имъ занялась, катала, ка- 
тала; онъ другой кинулъ. Подошла, полуночь, кочетья вскри- 
ковали — опять она подъ плиту провалилась, а онъ сталъ чи- 
тать. Пришли царсв!е слуги пров дать живъ ли; слышатъ—онЪ чи- 
таетъ. На другой вечеръ досталось большому дяд%, «Племянничекъ, 
сходиз, ГОВОритъ,— «я тебЪ корабль отдамъ!» «Я и такъ, дяденька, 
схожу». Пришелъ въ церковь, очертиль круги, сталъ. Поднялась 
покойница изъ гроба и закричала: «Вотъ я тебя сейчасъ съфмъ!». 
Только стала подходить, онъ ей шарикъ и кинулъ. Она занялась, 
катала, катала — онъ еще кинулъ. Подошла полуночь, кочетья 
вскриковали, она подъ плиту опять провалилась, а онъ сталъ чи- 
тать. Пришли цареве слуги пров$даль, глядятъ: онъ читаетъ, здра- 
вый и ничфмъ невредимый. 

Пришлось на третью ночь меньшому дядЪ; онъ и говорить: 
«Племянничекъ, ночуй за меня! Я тебф корабль отдамъ». «Мн% 
ничего не надо, дяденька, я и такъ схожу». Пошелъ и ветр$тилъ 


ПРАВДА НА МОР НЕ ТОНЕТЪ. 311 


опять старика: «Ну», говорить старикъ,— ‹теперь шарики брось, и 
Какъ только она выйдетъ да кинется въ тебЪ, лови ее з& руку, да въ 
кругъ». Пошелъ онъ и причастился; вошелъ въ церковь, сталъ читать. 
Поднялась покойница изъ подъ плиты и кричитъ: «А», говоритъ,— 
«негодный, я тебя съ мъ!» Только она вышла, да, подбЪжала къ’нему, 
онъ ее хвать з& руку и Давай отчитываль. Утромъ приходять 
смотрятъ: они оба молятся. Царь обрадовался и говорить племян- 
нику: «Ну вто ум$лъ мою дочь отчитать, умЪй и за мужъ взять!» 
И повнчали ихъ. Дядья позхали домой. «Дяденьки, говоритъ, 
предоставьте мою мать сюда!» Т% привезли ее. 

Было у него отъ царя и паретво, и войско, и все. Безъ отца 
скучно ему стало, а глЪ его сыскать? Сталъ онъ подыскивать себф 
старичка. Нашель одного и говоритъ: «Будь мн% заместо отца!» 
СЗлъ, да давай при немъ ножемъ по столу стучать. Тотъ молчитъ. 
«Н%$тъ», говоритъ царсвй сынъ, — «я вижу ты мнЪ не можешь быть 
отцемъ; мн ‘другаго надо». Нашелъ другого старичка и гово- 
ритъ 6му: «Будь мн заместо роднаго отца, чтобы я тебя по- 
читать могъ!» Взялъ какъ то при немъ ножъ и давай по 
столу постукивать. Тотъ увидалъ да и говорить: «Развз ты 
не ‘знаешь, что ножемъь по столу стучать великй грЪхъ? 
Брось!» Тотъ бросилъ, да и говорить: «Воть это мн настоя- 
Пий отецъ». 

Пошелъ разъ онъ съ женой пб салу разгулятьея, видить— на, 
встрфчу знакомый старичекъ идетъ, тоть самый что ему шарики 
давалъ. «Здравствуй, говоритъ, ву давай теперь жену пополамъ 
съ тобой дзлить!» «Какъ пополамъ?» «Да, такъ», говорить, —<«вЪдь я 
тебф помогалъ ее доставать. Возьми за одну руку, а я за другую, 
раздзлимъ надвое». Тотъ заплакаль: жаль ему съ женой разета- 
ваться было, да дЪлаль нечего. Взяль онъ ее за одну руку, а ста- 
рикъ за другую и разорвали царевну на дв части. Старикъ взяль 
перемылъ у ней все, а въ ней всяый гадъ былъ; сложилъ и дунулъ 
разъ. Стала царевна совсЪмъ мертвая. Дунулъ въ другой разъ — 
она, и встала, какъ есть живая. «Ну, вотъ теперь», говоритъ ета- 
рикъ, —‹ты можешь на ней жениться, сынъ мой: теперь она въ на- 
` стоящемъ вид%, а до этого въ ней гаду много было и всякой нё- 
чисти». Посл этого зажилъ онъ еъ женой опять и сталъ по преж- 
нему царствовать, а старичекъ туть же изъ виду пропаль. Ста- 


1 „ 


312. СКАЗКИ И ПРИДАПЯ САМАРСКАТО ЕРАЯ. 


ричекъ этотъ былъ самъ Гоеподь; онъ его и спасалъ отъ дьяволь- 
ской силы. И я тамъ былъ, медъ пиво пилъ, по усамъ текло, & 
Въ ротъ не попало. 

(Записано въ Сиибирск®). 


105. 
Дорогой подожокъ. 


\илъ быль старикъ с0 старухой; у нихъ былъ разъединый 
сынъ, и была у него собака, страшная. большая, и кажный разъ онъ 
ее съ собой бралъ и такой казны домой натаскалъ, что и дфвать 
н6куда. Отецъ съ матерью его ругаютъ, на разбой не. пускаютъ, 
а онъ ихъ не слушаетъ, все ходитъ. Вотъ пришлось такое. время, 
на канун СвЪтлаго Христова Воскресенья; люди пошли ко всб- 
ношной, а онъ добрый молодецъ — на разбой. и взялъ собачку да 
подожокъ и вострый ножъ; взялъ коровай бфлаго хлфба, полштоф- 
чикъ винца, да часть человЪчьяго варенаго мяса и пошель на 
большую дорогу. Вотъ онъ пёрву встр$чу не пропуекалъ хоть за 
деньги, хоть безъ денегъ, и убивалъ. Одинъ добрый молодецъ ра- 
боталъ на чужой сторонф, недолго работалъ: годъ цфлый прохво- 
ралъ и идетъ, чуть ноги тащитъ. Ветр$чаетъ его разбойнивъ «Стой! 
Я тебя зарЪфжу!>› «Что ты меня зарЪжешь? У меня нфтъ ни ко- 
пфйки». «Ну, да ты первая встр$ча: безъ денегъ убью! Давай-ка вотъ 
сядемъ да разговфмея». Разетилаетъ полотенце, вынимаетъ ковригу 
‚ Благо хлзба, полуштофъ водки и жареную часть челов чьяго мяса; 
сЪль да на тарелочку порфзываетъ. «Садись-ка, пофдимъ!» ДЪлать 
нечего, молодецъ сЪлъ. Вотъ разбойникъ наливаетъ Ставанъ водки, 
наливаетъ и самъ выпиваетъ, и молодцу подаетъ. Выпили по ста- 
канчику, да по другому наливали и пирожка закусили. Молодецъ 
и говоритъ: «Все-то мнЪ равно умирать; налей-ка трет». Вотъ онъ 
трет-то выпилъ, да и говоритъ: «В$лдь у меня денегъ н$тЪ ни гроша». 
Выпимаетъ разбойникъ вострый ножъ и начинаетъ рфзать часть жа- 
ренаго мяса; рёжеть да поёдыватъ, а добрый молодецъ хм$ль- 
ный сталъ, себ думаетъ; «Страшенъ сонъ да милосливъ Богъ!» 


ДОРОГОЙ ПОДОЖОКЪ. 313 


Разбойникъ взялъ ножъ и воткнулъ въ кусокъ мяса, понесъ себ 
въ ротъ; добрый молодецъ въ руку то его тыкъ, онъ тутъ и хныкъ, 
и свалился какъ осиновый снолъ. Собака хвостомъ заверт$ла и 
домой полет№ла; прибфжала и лежитъ, а добрый молодецъ взялъ 
его подожокъь и за ней бЪжитъ. Приходитъ въ селенье. Старикъ 
со старухой на краю живутъ въ окошечко у нихъ огонекъ св*- 
титъ. Онъ молитву сотворилъ, сказалъ: «Пустите, Христа, ради, 
ночевать!» Вотъ старикъ еъ старухой обрадовались и ночевать пу- 
стили. Пришелъ молодецъ, помолился и имъ поклонился, а подо- 
жокъ подъ лавочку положилъ. Старуха старику и говоритъ: «Ста- 
ривъ, посмотри-ка — вЗдь нашего сына подожокъ!» Отарикъ подо- 
шелъ да посмотр$лт. «Охъ да, старуха, самый онъ!» А молодець 
на печкф лежитъ, крёико уснулъ. Старуха говорить: «А слава ти 
Господи, не поразильъ ли его Господь?» Воть старикъ гово- 
ритъ: «А надо, старуха, его разбудить да и распросить гдф онъ 
былъ, куды идетъ». Вотъ они его ото сна разбудили, спрашиваютъ: 
«Не видалъ ли кого?. «Видфлъ я добраго молодпа и такъ страсти 
отъ него наимался, а таки все въ руки не далей». «А дЪ ты этотъ 
ПОДОЖОКЪ, СЫНОКЪ, ВЗЯЛЪ?» «А вотЪ я мужика убилъ, все равно что 
бардинскато быка, и взялъ по дорог». Старикъ говоритЪ: «Это 
распутный нашъ сынъ. Какъ тебЪ Господь помогъ?» Разказалъ 
имъ молодецъ: «Да вотъ такъ невчьянно попалъ, выпилъь ста- 
канъ водки и его поималъ и прикончиль». Старикъ со старухой 
больно обрадовались, молиться Богу собирались. Затеплили свчу 
воскуйровую, молятся Богу со слезами и говорятъ: «А воть 
спасибо, добрый молодецъ, что его сгубилъ; не хочешь ли, моло- 
децъ, золоту его казну взять, а намъ старикамъ ее некуда». От- 
врыли конничекъ — полнёхонекъ казны. Погляд лъ, поглядЪлЪ мо- 
лодецъ, плюнулъ да прочь пошелъ, подожокъ взялъ да ушелъ до- 
зой. Подожокъ-отъ былъ хорошъ: въ немъ было несколько казны, 
въ середочкЪ была дырочка (полну разбойникъ ее золота, насовалъ, 
а сверху то дырочку пробочкой заткнулъ). Воть добрый молодецъ 
подожокъ изломаль и казну себ взялъ и сталъ жить ла быть, и 
сталь богатть и топерь такой богатый и! и! и! 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


314 СКАЗКИ И ПРИДАНТЯ САМАРСЕАГО КРАЯ. 


ТО6. 


ДЬвка и разбойники. 


Жиль быль мужикъ съ женой и дочерью; нужды не имль: 
казны были бочки золота. СлФдили ‘разбойники нфеколько лЪтъ, 
какъ бы у него казну выгрузить. 

Вызхаль разъ мужикъ на базаръ и увидфль свово брата изъ 
другой деревни. «Здорово, брать Антонъ!» «Здравствуй, братъ 
ЯковЪ!» «Что же ты, братъ Антонъ, ко мнф въ праздниьъ не за- 
Фдешь?» «Ахъ, братецъ, на кого я домъ брошу?» «У тей дочь 
на возраст, можеть посидфть, подругъ скричать». «Хорошо, по- 
думаю». «Пр!Взжай!» «Моремъ пруду». Разошлись. Антонъ пр! 
Ъхалъ домой, сказаль женЪ: «Яковъ насъ въ празднику зоветъ». 
А разбойникъ подъ окномъ все слышалъ. «Что же, сыёздимъ, по- 
смотримъ». Пришелъ Покровъ, стали собираться, а разбойники 
все выглядывали. Лочь ихъ проводила, а сама подругъ вскричала. 
Въ ёфто время разбойникъ вошелъ въ избу и.на печк шабровъ 
мальчишка лежалъ. Онъ увидалъ и испугался, а разбойникъ его 
испугался, что закричитъ. «Не бойся, мальчикъ, на вотъ теб пря- 
НИКЪ, Не сказывай, что я быль въ избЪ! Я залфзу въ подполье; 
если чего онф уронятъ, лазять не вели!» Разбойникъ залфзъ и 
закрылъ самъ себя, какъ и было. ДЪвка убрала скотину, прихо- 
дитъ въ домъ. Собрались подруги, вздули огонь, свфчу зажгли и 
стали дЪло дфлать: котора шъетъ, котора вязётъ. Одна шила, 
и стала баловать: махнула рукой, у ней наперстокъ съ пальца, 
подъ полъ и упаль. «Подруженька, слазяй!» «Да, пол$зу я за 
чужимъ наперсткомъ!» Довелось хозяйкВ лзть. Зажгла она свЪч- 
ку, открываеть подполье, а мальчикъ и говорить: «Не лазяй въ 
подполъ: зал$зла казарка (красная козявка) въ казёнку!» Она 
не поняла и полфзла, и нашла наперстокъ. Оборотилась назадь 
со свфчкой и увидала человЪка съ ножемъ. «Ахъ, дфвушки, та- 
щите меня! Мн% въ бокъ вступило!» Вытащили ее. «Давайте 
ужинать!» Стала собирать, а сама стонетъ. Поужинали, стала 
постель стлать на полу и подругь оукладываетъ. Погалдфли, 
легли. Слышитъ дЪфвка, что всф уснули; тихимъ манеромь подня- 
лась и ушла въ чуланъ, вынула воды изъ печи, обмылаеь и на- 


ДВВЕА И РАЗБОЙНИКИ. 315 


рядилаеь какъ на смерть; вынула себ шашку и коцье и ветала 
3» печь. Черезъ н$еколько время слышитъ разбойникъ, что тихо, 
сталъ приподымать затворъ и вылфзъ оттуда. Вздулъ разбойникъ 
огня, зажегь свфчку (отъ нея сив!Й огонь), обвелъ ей кругомъ 
дфвокъ, вынулъ бумажку изъ кармана, развернуль ее. Въ ней 
были коротыя булавки; онъ каждой дЪвкЪ давай ихъ въ пятки 
втыкать по самую головку. Видитъ, что кр$ико спятъ—пошель на 
крыльцо, товарищей кричать. Товарищи не слышать. Подошель 
ЕЪ воротамъ, отперь завалъ (поперёчну жердь), полЗзъ на по- 
вфть ихъ кричать; а д%вка за нимъ слдила. Кричать ему шибко 
нельзя было, онъ свисталь. Все не слышатъ. ПерелЪзъ назадъ, 
спустился. ДЪвка заперла ворота, взошла въ домъ и разбудила, 
дЪвокъ, потолкала ихъ въ окно, домой, отворила настежъ середне 
окно, поставила передъ нимъ стулъ и ела на него. Въ праву 
руку взяла шашку, а въ лбву копье, и ждетъ. Являются три 
тройки, прямо къ воротамъ. Самый же этотъ разбойникь тореъ 
въ ворота — заперты. Товарищи надъ нимъ засмЗялись, что хва- 
сталсея; поворотили было мимо окна, видятъ — отворено. «Стой! 
Это обманъ!» Разбойникъ одинъ махнуль прямо въ окно. Двка, 
развернулаеь, ударила шашкой; тулово нё землю упало, голо- 
ва-—въ избу. За нимъ— другой. И этого поперекъ перес$кла. Тре- 
тЙ махнулъ, она не поспфла ташкой ударить, копьемъ ударила, 
и глазъ на копь$ вытащила. «Нфтъ, братцы, здЪсь нечего дфлать! 
Она всЪхъ насъ порубитъ. По$демъ къ отцу къ матери и усва- 
тамъ ее за этого криваго!» Поворотили и пофхали`въ то село, гдВ 
ея родители гуляли. Разыекали, взяли водки и давай обоихъ до 
пьяна поить, и давай въ пьяномъ вид сватать. Отецъ съ матерью 
согласились отдать за криваго купца. Усватали. Утромъ оттуда, 
они (отець и мать)—на базаръ; накупили всего что надо, пр1- 
Фхали домой` и говорятъ: «Ну, дочка, мы тебя за криватго купца 
просватали». Дочь узналаза кого и думаетъ: «Ну, должно за 
грфхъ такая мн судьба, что двз души погубила». Лождались 
уговорнаго дня свадьбы; вечеромъ разбойники въ шабры пруЪхали. 
Мужикъ стотовилея въ свадьбЪ; дБвишникъ велфли дЪлать. Ведутъ 
свадьбу какъ надо. Утромъу хресьянина отетоловали, дождались 
благословенья, посадили невЪету и повезли къ вфнцу. Ихъ обвн- 
чали. Пр хали туда и дфло дфлаютъ порядкомъ, Посадили 


316 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ, 


молодыхъ за столъ и налили имъ супу съ человЪ чьими руками 
и ногами; ваставляютъ молодую $ сть. «И теб», говорять,—«это же 
будетъь!» Когда овца попала въ волчьи зубы, Феть некогда ей; 
она и не пробовала ничего. Повели на подклЪтъ. и наказываютъ 
кривому разбойнику: «Смотри, Гришка, не гадь! Это у насбъ бу- 
деть на мЪ$сто поросенка!» Положили ихъ; она стала просить: 
«Милый, ты мнЪ законъ теперь, кто бы ты ни былъ все равно! 
Пусти меня отъ себя: я умру не отъ законскихъ рукъ, а 
отъ разбойничьихъ». Кривому жаль стало такую красоту; сталъ, 
не въ большое окно досталъ съ двора веревку и привязалъ ее 
поперекъ, и пустиль въ лёеъ. Она развязалась и побфжала глу- 
хими дорогами. Лзеъ быль ей знакомъ; выбфжала она на боль- 
шую поляну; на ней стояла огромная липа съ дупломъ. Она на 
липу векарабкалась и спустилась въ дупло. Пришли разбойники 
съ ножами на подклЪть. «Офонька, гд% твоя жена?» Тотъ вско- 
чилъ. «Сейчасъ здфсь была! Я заснулъ»! «Давайте», кричать, — 
«лошадей! Спускайте собакъ! Мы по слфду ее догонимъ!» Ос%д- 
лали коней и собакъ спустили. Т% къ лип привели прямо. (0- 
баки стали лаять, а разбойники давай копьями пробивать дупло. 
Иныя копья доставали до тфла, но она охмыстывала копьё 
платкомъ и липа затягАла его и знаку не давала. Избили 
всю липу, ничего не налтли. «НФтъ тутъ! Лальше убфжала! А тутъ 
видно звфрь какой проскочилъ». Позхали отъ липы, еобаку впе- 
редъ пустили. Напали они на медвЗжай слфдъ и повели вдоль 
лфсу. Въ это время дЪвка вылфзла изъ дупла и выбфгла на 
большу дорогу. По дорог$ Фхалъ бондарь съ бочатами. Она 
стала его просить: «Дяденька, посади меня въ боченокъ, пока 
разбойники далеко дуть, чтобъ ихъ мои глаза не видали!» Бон- 
дарь выставилъ дно и посадилъ ее въ бочку; потомъ вста-, 
вилъ дно, надфлъ обручи и привязалъ веревкой. ВыЪзжАаютъ. изъ 
Лесу разбойники. «Эй, дВдъ, стой!» Онъ сталъ ихъ просить. «Что 
мнЪ,` братцы, стоять?» «Не проходила ли туть дфвка?» «Никого, 
братцы, не видалъ». «Врешь, старый хрнтъ! Въ бочкахъ нфтЪ ли?» 
Кривой не пьяный былъ, подъЪхалъ, цапнулъ за этотъ самый бо- 
ченокъ, гдЪ жена, и покатилъь ее подъ горку, будто нфтъ ничего. 
Развалили весь возъ, не нашли. «Собирай, старый хрёнъ! Твое 
счастье, чтоникого нзтъ!» Сталъ онъ собирать; покатилъ ее, она 


РАЗБОЙНИЦА. 317 


и говорить ему: «Какъ изъ лесу выздешь, мнф скажи!» Старикъ 
увязаль возъ и побхаль. Какъ вызхаль изъ лесу, такъ и ей 
сказаль. «Ну, выпусти меня топеря». Старикъ выпустилъ, и по- 
вела она задней дорогой, къ свому дому. Въ которомъ боченкЪ 
сидфла, тоть насыпала полонъ золота. «Воть теб, старикъ, за 
труды!» А сама обмыла свои раны и нарядилаеь въ другу оде- 
жду. Разбойники въ это время были у нихъ и спрашивали отца 
съ. матерью про дочь и’ ругались надъ ними по разбойницки. 
Услыхавъ голоса, дЪвка побфжала къ старост и собрала народу 
съ оружемъ; привела въ свому дому, окружили, а она’ со старо- 
стой и людьми— въ избу. Вошла и’здоровается со вс$ми. «Здрав- 
ствуйте, гости! Вяжите вефхъ, только криваго не троньте: это 
мужъ мой и меня отъ смерти спасъ». Тутъь пошелъ шумъ да 
вкрикъ, и одинадцать человЪкъ разбойниковъ связали и отправили 
въ тюрьму. Вривой остался въ дому, и она стала его просить: 
«Брось разбой! Денегъ у насъ много, будетъ ч$мъ жить и намъ 
и внукамъ!» Онъ ей отвфтиль, что у него отца и маль убили; 
а, его съ собой взяли. «Вотъ я пять годовъ у нихъ былъ, по не- 
счастному: случаю. Нопроси у отца пять лошадей въ разнопряжку, 
мы съ$здимъ за награбленнымъ добромъ и станемъ на него жить». 
Пофзхали вдвоемъ, забрали все, нЪсколько лошадей и коровъ. за- 
хватили, а  остальныхь выпустили, и зажгли домъ. И теперь 
живутъ. 
(С. Новиковка, Самарек. губ.,Ставропольск. у.): 


107. 
Разбойница. 


Ж\илъ быль. старичекъ со старушкой. Жили они порядочно; 
быль у нихъ разъединый одинъ сынъ, и задумали они его же- 
нить. Отыскали невфсту версть з& пять оть села, въ другомъ 
селеньи, у богатато мужика. Совершили свадьбу; собралъ жени- 
ховъ отець храбрый по$здъ, изобралъ дружку и поддружье 
и сваху съ подеватьемъ, изобраль меньшихъ и большихъ бойрь. 


318 СКАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


Воть сли на коней да и пофхали. ПрЬхали въ невфетиному 
отду; ели, погуляли, водочки выпивали и дочку съ собой забрали. 
Пр зжаютьъ къ женихову отцу, ъ его къ новому крыльцу. Отець 
съ матерью ихъ благословили и на ложу проводили. "Молодая 
княгиня на лож не утерпВла, больно на дворъ захотфла. «Охъ, 
обручёный ты мой мужъ, пусти меня до вЪтру!» Отвфчаетъ ей 
обручённый мужь: «Пойдемъ оба!» «Я при васъ», говоритъ, — 
«не смЪю сфсть дов тру, какъ на первомъ случа я къ вамъ не 
привыкла». Онъ ее пустилъ. Она вышла за дверку, да и ушла. 
Ушла далеко, въ зелену рощу. НевЗетины сродники собрались 
тулять; прЕвзжаютъ въ сватушкВ погулять, а сватушка къ нимъ 
идетъ невЪсту искать. Молодая, стало быть, бжала; оттого б%- 
жала, зимой ржи не ‹жала. Искали, искали день да ночь, ц%ль- 
ныя сутки прочь. Они свадьбу не гуляли, а все молодицу про- 
искали. А гдф ее искать, когда ушла въ лфеъ гулять? Вотъ 
идетъ она лёсомъ, скинула женску одёжу, надЪла мужскую и 
подговорила себф двЪфнадцать молодцевъ-разбойничковь; сама хо- 
дила, у купцовъ деньги отнимала. Скоро-сказка, сказывается, .да 
не скоро дфло дфлается. Прошло дла семь лёть; вздумала она, 
къ своему мужу побывать. Была она всоружена всякимъ орудемъ, 
что было.на нее страшно посмотрЗть. Цишетъ она своеруп- 
ное письмо, и отколь она ушла, и д ея мужъ живетъ; пишетъ 
ВвЪ то село передать старостВ церковному письмо, а староста бы— 
дфдушк*-старику, изъ чьего дома она ушла. Пишетъ въ ниеьм% 
строгимъ видомъ, чтобы приготовилъ дфдушка вполн% 
обфлъ: вариль бы три ведра пива, да купилъ бы ведёрко винца, 
потому—самъ разбоиникъ. въ гости идетъ, за собой шайку ведетъ. 
ДЪдушка иепугалея. «Что такое у насъ? Сроду не было! Знать 
намъ живымъ не быты» Сталъ хлопотать, собралъ обфдъ. На 
утро разбоиничекъ брякъ да брякъ; сб страхомъ идетъ, за собой 
команду ведетъ. «Здравствуй, дфдушка! Изготовилъь ли намъ, 
дфдушка, обфдъ?» Д%душка испугалея и словами смфшалея: не 
знатъ, чего имъ сказать и отвЗтъ какой отдать. Налиль бутыль 
водки, подалъ закуски, пивомъ угостилъ и словами у лестиль. 
Разбойникъ спрашиваетъ: «А тдф`у тебя сынокъ?» «На гумно, 
другъ, пошелъ». «Позови-ка его!» Д%фдушка вскричаль своего 
сынка: «Иди-ка домой поскор% я!» Тотъ пришелъь; разбойникъ и 


ПРО ПОСТОЯЛЫЕ ДВОРЫ. 319 


говоритъ: «А поди-ка, хозяинъ, топи про насъ баню!» Молодецъ 
побЪ жаль, баню истопилъ. Провожаеть разбойникъ свою команду 
въ баню. Его товарищи въ банькЪ вымывались и опять на квар- 
° тиру собирались; пили, гуляли. Атаманъ товарищей деньгами на- 
ДЪлиль, и вто тд быль, всфхъ домой проводилъ; а самъ гово- 
ритъ: «Пойдемъ-ка, хозяинъ, въ баню!» Молодой парень испугался, 
0 слезами въ баню собиралея. Виситъ на крюку У хозяина шел- 
ковая плеть; говорить разбойникъ: «Возьми-ка, хозяинъ, съ крюку 
шелковую плеть: пригодится въ бан кого-нибудь погрты» 
Хозяинъ за плеточку хватался; отецъь съ матерью стоятъ, пла- 
чутъ. Пришли въ баню, разбойникъ и говорить: «Ну, хозяинъ, 
раздфвайся-ка!» Тотъ раздЪлся. «Бери-ка шелковую плеть, нельзя ли, 
товоритъ, меня погрть?» Сталъ разбойник спрашивать: «А д% 
у тебя жена?» Хозяинъ говоритъ: «Была жена, да и тоё корова, 
сожрала, а кабы не клокъ сна, и самаго то бы съфла. Она у 
меня убЪжала давно и топерь нзтъ». «А возьми-ка», говорить раз- 
бойникъ, — «плеть!» Разбойникъ всталъ передъ нимъ на колённ и 
говорить: «Прости, хозяинъ; бей меня плетью! Луй меня сколько 
тебЪ нужно: за побоями я не гонюеь. Вину мою прощай и въ 
милость прими!» Мужскую одёжу разбойница скинула, надЪла 
женску и стала какъ женщипа. «Прости, милый другъ, я буду 
вЪчно твоя!» Молодецъ обрадовался и на шею ей бросался. Была 
у нихъ туть графынь водочки; графынь водочки выпивали и 
песенку запЪвали. Вотъ пошли рядочкомъ въ отцу съ матерью. 
Молодица приходить, свёкру со свекровью дфлаетъ поклонъ. «Ба- 
тюшка съ матушкой, простите меня! Впредь не уб$гу, и полно 
да и будетъ дурить, буду в чно жить!» Бросила дурить и 
зазжила. 
(Абрамъ Новопольцевъ). 


105. 


Про постоялые дворы. 


а. Ъхали извощики, заВхали на фатеру въ хозяину. Хозяина. 
въ дом не случилось, была одна хозяюшка. Хозяинъ Фздиль на, 


320 СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


мельницу хлЗбъ молоть. ПрЁЪхалъ; надо ему подъЗхать къ амбару; 
путь застандвленъ возами. Онъ дорогу себф очистилъ: возЪ на возъ 
поклаль и подъфхаль. Ссыпалъ муку, выходить извощиковъ. това- 

ришъ. Дивился онъ этому дЪлу, что хозяинъ диво творитъ: че- 
твертные воза возъ на возъ поклалъ. Приходитъ къ товарищамъ 
и разказываетъь имъ про диво, что у нихъ на двор было. Вышли 
всВ товарищи на дворъ и на это дивное дфло глядфли, а хозяинъ 
коней убираетъ. Убрамши коней, восходитъ въ горницу. «Ста- 

рушка, сбери-ка позсть!» Старуха собрала, налила, ведёрную чашку 

щей и подала превеличающий каравай. Каравай онъ весь изр%- 

заль и весь въ тюрю измялъ. Мало ему стало, наклалъ ведерную 
чашку каши и всю ее прикончилъ, и чашку убралъ. Извощики на 

полалкахь лежатъ, на хозяина быстро глядятъ. Одинъ сталь 

его выспрашивать: «А воть, д$душка, знать ты быль человЪкъ, 
знать была въ тебф сила?» Отвфчалъ ему дфдушка: «Да, былъ я 

прежде челов%къ: вефхъ бы я васъ шестерыхь съ двора не спу- 

стиль и въ мелки части изрубилъ, а топерь не могу». И разка- 
залъ имъ про свое похожденте: «А вотъ Фхали вы этой боль- 
шой дорогой, мимо, большато моету? Я подь этимъ мостомъ раз- 

бойникомъ сидфлъ, да напалъ на одного на дьякона, да на дурью 
родню, на жеребячью; вотъ заставиль онъ меня тюрю Зетьы! Хо- 
т%лъ я у него деньги отнять, удариль его одинъ разъ, а и гово- 
ритъ мнф отець дьяконъ: «А что, дздушка, шутя, или въ правду?» 

Другой-то разъ замахнулея, да не поспфлъ. Вылфзаеть дьяконъ 
изъ санейи становитъ меня на колёни. «Разинь», говорить, — «д%- 
дЪшька, ротъ!» Я разинулъ; онъ у меня зубы вс клещами и по- 
выдергаль. Зубы видергаль и въ карманъ клалъ. «Прощай», гово- 
ритъ,—«да опять такъ не дфлай!» Съ тЪмъ и домой пофхалъ». 


(Абрамъ Новопольцевъ). 


6. Взъхаль мужикъ на постоялый дворъ, на шестеромъ, 
спросилъ пофеть, потомъ поужиналъ; съЪлъ много: одинъ за четве- 
рыхъ; сталь разечитываться. Разечиталея; веталь въ извъетную 
пору Фхать. У старика хозяина трое сыновей, и стали они сов 
щалься между себя: «Выпустимъ», говорятъ, — «его изъ деревни, да 
укокошимъ!» Отпустили его веретъ на пять, нагоняютъ. Подъ- 
Ъхали. «Стой!» «Чего стоять-т0? Я разсчитался съ вами». «Стой, 


ПРО ПОСТОЯЛЫЕ ДВОРЫ. 321 


товорятъ теб!» Одинъ сошель да цопь его по спинф дубиной. 
«Да вы шутите, говорить, что ли?» Слфзъ да всвхъ троихъ ду- 
бинкой и уложилъ, а старику (онъ съ ними же быль) и говоритъ: 
«А тебя и бить не. стоить. Никогда, говорить, на одного не на- 
падай, смотри!» Выволокъ его въ лёеъ, подвель къ дереву, собралъ 
всф волосы въ пучокъ, да къ нагнутой берез8 и привязалъ; потомъ 
взялъ ножичекъ, подрзалъ около волосъ всю кожу и выпустилъ 
вЪтку изъ рукъ. Старику все съ головы-то и сняло н& прочь. 
Послф, долго спустя, профзжаюпие увидали этого старика: сидитъ 
вовсе безъ волосъ. «Что», спрашиваютъ,— «это?» Онъ и покаялся 


въ грёх$. «Проучили», говоритъ. 
(Онъ же). 


“в. Взъ$хала на постоялый дворъ барыня съ своимъ кучеромъ, 

а, кучеръ здоровый такой; а хозяинъ-то съ сыновьями разбойни- 
„чалъ. Ворота за ними заперли, и слышитъ барыня, что они промежъ 
себя переговариваются. Говорить барыня кучеру: «Я», говоритъ,— 
«ВЪ ПОВОЗЕЁ лучше лягу». «НЪтЪ», тотъ ей говоритъ, «не бойтесь! 
Въ повозкВ я лягу, а вы ложитесь въ избЪ». Легъ онъ въ повозку; 
разбойники это’ видфли. А онъ въ нее наложилъ одной одёжи, & 
самъ подъ повозку залфзъ, ждетъ. Подошелъ ночью одинъ разбой- 
подъ повозки да какъ свиснулъ его шишкой отъ безмёна, у того 
и духъ вонъ. Снялъ съ разбойника чвересъ (поясъ), вс5 деньги 
оттуда вынулъ, а самого за полФнницу дровъ засунулъ и спать 
легъ. Утромъ хозяинъ ходитъ, да посвистываетъ: «Жучка, жучка!» 
«Что, хозяинъ, собачку что ли потерялъ?» «Да! Да собака-то не 
дорога, а ошейникъ дорогъ». И сталь послв того кучерь и съ 
деньгами, да и разбойника-то убилъ. Весной его только за полён- 
. ницей нашли. Поутру встала барыня и узхала цфлёхонька; & 


убили бы его, и ей бы живой не быть. 
(Ояъ же). 


2. Одинъ профзжаюций взъЗхалъ на постоялый дворъ, а, хо- 
зяинъ-то его съ сыновьями разбоемъ занимался. Увидали они, что 
проф зжающий лёгъ на печь и говорятъ: «Вставай! Чего лежаль-то? 
Твой посл дей часъ пришелъ! Твори молитву!» А сами ножъ си- 


дать точатъ. Тотъ испугалея, началъ было молитву творить, вдруг 
Сказки и пред. Сам. края. 21 


322 СЕАЗЕИ И ПРЕДАНГЯ САМАРОКАГО КРАЯ. 


слышить голостъ и стукъ въ ставень. «Эй», товоритъ, «товарищь, вы- 
вжай! Обозъ ужъ тронулся. Пора!» Разбойники испугались, стали 
просить, чтобы онъ молчалъ. «Мы пошутили», говоритъ, —«сЪ тобой: 
попугать хотфли». Тотъ вышель, заложилъ лошадей, вызхалъ за 
ворота, всю станщю профхалъ — вЪтъ никого ни впереди, ни по- 
зади. А это, выходитъ, онъ а молился всегда, и его ЕЕ 


спасъ, а то бы пропалъ парень. * 
ао: въ Симбирек®). 


9. Разъ одинъ торговецъ остановился въ деревнф, въ крайней 
избенкв переночевать, и слышитъь вечеромъ на двор разговоры 
(соеди говорятъ хозяину): «Какой ты счастливець! Какого мо- 
лодца-то залучиль!» А вотъ-то онъ и отв чаетъь имъ: «Ахъ вы, 
сукины дфти, да остановись онъ у васъ, я бы дцфпомъ и лошадей 
то изъ подъ навзса перетаскалъ, а теперь суньтесь-ка ко мн?! 
Онъ у меня остановился — я ничего не возьму, и вамъ тронуть не 
‘дамъ!» Торговецъ, слыша эти рфчи, поставилъ вору полуштофъ, а 
тоть и говорить ему: «Не бойся, все въ сохранности будетъ: своихъ 


гостей мы не О и другимъ въ обиду не даемъ». 
(Тамъ же). 


ев. Одно село все было воровское; подо вефмъ селомъ крытые 
ходы были прорыты. Въ одномъ конц коня украдутъ, смотришь— 
они въ другомъ. Вотъ разъ въ одной изб профзжую семью и 
стали хозяева рЪФзать. Вефхъ старшихъ перер%зали, одна дфвочка 
осталась. Прибёжала она къ попу (къ кому же больше?) и гово- 
ритъ: «Батюшка, у насъ всфхъ зарфзали!» «ГдЪ?» говоритъ. «Да, 
вонъ въ той изб, гдф огонекъ-то свЗтитея». Попъ пошелъ, подо- 
шель къ окошку, постучаль и говорить: «Эй, @едоръ, чтой-то 
вы свиней то колете, а поросятъ распускате? На те воть!» 
(П. С. Полуэктовъ). 


ж. Ъвдилъ нфсколько лтъ краснорядецъ къ попу деревенскому, 
им ль превеличающу дружбу еъ нимъ. И проч!е разнощики къ нему 
Ъздили. Многихъ онъ убивалъ. Самый этотъ пр1ятель разъ къ нему 
пр1$халъ. Попъ былъ весьма ему радъ. Пр1хавши чаемъ 
его угощальъ; чаекъ попивали и послз того водочки выпивали. У 
этого же попа прездоровущая старая дЪвка, его сестра, занима-. 


ПРО ПОСТОЯЛЫЕ ДВОРЫ. 323 


лась болышимъ разбойствомъ. Воть они и вздумали ихъ 
похитить, и начали подпаивать водочкой. Помаленьку стали 
выпивать да выпивать и гораздо напились пьяненьки. Вотъ какъ 
пришла темная ночь, самая глухая полуночь — старой дЪвЕ$ ночь 
не спится. Разнощикъь кр пко легъ усну л ъ, а работничекъ 
легъ спать на дворЪ, на возу, и потомъ влзъ на сушило, захватилъ 
беремя с«Ъна, а въ немъ — мертвый мужикъ. Такъ испугалея — 
изъ рукъ сно бросалъь и съ сушилъ долой слфзаль. Связалъ вя- 
занку соломы и обрядиль въ свою одёжу, да на свое мЪето, на, 
возъ и положилъ, и шапочку надфлъ. У попа середи двора ‘стояла 
кадка; онъ подъ нее залЁзъ и сидитъ. 


Старая дзвка ОГОНЬ вздувала, съ саблей на дворъ выбфгала, 
работника убивала (чучелу: то! Цопъ его! Шапка-то и елетла. 
Думала—работникъ, а инъ чучела лежитъ.) Чучел голову отру- 
била и въ подвалъ съ одежей его бросила; а попъ разношика убиль 
и въ пбдполь скоронилъ. Тотъ же чаеъ подходитъ дьячекъ. У попа, 
огонекъ свфтитея: моютъ полъ, убираютъ кровь. «Батюшка, пора, 
къ заутрени звонять» «Немножечко подожди». Какъ совсёмъ 
Убрались, подходить дьячекъ второй разь спрашиваеть попа: 
«Пора, батюшка!» «Звони, свЁть!» Позвонивши къ заутрени, 
сошелся народъ. На отходф заутрени стали вс прикладывалься 
къ кресту. — Работникъ изъ подъ кадки вылфзъ, собрался въ за- 
утрени. Отошла — онъ и говоритъ: «Старички, погодите немно- 
жечко, человёкъ десятокъ». Подходит къ кресту, приложился къ 
нему. «Батюшка, благословите меня, да не кёкЪ могб хозяина». 
У попа крестъь боцъ на полъ! Иепугалея значить. «Что такое?» 
спросили старики. Работникъ разказаль. «Пойдемте-ка, что тамъ 
есть». Старики пошли; во дворз у попа мертвыхь мужиковъ много 


нашли. Сослали попа въ Сибирь. 
(Абрамъ Новопольцевъ). 


3. У насъ былъ съ изстари постоялый дворъ; къ намъ взъфзжало 
много разнаго народа, и я чуть-чуть помню одного краснорядца. 
Онъ къ намъ постоянно взъзжалъ, высовлй такой, здоровенный муж- 
чина, темнорусый, добрый такой: мнф все пряниковъ да орЪховъ 
давалъ. Дивный это былъ человкъ: набожный, бранныхъ словъ 


не употреблялъ никогда, хмфльнаго въ роть не бралъ, къ бабамъ 
21° 


324. СЕАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО ВРАЯ. 


не ласкалея, а каждую бабу все звалъ и величалъ по имени и по 
отечеству: старуху — бабушкой, молодую — молодушкой, а дёвку— 
красной дЪвицей. Дурной кампани избЪгаль, въ праздничный 
день, до об дни не торговалъ. “Возиль онъ свой товаръ на шести 
лошадяхь и одинъ одинёшенекъ; “при немъ работника даже не 
было. Деньги никогда въ шкатулку не клалъ, а возилъ серебро и 
мздь въ мёшкахъ и ставилъ ихъ подъ образницу, на поль, и не 
боялся, чтобы кто у него ихъ укралъ, или бы кто въ дорог его 
обидфлъ. 

Вотъ съ нимъ были кавя окази. Разъ, говорятъ, его вздумали 
ограбить и убить два шигонскихь молодыхъ парня; а вс В Ши- 
тоны славились прежде разбоями, тоже какъ и Тереньга. Бывало, 
Ето живъ и здоровъ профдетъ этими селами, то ужь служить въ 
ближнемъ селф молебенъ.` деть онъ изъ Шигонъ въ глубокую 
осень, ужъ земля примерзла, и дорога жёстка, что твое желфз0, и 
`тладко накатана (етолбовая); въ одномъ мЪфстф ему изъ оврага, 
нужно подниматься на взлббокъ, близь лЗеку. Ну эти два мо- 
лодца съ дубинами и вышли къ нему на встрфчу. «Стой!» гово-_ 
рятъ. А онъ имъ и говорить: «Полно, ребята, дурить-то! Лоптадей 
рази на горВ останавливаютъ? Чай вы видите, какъ имъ натужно». 
А т% ужь и дубины подняли; только подняли, а онъ имъ и гово- 
ритъ: «Ну, такъ вотъ какъ. Эй, Ванька, Гришка, подите-ка ко 
мн$!»› Какъ они со всфхъ ногъ бросятся къ нему. «Что», говорятъ,— 
«прикажете?» Называютъ его по имени и отчеству. «Вотъ чтб, ре- 
бята: вонъ видите яму-то?» «Видимъ». «А вонъ видите песокъ-то?» 
«Видимъ». «Такъ подите, да какъ можно поскорЪе перетаскайте 
песокъ-то въ яму!» ТВ кавъ бросятея въ песку и давай его ру- 
ками нагребать ВЪ ПОДОЛЫ, да таскать въ яму. Рукъ не жалвютъ, 
такъ стараются; а онъ за лошадьми пошелъ. 

Прозхалъ эдавъ верстъ десять, и повстрёчалея съ нимъ ето- 
роннй мужикъ; деть на кляченкв на встрфчу ему. Поздорова- 
лись, «Куды тебя, дядя, Богъ несеть?» «Въ Сызранъ», говорить. 
«Послушай, любезный! Сыми ты съ моей души грзхъ; воть теб 
синенькая. Ты по дорог будешь съ бугра спускатьея; тамъ въ 
изволоЕВ-то увидишь двухъ парней. Они подолами песокъ таскаютъ, 
да яму засыпаютъ, Чай сердёшны и пальцы-то себ въ кровь изо- 
драли! Такъ ты ихъ пожалЪй, подойди ты въ каждому съ молит- 


О ХУДОЯРВ. 325 


вой — не бойся, не тронутъь — и кнутомъ что есть духу каждаго 
и царапни. Спасибо тебф ва, это скажутъ». 

Мужикъ согласился, по$халъ дальше и видитЪъ двухъ молодыхъ 
парней; песокъ сгребаютъ (при мсяцф-то видно кавъ работаютъ) 
и не потъ, а кровь съ нихъ льётъ: такъ изъ себя индо выходятъ, 
а руки всВ въ кровищВ (о песокъ-то изодрали). Мужичекъ подо- 
шелъ къ нимъ; они какъ будто его и не видятъ, все песокъ сгре- 
баютъ. Воть онъ прочиталь Исусову молитву, подняль кнуто- 
вище, да хлобысть' одного! У того изъ подола песокъ высы- 
пался, а самъ-отъ какъ ёкнетт, да бросится бЪфжать; обер- 
нулся да кричитъ: «Дай Богъ тебЪ добраго здоровья! Спасибо теб, 
дядинька! Душу пустилъ! Лай Богъ тебф добраго здоровья!» Му- 
жичекъ видитъ-—дЪло ладно, хбзнулъ и другаго парня; и этотъ 
айда встелеляхивать отъ него, и тоже кланяется да бла- 
тодаритъ. 

Мужичекъ пофхалъ своей дорогой; & они прибЪжали домой, вс 
ВЪ Еровиш$ (съ пальцевъ кожа-то содрана до костей), да съ того 
времени заказали другу и недругу грабить людей. Сами объ этомъ 
послф про краснорядца ^ разказывали, ну да и онъ о себЪ% разка- 
зывалъ то’ же. 

На него на Елаурской дорог напалъ разбойникъ настояпий; 
онъ ‘подозваль его къ себ, подвелъ къ берез, велЗлъ скинуть 
шапку, собралъ на головф кистью волосы, привязалъ къ берез, 
ножемъ вокругь головы кожу по волосамъ обрзалъ и пустилъ бе- 
резу... К ичка-то съ волосами на березВ’осталась, а, разбойник ъ — 
на землф, на вЪкъ лысый. Вотъ какъ онъ его обрилъ! Да, вотъ 
какё въ старину сббинки были! 


(Со словъ симбирскаго мёщанина Горина, Записалъ 
и сообщилъ М. И. Извощиковъ). 


109. 
0 Худояр $. 


` Худояровъ городокъ—въ шести верстахъ отъ Ёроткова, на 
с$верз Сенгилеевскато У$зда (въ тридцати веретахъ оть Сенги- 


326 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО ЕРАЯ. 


лея). Тамъ находили предметы землед льчесве, панцыри, п рясла, 
(кольца), стр$флы, копья и слёды каменныхъ построекъ (въ л&су) 
на Лыковой горз; зат$мъ на тридцать версть лёеомъ вымощена, 
камнемъ дорога до Сенгилея, къ Волгф. Предан!е слВдующее: 
Жиль туть хёнъ Худояръ, одинъ изъ дальнихъ родственниковъ 
Ивана Грознатго, который за убство своей жены былъ сосланъ 
на берегъ Волги, гдз и построилъ два городка: близь деревни 
КараАниной и села Кроткова. Въ посл$днемъ онъ жилъ со всею 
своею челядью и защищался отъ набфговъ Буртасовъ, & кто гово- 
ритъ— Нагайцевъ, или Калмыковъ.Одинъ солдалъ въ Сенгиле% раз- 
казывалъ, что у него былъ дфдушка, любитель до кладовъ; а у 
дфдушки былъ товаришь, такой же любитель. Они съ нимъ часто 
рылись въ этомъ городе, но ничего никогда не находили. Разъ 
дфдь его пошелъ за грибами на Лыкову гору; набралъ груздей, 
спустился съ горы, дошель до родничка, сЪлъ отдыхаль. Это 
было. передъ вечеромъ. Видитъ, что его товарищь Яковъ идетъ 
съ сухими лутошками. «Куды, братъ, идешь?» «Домой». «Возьми 
меня!» «Воть садись на задню-то лошадь». (А Яковъ на, пар%, въ 
разнопряжЕу Фхалъ, еъ двумя возами). «Погоняй лошаденку!» 
Услся_онъ; между ними разговоръ завязалея. «Кумъ, поф$демъ 
ко мн горохъ Феть! Василиса нынче варила. Ужъ такой, что 
твоя сметана!» «Пофдемъ». ПруВхали къ Якову, распрягли лоша- 
дей. Яковъ въ избу пошель и дфдушка за нимъ. Вошель въ 
`с$ни, двери то въ избу не найдетъ. Вричитъ, кричитъ—никто 
голосу не отдаетъ; а лукошечко еъ груздями на шеф виситъ. 
Воть онъ его на землю постановилъ и сталь шарить дверь. Бил- 
ся, бился—не найдеть! Началъ молитвы читать, а двери все 
ить. Только немного погодя онъ увидалъ вдали свфтъ чуть про- 
бивается... И слышитъ, будто’ въ кузницф кузнецы куютъ. Взялъ 
_онъ лукошко и пошель на свфтъ; дошель до желЁзной двери, 
`отворилъ ее—видитъ длинный - предлинный подземный ходъ; а 
справа и слфва стоятъ кузнечики, очаги и наковальни. Ве куз- 
нецы высове, въ бфлыхь, вакъ кипень, одёжахъ, и у каждаго 
очага по три кузнеца: одинъ дуетъ м$хами, другой разкаливаетъ 
желЪ30, а трей куетъ. Воть онъ подошель къ первымъ и ви- 
`ДИТЪ: кують все лошадиныя подковы. «Богъ пбмочь вамъ, добры 
люди!» Они молчатъ. Онъ—Еъ другимъ. Тутъ шины вуютъ.‹ Богъ 


0 ХУДОЯРЮ. ‚327 


помочь!» Молчатъ. Подошел къ третьимъ — т% куютъ гвозди. 
«Богъ помочь!» Молчатъ, только на него смотрятъ. Пошелъ. даль- 
ше и видить: кузнецы куютъ у каждаго горна все разныя вещи, 
Онъ ужь ни 6ъ ЕЗмъ ни слбва, и далеко прошелъ по этому 
ходу; сталь уставать. Вдругъ явился въ нему изъ другаго побоч- 
наго хода какъ будто прикащикъ какой, или ихъ распорядитель, 
одфтый весь въ кожану одёжу съ ногъ до головы, красивфе т%хъ: 
смуглолицый, ловый и бравый молодой парень, и говоритт: «Какъ 
ты, ‘дёдушка, сюда попалъ? Что тебф надо? Денегъ что ли? Пой- 
демъ, я тебф покажу ихъ и дамъ». «Нфтъ, родимый, ты меня 
выпроводи отсюда: я заплуталея». «Вотъ‘я прежде тебф покажу, 
а потомъ выведу на дорогу. Пойдемъ!» И пошелъ его водить по 
разнымъ ходамъ, между кузнецами, то въ тотъ переулокъ, то въ 
` другой. Такъ заводить, что замаяль: могут не стало. «Богъ 
съ тобой, съ твоими и деньгами. Выпусти!» «Вотъ сейчасъ. Не 
много осталось». Подвелъь его къ подвалу, повернулъ страшной 
величины ключь въ желёзной двери, отворилъ. Старикъ видитъ: 
лфетница желзная, чудной работы, подвалъ весь фонарями осв*- 
щенъ и полонъ золота, серебра; м$ди, желфвза, стали и чугуна! 
И все какъ жаръ горитъ! «Видишь, старикъ; какъ я богалтъ. 
Хочешь золота или серебра, бери сколько хочется!» «Да куды 
мн%, родимый? Только отпусти! Мн и взять то н6 во- Что». «Да, 
воть въ гол цу-то насыпай!» «Да какъ я донесу?» «Отъ онучъ- 
о веревки отвяжи, да и перевяжи рукавицу-то». Старикъ 00- 
блазнился ча золото, насыпалъ одну рукавицу, а другую при- 
кащикъ насыпаль. «Довольно что ли тебЪ?» «Опасибо, батюшка! 
Дай тебз Ботъ здоровья на много лётЪ!» «Не надо, не надо! 
Не благодари, старикъ! Ты только съ Яковомъ хлфба намъ при- 
вези. ВидЪль сколько у меня работниковъ?’Такь ихъ всВхъ 
накормить надо. Да смотри, привези печенаго: намъ мукой-то не 
надо». «Да когда же тебф?» «Да вотъ кавъ первый урожай бу- 
детъ». «Постараюсь, батюшка. Вывелъ его изъ подвала, повелъ 
по коридорамъ и наконець подвель въ какой-то земляной тре- 
шин. «Видишь свфтЪ?» «Вижу». «Иди на него!» Старикъ пошелъ 
на свфтъ, чувствуетъ, что вышель на воздухъ. Осмотр$лся, уви- 
далъ, что. стоить слова у ручья, гдз отдыхать садился. Взглянулъ 
подъ ноги; видитъ, что у ногъ стоятъ ето связанныя годицы; 


328 СКАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


пощупалъ ихъ, чувствуетъ, что деньги; развязаль одну, запустилъ 
руку (темно было: чуть заря), слышит: золото. Онъ вытряхнулъ 
изъ лукошка грибы и замфтилъ, что на нихъ червь набросился; 
высыпалъ въ лукошко золото, прикрылъь травкой и пошелъ по 
дорог къ Кроткову. Сильно проголодалея, улицами не шелъ, а 
залиелъь съ задняго двора, прямо къ себф въ амбарушку. Въ это 
время разсвфло. Онъ бережно деньги заперъ въ коробъ, вошелъ 
вЪ избу; его и спрашиваютъ: «Гд№ ты столько времени пропа- 
далъ?» «Да чего; въ лфеу заплуталея, и Богъ знаетъ, что со мной 
было». А жена и говоритъ (онъ быль на второй женатъ, и она 
его не любила): «Ве тебя, все село три дни искало; думали, что. 
ты безъ вфети пропалъ. Эко дЪфло какое съ тобой случилоеы!» 
Поговорили, поговорили, дали ему пофсть. Онъ опять въ амба- 
рушку пошель, гд% золото; легь и заснул. И видить во сн: 
явился въ нему этотъь прикащикъ и говоритъ: «Никому объ 
этомъ не говори, что ты былъ у меня, и я тебя наградилъ. Ежели 
ты откроешь—худо тебф будетъ». Старикъ молчалъ объ этомъ. 
Жена замфтила, гдф онъ деньги прячетъ, украла ихъ да съ 
любовникомъ и промотала. Старикъ догадалея, посмотрфлъ: з0- 
лота нЪтъ! Объявилъ подозрзн!е на жену и любовника. Стали до- 
спрашивать гдф онъ золотые взялъ, онъ и открылся. Только’ объ 
этомъ сказалъ, пришелъ домой—съ нимъ ударъ сдфлался: мфеяцъ 
безъ языка и безъ памяти лежалъ, чуть духъ переводилъ; потомъ 
полегче стало, и онъ вею жизнь въ постели пролежалъ, не могъ 
двинуть ни руками, ни ногами, да’ кое-кавъ языкомъ ворочалъ. 


(Сообщиль М. И. Извощиковъ). 


110. 


Про Стеньку Разина. 


а. Въ нфкоторомъ царств, въ нкоторомъ государств, именно 
въ томъ, въ которомъ мы живемъ; не далеко было дфло отъ Чечни, 
близь р%чки Дону, въ тридцали-пяти верстахъ отъ Азовекаго моря, 
жилъ въ одномъ селф крестьянинъ, по прозванью' @9омйнъ, а по 


ПРО СТЕНЬБУ РАЗИНА. 329 


имени Васил й Михайловъ. Не старше онъ быль тридцати-восьми 
годовъ, народился у него сынъ, назвали его Михаилъ. Воспиталь 
_онъ его до шести лфтъ. Въ одно время въ прекрасное онъ 
похалъ на работу, взялъ и сына съ собой. Напала на нихъ не- 
большая шайка разбойниковъ, мать съ отцомъ убили, а Михайлу 
съ собой взяли. Привозятъ они его въ свой домъ, отдаютъ его ата- 
ману. Атаманъ у нихъ былъ старикъ, девяноста-пяти лётъ. Принялъ 
онъ этого Михайлу на мфето свого дитя, сталъ его воспитывать 
и научать своему ремеслу, въ три страны велёлъ ему ходить, 
а въ четвертую не вел$лъ. Прошло три м$сяца, атаманъ Романъ 
вздумаль МихайлВ имя перемфнить, собралъ шайку, чтобы окре- 
стить его, и назвали его Степаномъ. «Ну, топерь ты, мой сынъ 
Степанъ, слушай меня! Вотъ тв шашку и ружье, занимайся охотой, 
дикой птицею двуногой и съ руками и съ буйной головой!‹ Сте- 
панъ вышель со двора и вздумалъ объ родной сторонЪ: «Гдф-то 
‚ мамынька моя и родимый тятенька? Въ пол на меж свою го- 
лову скоронили, и я-то, Михайло, остался у разбойниковъ въ ру- 
кахъ». Самъ заплакалъ и пошелъь въ ту сторону, куды атаманъ 
велфлъ. Вышелъ на большую поляну, вдругъ увидфлъь себ добычу, 
лть семнадцати дзвицу. Онъ подошель въ ней, сказалъ: «Здрав- 
ствуй, красная дЪвица! Что ты время такъ ведешь? Сколько я 
шелъ и думалъ, такой добычи мнф не попадалось. Ты — пёрва 
встр ча!» Л$вка взглянула, испугалась такого вьюноши: увидла 
у него въ рукахъ вбстру саблю, за плечемъ — ружье. Стенька 
сняль шапку, перекрестился, вынулъ шашку изъ: ножны и ска- 
залъ: «Дай Богъ ибмочь мн% и булатному ножу!» Возвилёся 
могучая рука съ вострою шашкой вверху; Снялъ Стенька голову 
съ красной двушки, положилъ ее въ платокъ и понесъ къ ата- 
ману. «Здравствуй, тятенька! Ходилъ я на охоту, убилъ птичку 
небольшую. Извольте посмотрфть». Атаманъ выхбдя, взглянулъ 
на платокъ: на немъ окровелённая голова, красовитое лице. 
«Вотъ, Стеня, люблю за то!» Попфловалъ его въ голову. «Я тебя 
награждаю своимъ вострымъ булатомъ; съ нимъ я здилъ семьде- 
сятъ-пять лётъ, а топерь ко мн кончина приходить». Атаманъ 
вскорф крфпко забол$лъ; собралась въ домъ его вся шайка. Онъ 
своимъ подданнымъ и говоритъ: «Ну, братцы вы мои, выби- 
- райте кого знате; а я вамъ не слуга». Вдругъь вышель изъ лёеу 


380 — СЕАЗЕИ И ПРИДАН!Я САМАРСКАГО КРАЯ. 


невысовй старичевъ, л$вымъ глазомъ онъ кривой, правымъ часто 
подмигывать. Взглянули на него разбойники и въ голоеъ закри- 
чали: «Подойди, старикъ, сюда!» Онъ подошель, смзется и гово- 
ритъ: «Ну, чего вамъ оть меня нужно?» «Ну, старичекъ, разеуди 
намь дфла: насъ вотъ двфнадцать человфвъ; кто изъ насъ будеть 
атаманомъ?» И онъ имъ отв®тилъ: «Вы не выберете изъ себя. Я— 
самъ главный атаманъ изъ такой-то шайки; мои подданные Фздили 
на разбой, плохо сдфлали, уплошёли: перевязали, въ казамалъ 
посадили. Мнф старику владать топерь такимъ домомъ нёчего, я 
и пришелъ къ вамъ». Ве разбойники вскричали: «Какъ? Мы тебя, 
старикъ, не знаемъ». «Что вы, братцы, неужто вы Василья Са- 
вельича не знате?» «А вотъ-вотъ! Вотъ намъ и атаманъ! НМущай 
нами владаетъ!» У нихъ есаулъ былъ изъ Татаръ, повернулея и 
пошелъ. Пришелъ къ старому атаману и говоритъ: «Мы нашли себ% 
атамана, Василья Савельича». Атаманъ говоритъ едва, едва, только 
намекаетъ: «Пошли, молъ, его сюда». Васимй Савельичъ пришель 
ЕЪ старику, взялъ его за правую руку и сказалъ: «Прощай!» Тотъ 
промолвилъ одно слово: «Прими мого сына, Степана по прозванью! 
Вотъ еще скажу тебЪ: въ три стороны своихъь посылай, а въ эту 
вотъ сторонуни пбногу не шагай!» Посл того умеръ атаманъ. 
Коронили его, вс запфли вфчну память. Сталь Васил своими 
подданными командовать и Степана научать. «Ну, теперича я 
тебф, Стенюшка, отецъь и мать. Слушай меня, что я теб прика- 
зываю. Твой отецъ мнф тебя на руки сдалъ; въ эту сторону не 
велфлъ ходить». Прошло три года съ новымъ отцемъ; Стенька, на- 
учился на охоту ходить; когда птицу, когда двЪ принесетъ. Воз- 
любиль его атаманъ и такъ его лелфетъ, паче сына своего. 
Въ одно прекрасное время взялъ Стенька шашку и ружье, вышелъ 
за ворота и думаетъ: «Куда сегодня идти мн? Да что жь мн 
отецъ приказывать въ эту сторону не ходить?» Подумалъ и по- 
тлядфлъ на востру шашку въ рукахъ. «Тутъ дорога опасна; моя 
булатная шашка притуп$ла». Стенька воротился назадъ, взялъ 
бросилъь шашку. «Вотъ ты мн% не слуга! Я выберу нову!» Вы- 
бралъ первую, сёму вбетру пгашку, перекрестилея и пошелъ по. но- 
вой дорогф. Шелъ онъ немного чащей и вышелъ на большую по- 
ляну. Вдругъ видитъ передъ собою огромную чуду. «НЗть, 
это не такъ», думаетъ;—я здВсь топерь долженъ погибнуть». Испу- 


ПРО СТЕНЬКУ РАЗИНА. . 331 


талея, стоить на одномъ мет, не знать что дфлаль. «Куды же 
мн дфться и какъ отъэтой чудищи скрыться?» Чудища под- 
нала голову и увидала юношу; дохнула на него и стала двигальея 
къ нему. Стенька заплакалъ и думаетъ: «Пропалъ! Говорилъ мн% 
атаманъ: не ходи по этой дорог! Я его словъ не послушалъ». 
Сталъ подходить ближе, вынулъ вострый м я чъ, положилъ его на 
правую бедру. «Неужто», думаетъ, — «Богъ мн не поможетъ срубить 
Волкодира? Я не буду такъ трусить, и Богь поможетъ!» Вол- 
кодиръ его тянетъ и хочетъь проглонуть сразу. Сталь Стенька, 
шаликой своей владать, вс челюсти ему разрЪ$зёть. Когда, че- 
люсти ему до ушей разр$залъ, и нижняя часть отстала, захватить 
Волкодира силы не стало, развернулся Степанъ своею шапкой 
и давай голову рубить, сколько силы его хватало (потому что онъ 
быль не богатырь). Отрубилъ голову, сталь брюхо разр$з&ть; раз- 
р$залъ брюхо, нашель въ кулакъ камень и дивуется надъ этимъ 
камнем. Повернулся и пошелъ. Идя онъ дорогой, думаетъ 
себф: «Что это за вещь такая, и какой это камень?» Взялъ, не- 
чаянно лизнулъ и узналъ все, что есть на свЪт®, ахнулъ передъ 
с0бой. «Вотъ», думаетъ,— этотъ камень мн% дорогъ!» Пришелъ домой 
ЕЪ ОТЦУ. «Здраветвуй, тятенька, я ходилъ на охоту, и такая была, 
удачна: потубилъ свого непр1ятеля, который намъ ходу не давалъ». 
Отець ему и говоритъ: «Врешь, Степанъ! Твой прежнйй отецъ тутъ 
семьдесятъ-пять лётъ жиль съ своими подданными, и то этого не 
могъ сдЪлать, а ты девяти годовъ могъ такого противника погу- 
бить?» Степанъ побожился и поклялся. «Правду, тятенька, товорю! 
Хошь сейчасъ пофдемъ, поглядимъ!» Подъ тотъ часъ, съЪхалась вся 
шайка. «Ну-ка, братцы», сказалъ Василёй Савельичъ, — «осфдлайте ' 
лошадей! Стенька говоритъ, что онъ нашего непр!ятеля срубилъ». 
Ве въ голосъ закричали: «Мы жрать хотимь!» Атаманъ и гово- 
ритъ: «Да вфдь недалеко: скоро вернемся. Если правду говоритъ, 
мы пирушку сдфламъ!» Осфдлали лошадей. СВлъ Степанъ на коня, 
самъ впередъ пофхалъ, за нёмъ атаманъ, Васил Савельичъ. До- 
‚ Фхали до долины, увидфли Волкодира съ отрубленною головой; за- 
кричали всЪ: «ура!» и Степану честь-хвала. Воротились домой; 
зтаманъ и говоритъ: «Ну, вотъ топерь, братцы, мы гулямъ!» Сдф- 
лали пиръ, трое сутокъ гуляли и все Степана восхвалали. «То- 


382 СЕАЗЕИ И ПРЕДАНИЯ САМАРСКАТО ЕРАЯ. 


перь поживемъ!» говорить атаманъ, «Намъ топерь воля на вс че- 
тыре стороны! Кутнемъ-ка еще, братцы!» 

Сталь Васишй шайку набирать и задумалъ по лфеу разъ’ по- 
гулять. СЪФлъ на добрато коня и позхалъ впередъ, по новой до- 
рогз. Вызхаль онъ на Азовское море, и увидфлъ онъ небольшой 
корабликъ. «Вотъ, братцы,» товоритъ,--«мы этимъ никогда, не зани- 
мались; а хороша была бы намъ добыча: и хлфба, и одёжи, и казны 
вдоволь!» Одни разбойники и говорятъ: «Эхъ, Васимй Савельичъь 
это что за добыча? Мой дфдъ и отецъ въ Саранскихь лЁсахъ 
Жилъ, — такъ вотъ тамъ добыча!» «А что?» «Что? Тамъ скотъ де- 
шевъ, и народъ ремесленъ, и всякихъ заводовъ много.» «Да н%тъ, 
надо испытать», говоритъ Василй.—Намъ ужь туды некуда л$зть, 
потому я старъ, а вотъ сядемъ-ка въ легку лодку, да пофдемъ въ 
догон ъ». На берегу Азовскаго моря стояла небольшая косоуха. 
СЪли въ нее вс двфнадцать челов$къ, взяли весла и грянули 
догонять корабликъ. А на немъ былъ капитанъ очень хитрый. По- 
догналъь атаманъ въ кораблю, а капитанъ нё бортъ вышелъ, под- 
дернулъ свои портки — ихъ на соровъ саженъ отбровило. Атаманъ 
вскричалъ громко: «Ай да, грянемъ веселе!» 

Напустились они въ другой разъ; капитанъ ихъ вплоть подпу- 
стилъ, шибко дернулъ за штаны ихъ угнало за полторы версты. 
«Нфтъ, братцы», говорить атаманъ, —‹я какъ этимъ дЪломъ не за- 
нимался, и вамъ не совзтую». Взялъ плюнуль въ лодЕу и пошелъ до 
коней. Съ такой досады они с%ли на коней и пофхалидомой. Оъ эфтова 
время заболлъ атаманъ, сталъ подданнымъ говорить: «Ёто моимъ 
дВломъ управлять будеть? Я сов товаю, братцы, Степана въ 
атаманство посадить». Тутъ вс стали на это роптать: «Мы сколько 
лётъ живемъ, а, этого не видимъ. Недавно онъ пришелъ и атаманомъ 
хочеть быть!» Отепанъ вышель къ товарищамъ и говорить: «Если 
я атаманомъ не буду, такъ нехочу съ вами служить! Ну, вто 
чего знатъ и кавя искусства кто покажетъ?» закричалъ Степанъ. 
«Ну-ка, кто изъ васъ такой ловый? Преклони весь лёсъ къ землЪ!» 
Веф вынялили на Степана глаза и ни слова не сказали. «Никто 
изъ васъ не выбиратея?» крикнулъ Степанъ. «Нтъ, никто не мо- 
жетъ». Вынулъ и поднйлъ Степанъ шашку кверху и скомандовалъ: 

-«ЛЪсъ, преклонись въ земли!» Глядять разбойники, а лВеъ на 
землЪ лежитъ. Закричали всф: «Быть Степану атаманомъ!» Степанъ 


ПРО СТЕНЬКУ РАЗИНА. 333 


отв$тиль имъ; «Ну, братцы, служить со мной такъ служить! Пока- 
жите, какъ вы охотитесь, какъ бъетесь? Мы такъ жить не будемъ, а 
пойдемъ въ привольныя стороны». Раздфлилъ Степанъ свое вой- 
ско на двЪ части, скомандовалъ другъ на дружку, въ шашки. 
Они такъ бились и рубились, что никто другъ друга не раниль 
и не убилъ. «Ну, братцы, я въ надежд; могу идти съ вами. То- 
перь мы зд$еь не заживемся: въ привольны стороны пойдемъ! За-. 
бирайте все свое имущество и выфдемъ мы на Азовско море и от- 
правимся въ Саропск!йЯ (2?) л$съ». Собрались разбойники, сЗли 
на коней и позхали на Азовское море. На берегу нзтъ ни лодки, 
ни расшивы; ни виду про нихъ, ни слуху. «Ну, что же, братцы; 
будемъ дфлать?» говорить ре «На чемъ черезъ море поф- 
демъ? Лавай сюды мою большую кбшму!» Степанъ разостлаль ее 
на море; едфлался вдругъ большой корабль. Посадиль на него 
шайку и лошадей поставилъ, громко вокричаль: «Грянемъ, братцы, 
веселФе!» Только его и видфли. ШуВхалъ онъ къ Саропскому лёсу 
и говорить: «Ну, братцы, вы тутъ постойте, я съфзжу, поразгу- 
ляюсь». Они на берегу себЪ таборъ сдЗлали, а Степанъ сЪлъ. на 
коня и позхаль по лфеу. Разыскалъ онъ себз прекрасное м%сто 
для дома (стана), вернулся на берегъ — изъ семидесяти-пяти че- 
ловфкъ убфжало у него двадцать, «Вуды же они дфлись?» спраши- 
ваетъ. «Гулять ушли». (А они сами начальниками захот$ ли 
быть). «Ну, да мнЪ и этихъ будетъ», сказаль Степанъ.—«Топерь, 
братцы, пойдемъ примемся за работу!» СЗли на коней и отправи- 
лись на разысканное м%сто, и выстроили себЪ домъ. Стенька; вы- 
Ъхаль на охоту и увидфль перву встрчу: крена’ дёвица, отъ 
роду семнадцать лЪтъ, зовуть Афросиньей, ‘а отца Егоромъ, изъ 
богатаго дома. Размыслилея Степанъ: хот®лъ дфвицу погу- 
бить. «Да что я ее напрасно погублю, лучше съ собой возьму, пусть 
мн женой она будетъ». Взялъ ее съ собой; пожилъ нЪеколько 
время, написалъ письмо, послаль къ ея отцу, матери. «Дочери 
своей больше не ищите». И сколько родители ни старались, чтобы 
‘выручить изъ Степановыхь рукъ свою дочь: деревни четыре со- 
брали народу и вфсь л5съ окружили. Подошли въ Степанову дому, 
и разбойники вс дома были. Увидалъ одинъ толпу народу: кто 
съ дубиной, кто съ топоромъ, кто съ косой и ружьёмъ; взбёгъ ЕЪ 
Степану и говоритъ: «Ну, атаманъ, видно, батюшка, мы пропа- 


`334 СКАЗЕИ И ПРЕДАН САМАРСКАГО КРАЯ, 


демъ!» «Что такое? Еще не родилея на свфтъ тотъ кто меня по-. 
тубитъ. ГдЪ народъ?» «Нашь домъ они окружили, атаманъ!» Пр1- 
убралея Степанъ въ оруж!ю, вышелъ на крыльцо и громко векри- 
чалъ: «Ну-ка, подданные, садитесь скорфе верхомъ! Не видите 
что у насъ?» С$ли верхомъ, Степанъ впередъ пофхалъ, и народъ 
`разступился. Сфли и пофхали. Вернулся Степанъ назадъ къ толи 
народа и говоритъ громкимъ голосомъ имъ: «Ну, что вы хот$ли 
меня пымать? Разв® я звЗрь какой? Не волкъ и не медвздь, разв 
вы не видите?» Толпа остолбенфла: ровно болваны стоятъ. Взялъ 
Степанъ въ руку плеть и погналъ ихъ отъ дома, какъ овецъ. Ста- 
рикъ и бросиль о своей дочери стараться. Степанъ остался съ 
Афросиньей жить. Прожилъ онъ годъ, и забрюхат$ла она; родился 
у нихъ сынъ. Лалъ Стенька ему имя Леанаейй. 

Посл№ этаго прожилъ онъ три года и вздумалъ выЪзхаль на бе- 
регъ Волги разгуляться. Было у него подданныхъ съ нимъ восемь 
человкъ. Увидфль онъ что баржа небольшая бфжитъ. «Хоша, 
насъ, братцы, мало, а силы попробовамь!» Кидаеть .съ себя 
епанчу, разстилаетъ нё воду. «Садитесь!» Сфли на, епанчу. Громко 
всвричалъ: «Ну-ка, братцы, грянемъ!» Догнали баржу, лоцмановЪъ 
въ воду покидали, капитана подвзсили на дерево и обобрали 
’все имущество. «Вотъ намъ, братцы, добыча! Мы, такъ я думаю, 
поселимея на ВолгВ». «Какъ, атаманъ? Топерь есауль у наесъ 
старый; кого выбрать? Онъ въ отставку хочетъ». «А разв нёко- 
го? А вонъ у меня есть Абсалямка; будетъ всфми дзлами моими 
управлять!» У%халь Стенька домой и говорить молодой жен&: 
«Ну, Афросинья, посл$дн!е дни съ тобой живемъ! Я тебя къ отцу 
отправлю; только я тебя не обижу. Есть у меня семь коней; на- 
выючу на нихъ серебра и м$ди, а золота-то понюхать и самимъ 
нечего». ДФвка была его словамъ рада, ждетъ не дождется. 

Собралась вся шайка, семьдесятъ-пять человЪ къ (во время разъ- 
Ъзда пристали); вышель Стенька на крыльцо. «Ну-ка, братцы, 
много ли насъ?» «Семьдесятъ пять человВкЪъ». «Ну воть, осталоеь 
пятьдесят, а теперь опять прибавка. Ай-да, кто хочетъ, на, 
Волгу! Ёто охотники — вперед!» Ве вскричали, кром$ есаула: 
«Вс желаемъ теб служить! Пойдемъ!» «Я желаю подальше 
выбрать м$ето. Слыхали про Жегулинск!я горы? А только 
воть что: есаула надо выбрать». «Ёого желаешь, атаманъ, того и 


‘ ‚ ПРО СТЕНЬКУ РАЗИНА. 335 


сажай въ есаулы!»› Онъ еще разъ подтвержаетъ: «Воть я 
желалъ бы Абсалямку!» «Ну, и мы желаемъ его!» вскрикнули вс. 
«Онъ челов къ хоропий и проворный и вс$ искуства знаеть. 
Выходи, Абсалямка, впередъ! Командовай!» Вышелъ Абсалямка 
впередъ, крикнуль: «Ну, робята, слушайте какъ атамана, такъ и 
меня! Мы еворо въ походъ пойдемъ по деревнямъ; гдф что попа- 
дется, все тащить, зря не бросать!» «Это», отвфчаеть шайка,— 
«наше дфло: мы не проглядимъ что вйсло виситт!» Степанъ 
вскричалъь громкимъ голосомъ: «Осфдлайте такихъ-то лошадей и 
насыпьте полны м$фшки серебра и мфди, привяжите покрфпче, 
да воть такихъ-то четыре коровы! Сегодня я отправляю жену 
на село. Ну, есаулъ, выведи на дорогу, смотри, чтобы худаго ни- 
чего не было!» Вывели семь лошадей съ мфшками и четыре го- 
ловы коровъ и привязали другъ за дружку; на переднюю лошадь 
самоё посадили. Есаулъь вывелъь на дорогу и указалъ ея домъ. 
На другой день Степанъ приказаль Фхать въ Жегулинск1я горы. 
Осфдлали коней и пошли упбретвомъ на Старо-Черкасеку 
губернию; открыли огонь, сдфлали битву такую, что побили 
непр!ятелевъ триста тысячъ и забрали городъ. Возвра- 
тились оттудова упорствомъ на Саратовскую губерню. Врово- 
лите тутъ у нихъ было такое, что побили сто-восемьдесять ты- 
сячь (!) человЪкъ, забрали Саратовъ городъ. Изъ Саратова выету- 
пили въ Жегулински горы, прискали удобное мЪето, покопали 
себЪ землянки, устроили все въ порядокъ. Стенька сталь 
выфзжаль на Волгу разбивать суда и вздумаль разъ съЪздить въ 
'Сараловъ городъ. Прухалъ туда и увидфлъ у одного богат юща- 
го купца прекрасную дочь, подъ названьемъ Марья @едо- 
ровна, и такъ ёму захотВлось ве къ себЪ забрать въ супружество. 
Дожидался онъ, когда она на разгулку или на балконъ вый- 
детъ. Черезъь н%сколько времени выходятьъ на балвонъ и 
выносят ‘большой самоваръ; купецъ съ купчихой садятся чай 
кушать, и дочь ихъ выходить. Стенька, напустиль воды, раски- 
нуль кошму и подъёхаль къ балкону; взяль купеченскую 
дочь изъ-за стола, посадилъ на кошму и съ собой увезъ въ 
Жегулинск1я горы. Купець: «Ахъ, доржи, лови!» Не туть-то 
было. Сталь Отенька выходить нё берегь и не сталь никому 
давать проходу: ни одной барж, ни раешивЪ. Стали доносить 


336: _ СКАЗЕИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


тосударю, царю Ивану Васильевичу: «Царь Иванъ Васильичт! 
Стенька Разинъ не даетъь проходу ни пъшему, ни конному и по 
Волг$ разбиваеть баржи, и купеченски и даже казённы». Отпи- 
сыватъ царь Иванъ Васильичъ Стеньк®: «Степанъ, ты разбивай 
- хоть купеченеки, а мои не трогъ, а то я на тебя пойду упор- 
ствомъ!» Отепанъ ‘отвзчаеть царю: «Вы на своихъ баржахъ дф- 
лайте знаки, & если желёте идти на меня упорствомъ, милости 
прошу въ Жегулински горы. Если вы хотите мн дань платить, 
то платите мнз за каждый профздъ и кладите знаки, а не хотите, 
я тогда упоретвомъ пойду до Москвы!» Подумалъ царь Иванъ Ва- 
сильичъ надъ Стенькиными словами: «Ч$мъ хочеть взять? Семь- 
десятъ-пять человзкъ и до Москвы хочетъ дойти!» И вздумалъ 
то, что онъ въ Старо-Черкасской губерн!и триста тысячъ побилъ, 
подъ Саратовомъ сто-восемьдесятъ тысячъ.» Ну, у меня столько 
силы н$зтъ, значить, я въ его рукахъ». Собралъ дань и отослалъ 
СтенькВ. «Полбжьте, Степанъ, сколько за лфто возьмете, за, 
прокатъ—я заплачу». Сейчасъ взялъ, на казенвыхъ баржахъ сд%- 
лалъ знаки, и съ того времени Стенька сталъ казенныя баржи 
пропускать, а купеческая р%дкая проходила безъ того, чтобъ онъ 
на ней не побывалъ. Въ одно въ прекрасное время вздумалъ 
Стенька покататься по Волг$. Вхалъ Водгой вверхъ, дофхалъ до 
Спасскаго Узда, Казанской губерыш, до села Болгаръ. Вздума- 
лось ему тутъ закусить. Подворотили, вышли нё берегъ, 
идуть селомъ. Попадается имъ встр®чу дЪвка двадцати-семи ЛЁтъ; 
поздорбвкалея съ ней: «Здравствуйте, красна дЪфвица!» 
«А вы что за люди?» «Мы купцы. Не слыхали чего про Стеньку 
Разина?» Вдругъ дфвица испугалась, что такой разбойникъ селомъ 
идетъ. «ЗачВмъ вы сюда идете? Чего вамъ надо?» «Мы воть 
Зеть захот$ли, не знамъ куды зайти». Сквозь зубовъ дЪвка ска- 
зала: «Милости просимъ къ намъ! Я накормлю». «А тдЪ твой 
ДОМЪ?» «А вотъ на берегу Волги угольная хата». Повела д®вка 
ВЪ СВОЙ ДОМъЪ, посадила за столъ, напоила и накормила. Степанъ 
и товоритъ: «Нельзя ли, голубушка, съ тобой познакомить- 
ся?» «Отчего же, можно». И съ этого время сталъ Стенька къ 
ней частвнько %здить. Стала дЪфвка богата, такъ что первая на, 
сель, и вздумала какъ бы его изловить. Разъ онъ прбхаль къ 
ней и говорить: «Ну-ка, сходи, принеси четверть водки!» Та по-. 


ПРО СТЕНЬЕУ РАЗИНА. 337 


бЪгл&, сказала старшин, что прВхали къ ней разбойники. Стар- 
шина взбулгачилея, нарядиль народу, и окружили домъ. Она 
принесла водки; они стали пить. Тутъ гамять: «Давай его сюда! 
Иди къ нему! Чего глядфть-то? Тащи его!» Но никто ничего 
сдЪлать не могъ. Попиль Стенька, погулялъ и опять отправился 
на свое мЗето. Народъ только поглядфлъ на него. 
Прожиль Стенька въ Жегуляхъ семь лфтъ, изобралъ себ% 
удобное мЪето напротивъ Бирючей косы. М%ета эти не были за- 
браты, онъ и думаетъ самъ себЪ: «Если идти упорствомъ, то намъ 
абы осилить, а помоги никакой нфтъ». Вдругъ рано утромъ при- 
ходить неизвестный человёкъ съ письмомъ отъ Аеанасья Сте- 
панова: «Степанъ Степанычъ, прошу васъ испытать силы. Я ужь 
сталъ восемнадцати лЪтъ, я забралъ городъ Ленбургъ». И 
думаетъ Степанъ: «Неужли это сынъ ко мн пишетъ?» Отв$чаетъ: 
«Кто есть ты такой за Аеанасй Отепаныяъ?» Сбамъ позхаль въ 
Бирючьей кос и дфлаетъ упорство на непр!ятеля (Турка) и 
усйльствомъ сбили ихь съ повиц1и на Бирючую косу; 
забрали ихъ въ плёнъ живьемъ. Утромъ, на солнечномъ всход%, 
приходить человЪкъ, приносить письмо: «Любезный мой па- 
паша, я буду къ вамъ въ гости, въ городъ Астрахань, а не из- 
вфстно когда». Тавкъ онЪъ этому письму. обрадовался! Взошли они 
на Теплый островъ, построили себ огромный домъ. Между тВмъ 
пока онъ строиль, вынъ пр!Вхалъ въ Астрахань, туляеть по 
городу, не признаеть никого, никому шапки не скидёть: ни. гос- 
подамъ, ни чиновникамъ, ни простонародью. Стали люди замЪ- 
чать, что онъ не изъ простыхъ: либо изъ чиновниковъ, либо изъ 
раскольниковъ. Донесли губернатору. Губернаторъ сказалъ: 
«Когда пойдетъ, доложите мн%». Вдругь вышель самый этотъ 
разбойникъ. Губернатору слуги доложили, что онъ идетъ. Губер- 
наторъ вышелъ изъ воротъ и пошелъ на встрЗчу. Тотъ ему ника- 
каго не отдаеть почтеня. «Что ты есть за человЪЕЪ?» «А наАшто 
теб?» отвёчаеть Деанас1й. Закричаль губернаторъ: «Доржи его 
и посадить въ темницу!» Посл того Стенька пр!Зхаль въ Астра- 
хань-городъ и узналъ, что сынъ его въ тюрьм$, а вто посадиль 
не извЪстно. Долго онъ жиль въ город и все разузнавалъ. Въ 
одинъ праздникъ ему одинъ челов къ и сказалъ, что сына его 


губернаторъ посадилъ. Вогда ударили къ обЗднЪ, сталъ народъ 
Сказки и пред. Сам. края. 24 


338: СКАЗКИ И НВИЕДАН!Я САМАРСЕАГО ЕРАЯ. 


съфзжалься, идетъ губернаторъ. Стенька стоялъ, на пёперти, взялъ 

губернатора з>. руку и повелъ на колокольню. Взвелъ его на нее 
и вскричаль: «Вотъ! Не Ъшь сладкую конфбту, а попробуй 
луковицу съ хрзномъ!» Взялъ его въ беремя и говоритъ: «Ну-ка, 
какъ кошка вывёртыватея? Встанешь ли ты на ноги какъ она?» 

И спустиль его въ окно за добродфтель сыну-своему. Вышель 
Стенька изъ церкви и пошелъь прямо въ тюрьму и сына выпу- 
стиль; подвелъ его къ губернатору и спрашивать: «Узналъ ли ты 

своего непрятеля? Воть онъ тебя въ тюрьму посадилъ, а самъ 
летать захотфль съ колокольни, а садиться-то не уметь!» По- 

прощались сынъ съ отцемъ. «Ну, сынъ, далеко ли пойдешь?» «Я 
топерь отправлюсь въ П6рму». «Да кавъ ты ее заберешь?» «А. 
какъ вы Бирючью косу забрали, такъ и я заберу». И пошелъ 
Аеанайй въ свою шайку. (У него немного ‘было: сто-семьдесять 
пять человкъ). Пр№халь въ шайку, проздравилъ себя, 
что «быль дея такимъ-то губернаторомъ посаженъ въ тюрьму и 
былъ въ ней семь дней, покуда отецъ меня не выпустилъ, а самъ 
тубернаторъ вздумалъ полетать, а садиться не ум$лъ». «Теперь, 
братцы, въ Пёрму упорствомъ пойдемтъ!» Собрались и сд$ лали 
войну— Боже упаси! Забраль Аеанасй Пбрьму и шестьсоть 
человз къ въ плфнъ. Когда Отенька узналъ объ этомъ, былъ очень. 
радъ и пошелъ упоретвомъ въ Самёрску губёрню и вабралъ 
небольшую р$чку Уралъ. Поселились тутъ вс подданные Стеньки 

а онъ ихъ наградилъ землею и лугами, и л$сомъ, и р$кой Ура- 

лоМЪ. «Если Ето говоритъ,-—«будетъ у васъ отбирать, то сдфлайте 

упорство!» Больше онъ въ войну не пошелъ, и задумалъ Стенька 

‚ отпустить свою Марью съ малыимъ дитёмъ; пофхаль въ 
Жегулинсыя горы домой. ПрЁвхаль, видить, что Марья лежитъ’ 
на кровати мертвая. «Ну, Богъ съ ней! Ладно, что не захватилъ». 
Тавъ и оставилъ. - 

Послф того стало ему скучно. «Лай пофду на Каспицкое 
море!» Расправилъ свою толстую кошму, сЪлъ на нее и пофхаль 
къ Каспицкому морю. ФЗхалъ не больше трехъ часовъ, прИБхалъ 
къ столичному городу въ Пери; видить: туляеть на балкону пре- 
красная королева Елена; вздумаль: «Какъ я ущельемъ къ 
городу прозду? Дорога тфеная». Напустиль воды, подъёхаль и 
взяль ее съ балкона, посадиль на кошму и увезъ на Теплый 


ПРО СТЕНЬЕУ РАЗИНА. 339 


островъ. Шривжаетъ въ домъ, встр$чаютъего служащие. «Ну, братцы, 
проздравляйте меня съ побфдою! Чего желалось, то я получиль! 
Теперь мы займемся пойначе работать. Надо хл$ба на зиму за- 
готовить и всего. Съфздите-ка въ городъ Дстрахань» Пофхали 
двзнадцать челов$ къ, тринадцатый есауль, Абсалямъ. Пр зжають; 
высмотр$ли богатвющаго купца магазинъ. Вотъ есаулъ и говорить: 
«Не поживимся ли малость?» Подрёзали жестяную крышуи 
одинъ изъ ловкихъ влёзъ туда и давай оттуда все переть. «Что, 
будетъ? Кажись все я повыкидалъ». «Да вотъ пошарь-ка, нфтъ ли 
еще? На одну подводу не хвататъ». Сталъ разбойникъ шарить и 
нашелъ: виситъ что-то. «На крюку что-то виситъ; я вамъ не вн- 
кинулъ!» А это была кунья шуба съ бобровымъ воротникомъ. Вы- 
кинулъ ее оттуда и сказаль Абсалямъ: «Вотъ такъ шуба! Какъ бы 
ее отъ атамана скрыть, чтобы мы отъ нея поживились?» Положили 
на возъ и отправились домой. Часу въ первомъ ночи остановились 
лошадей кормить на большой полян, въ л№су, не дофзжая пяти 
версть до Волги. Передъ самою зарей вдругъ есаулъ сдфлалъ тре- 
вогу. «Что вы, братцы, спите? Мы то, ухачи — воры, а у насъ 
украли!» Поскакали разбойники въ погбнь, во вс№ стороны. Въ это 
время есаулъ взялъ, шубу укралъ. Разбойники вернулись и спра- 
шивають: «Амного ли покражи было?» «Да вотъ», говорить есаулъ,— 
«шубу украли, а она мн всего дороже». «Ну, дЪлать нечего», го- 
ворятъ разбойники, —‹«видно намъ ею не владать!» Есаулъ помалки- 
ватъ. Призжаютъ къ атаману, говорятъ: «Господинъ атаманъ, 
поздравляй съ добычей! Все Фздили благополучно, только вотъ слу- 
чилась бла: съ возу кто-то шубу укралъ съ бобровымъ воротни- 
комъ и обложену разнымъ прозументомъ!» «Плохо», сказаль 
Отенька,—‹а, вотъ бы и надо ее сейчасъ! Кавкъ украли? Разскажите!» 
«Да вотъ. мы съ устатку на такой-то полян отдохнуть легли», 
началъ одинъ разбойникъ. Стенька сказалъ: «Иди на то мото и 
поищите невдалекВ кругомъ, не будетъ ли она тутъ». С%ли двое 
на лошадей и позхали на поляну; давай шубу искать. Не до%з- 
жая до одного небольшаго кустика, видятъ: шуба лежитъ вверхъ 
воротникомъ. «Эй, Митька, я шубу нашелъ!» Несетъ шубу на руЕЗ, 
прямо къ атаману. Атаманъ взялъ и говорить: «Да, стали оть 
меня воровать! Не ладно, робята. Я на него надЪялся, на есаула, 


ну, а теперь онъ изъ вфры вышельъ». А Абсалямъ за дверьми стоялъ 
22" 


340 СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРОКАТО КРАЯ. 


да слушалъ. Приходитъ въ комнату и говоритъ: «Атаманъ, шубу 
мн% отдай!» «Какъ такъ? Ты ее украсть хотфлъ?» «Н$тъ, я тебф 
ее не подарю!» говоритъ есаулъ. ОдЪлалась у нихъ большая ссора. 
Степанъ говорить: «Не быть теб есауломъ!» «Не буду я», отв%- | 
чаеть Абсалямъ, — ‹«есауломъ, а буду атаманомъ!» Веталъь Степанъ 
со стула, разсердилея, закричаль на него: «Пошель вонъ отсюда!» 
Есауль повернулся, загнулъ свое рыло и вышелъ. «Дай-ка», 
думаетъ, — «я осфдлаю своего коня и позду куда знаю». И уфхаль 
въ Сызранъ; прожилъ въ немъ три лЗта, набралъ небольшую 
шайку въ девять человз къ, сталъ воровать и разбойничать. Узналь 
про это Стенька. «Да-ка я съ$зжу, разузнаю, какъ живетъ Абса- 
лямъ!» Взялъ трехъ съ собою и позхалъ. ПрЁВхали въ Сызрань, 
нарядились купцами и спрашиваютъ: гдф разбойникъ Абсалямка. 
Всф знали и указали въ какой лфсъ Зхать. Стенька подошель къ 
его дому. Абсалямка какъ увид®лъ, испугался. и говоритъ: «Здрав- 
ствуй, братъ Степанъ, я очень боленъ». «Здорово, Абсалямъ, вижу 
я, какая твоя болзнь. Я не за болёзнью. твоей пришелъ, а, за шубу 
расплатиться». «Я топерь весь въ твоихъ рукахъ», сказаль Дбеа- 
лямъ съ покорной головой. Со стономъ говорить Абсалямъ: «Про- 
сти, братъ Степанъ, я такой же атаманъ!» «Не ва тфмъ я къ 
тебз пришель, чтобы простить, а зачфмъ ты отъ меня ушелъ?» 
Вынуль Стенька вострую свою шашку и отсфкъ Абсаляму голову; 
сЪль на добраго коня и отправился назадъ. ПрЁБхалъ домой и 
сказал: «Ну, ребята, поминайте Абсалямку за покой его души! 
воть вамъ жертва!» И отдалъ имъ мячъ». «Я сегодня бра-` 
тался съ нёмъ, снееъ ему голову своей вострой шашкой, ну, да 
будетъ про это толковать! Мы новаго заведемъ. Какъ бы въ Астра- 
хань скорфе попасть? Что-то мн скучно. Другаго есаула н%тъ, 
это не бла: мы одни исправимьъ дфла!» Осфдлали новыхъ коней; 
Стенька яснымъ: соколомъ полетфлъ. Профзжаетъ онъ базаромъ, 
самъ съ улыбкой говорить: «Я и вновь здфеь явился; гдз же 
мой губернаторъ лежитъ? Я прВхалъ въ нему поздоровкаться, ска- 
зать: есаула пусть онъ ветр$ёчатъь къ себЪ въ домъ за его до- 
бродЪтель, чтобы мого сына въ тюрьму не сажаль(?). Мы посл 
этого разговоромъ займемся. Ну-ка, робята, подглядите, гдф намъ 
добыча лучше будетъ! Заберемея мы къ богатому куппу; онъ жи- 
ветъ на самомъ краю, въ полукаменномъ дому. Намъ стВны ка- 


ПРО СТЕНБКУ РАЗИНА. 341 


менны ни почемъ: дочь красавица у него; мы добра и имфнья на- 
брали, мы красавицу увезли». Привозиль Стенька домой. «Воть 
тебф, любезная моя — сестра моя! (Это княжна-то). Я долго не 
видалъ сестру, когда бунтовствб было; я разеталея съ ней и 
сВлъ на легку лодку, за тобой пофхалъ; я время въ этомъ прово- 
дилъ, въ Персидекое царство Фздилъ, воёхъ знакомыхь я узналъ» 
купёченство разорялъ!» Вздумаль Стенька съфздить въ путь- 
дорогу, въ Казанскую губерню; мимо Болгаръ проёзжалъ, про 
прежнюю вспоминалъ. «Дай зайду къ ней!» Вышель Стенька изъ 
лодки и завёртываль въ домъ, въ которомъ было веселье и гу- 
лянье. Онъ заставилъ стару дфвку баню истопить. Истопила она, 
баню и побфжала на село и сказала старшинЪ: «Отенька, парится 
въ бан!» На тотъ случай идетъ старый старичекъ. «Что у васъ 
за сходка?» спрашиваетъь старикъ. «Вотъ мы хотимъ Отеньку 
ИЗЛОВИТЬ!» «Гл вамъ, братцы, его пымать? Тотъь еще на свт 
не рожденъ. РАвзи мнф старыя кости потревожить и показать 
вамъ Стеньку?» Снялъ старикъ свою шапку, три разъ перекстился, 
подошель къ бан и тихимъ голосомъ говорить: «Степанъ!» 
Громко Отенька отвфчалъ: «Эхь ты, старый хрзнъ! Не даль ты 
мн$ помыться!» Ну, дЪлать нечего, сталь онъ собираться. Вы- 
шли они изъ бани; Степанъ на всЪ стороны поглядль, пере: 
котился и пошелъ. Отарикъ тихимъ голосомъ сказале: «Отаршина, 
давай подводу!» Посадиль его на телегу, самъ сЪлъ впереди. 
Привезь дб города, спросиль полицейскихъ.. «На т воть 
вамъ разбойника Стеньку Разина въ казаматъ!» Весь народъ сди- 
вовался, что не простой старичекъ. Онъ спросилъ исправ- 
ника: «Ну, какъ его сажать?» Исправникъ говорить: «Надо въ 
желфзо его сковать!» Взяли, въ желфзо его сковали; СОтенька 
тряхнуль ногой и желёзы прочь полетёли. Старикъ и гово- 
ритъ: «Не поможетъ вамъ желфзо, лучше мн$ его связать!» Взялъ 
моченое лыко, ноги руки ему связаль, посадилъ его въ острогъ. 
Трое сутокъ онъ въ немъ сидЪлъ, на четвертыя является 
тубернаторъ: изв$стенъ быль такой разбойникъ всей ампёр]и. 
Распалённый губернаторь вакричаль” на него громко: «Можеть ли 
сидёть такой разбойникъ связанъ мочалами? Заковать его въ 
жел®зы!» И сказалъ Степанъ: «Ну, топерь, братцы, прощай!» На- 
_ рисовалъ середь полу легку лодку и сказалъ: «Садись, робята, со 


9 


342 СЕДЗЕИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО ЕРАЯ. 


мной!» Полилась изъ острогу вода, отворилась дверь, и узхалъ 
'Стенька въ луга; увезъ съ собой новыхъ двфнадцать челов къ, 
вернулея домой къ молодой своей женф и къ названой сестр® 
(Астраханк$). И задумаль Стенька переправиться въ отдален- 
ную дорогу, на Балхинско-черно море, на зеленый Си- 
версв!й  островъ; и думатъ Стенька про свою молоду жену, 
ЕНяГиНЮю: «Кудажъ я ее, возьму съ собой? Неужли мнф, удаль- 
Пу, тамъ жены не будетъ?» Разостлалъь Стенька платокъ, поса- 
диль двухъ дЪвокъ съ с0б0й; подъ служащихъ— большой коверъ, 
и сказаль; «Грянемъ, робята! Недалеко: мы сегодня въ Астра- 
хань, а на утро будемъ въ Рыбинскомъ!» Плыли они путину, мо- 
лод& его жена и сказала: «Куда ты меня завезешь?» «А не хошь 
ты с0 мной %хать, полетай съ платка долой!» Словомъ ее огоро- 
шШиль—княгиня полетфла вплоть до дна. Вхавши губер- 
н1ями народъ видфль его на плате, съ дфвицей. Двица си- 
дитъ, возмоляется: «Прощайте, нянюшки, мамушки и роди- 
мый мой, отець!» О нъ услышалъ эти слова, подворотиль къ лЬвой 
сторонЪ. «Охъ, и городъ мой родной (Синбирской), ужь я 
ВЪ немъ и рёдко былъ, а все знаю!» Видитъ: сынъ на встр чу идетъ, 
здорбватея съ нимъ и называеть отцеме. «Ахъ, сыночекъ Ва- 
нюшка, не знашь ли про свого братца?» «Н%ту, тятенька, не 
знаю; я въ несчастьи нахожусь: архерей меня въ тюрьму по- 
садилъ.» «Ну, какая честь будетъ ему, хвала?» сказаль Отенька 
сыну. Обнялись, попфловались. «Не плачь, сынокъ, я съ нимъ 
разечитаюсь. Я еще не такихъ видалъ: Астраханской губерыйи гу- 
бернатора съ колокольни кидалъ, и этому не миновать!» Утромъ 
рано онъ воталь, самъ къ заутрени пошелъ; проходя всеё цер- 
ковь, передъ царскими дверьми веталъ. Выходить ‘архерей изъ 
алтаря, беретъь его Степанъ за руку: «Ну, пойдемъ со мной за 
сына разсчитаться!» Взвель его на вышн1й етажъ и крикнул: 
«Сейчасъ получаетъ вапгь архерей за моего сына расчетъ!» Взяль 
его и выбросилъ изъ окна. Народъ взбунтовался. «Держи, лови!» 
Но никто не видаль, какъ Стенька весь народъ прошелъ. 
Взялъ онъ сына своего` куды путь лежалъ, дофхалъ до Рыбин- 
скова: городъ славный, а стоять нельзя. «Оставайся, сынокъ, 
здзеь, а я пофду куда вздумалъ, посвфту похожу, разузнаю, тд% 
что ‘есть». 


ПРО СТИНБКУ РАЗИНА, 348 


ПрЁвхаль въ морю и сказалъ: «Слава Богу!» Стенькф ‘оть 
роду было девяносто-семь лЪтъ, Переправилея онъ черезъ ‘море 
на зеленый ‘Сиверсвый островъ, написаль онъ письмо старшему 
свому сыну: «Я прощаюсь съ вольнымъ свфтомъ, и конець мнё . 
‘скоро будетъ». Построилъ себ домъ близь большой дороги; им % лъ 
проживанья три года и кончиль Стенька жизнь свою на 
‘Сиверскомъ зеленомъ остров%, но дфти его не знаютъ, гд% отец. 
Пролежалъ тридцать л$тъ; ст$ нь ходила по землж, но народъ 
‘она пугала и просила, чтобы надъ ея тфломъ сказали вфчну 
память. 

Профзжаль одинъ изъ прикащиковъ съ краснымъ товаромъ; 
поднялась грозна, туча иудариль сильный дождь; онъ отъ дождя 
и зазхаль въ домъ Стеньки Разина. ОтЪнь подошла и шйпомъ 
товоритъ: «Или, возьми въ такой-то комнат золота мфшокъ и 
подъ такимъ то взеномъ, подъ заборомъ лежитъ Стенька Разинъ; 
скажи надъ нёмъ вЪчну память, а прежде сведи коней со двора!» 
(А то землетрясен!е будетъ). Неустрашимый разношщикъ 
разыскалъ золота мфшокъ, навалилъ его на горбъ, повезъ со двора 
и думаетъ: «Ладно ли такъ будетъ?» РВоротилея назадъ, разы- 
скалъь трупъ Стеньки Разина, въ попыхахъ скоро сказалъ три 
разъ.вЪчную память; самъ бЪтгомъ со двора побёгь, палъ на 
‚лошадь, тронуль коня возжей, но едва отъфхаль — потряслась 
земля, и провалился трупъ Стеньки и закрылся землей. О Стеньк% 
разсказу конецъ, а будемъ говорить о старшемъ сын Аеоньк»З. 

Услыхалъь Аеонька о смерти отца, и вздумалъь онъ съфздить 
на Балхинско-Черно море, ‘на зеленый Сиверсвй островъ. Подъ*- 
Ъ№халъ къ морю—тихо было; сФлъ въ небольшую лодку и отправил- 
ся самъ на островъ. Вдругъ буря поднялась, раскачала лодку 
его. Тутъ-то Аеонька страху наимался! Чуть не захлебнулась его 
лодка. Лошелъ до отцовскаго дома— стоять однз голыя стЗны. 
Посмотрлъ на эти ст$ны, самъ заплакалъ и пошелъ; тихо, во 
‘слезахъ, слово сказалъ: «Смерть отца я не засталъ! Ну, прощай, 
отецъ! Теперь я до смерти не увижу тебя!» Отправилея нё& море; 
погляд ль— лодки н%тъ. Воть бфда и горе! Вто-то лодку угналъ. 
Ъдуть два перевощика, онъ и крикнулъ: «Братцы, посадите ме- 
ня!» Т% подъфхали и говорятъ: «Что дашь за перевозъ? Мы от- 
веземъ». «Сколько возьмете?» «Ну, садись!» Онъ ель въ лодЕу 


344 СКАЗКИ И ПРЕДАНИЯ САМАРОКАГО КРАЯ. 


и думаетъ: «Денегь у меня ни гроша, ч$мъ я расплачуеь съ ни- 
ми?» Одинъ у него въ карманф кистёнь. Вынуль онъ его тихонь- 
во; перевощики сидятъ впереди, веслами гребутъ и другъ на дру- 
та глядятъ. Загляд%лея одинъ перевощикъ, взялъ Аеонька цопъ 
его въ ухо кистенемъ! Этого убилъ дб смерти, а другаго изъ лод- 
ки врипибъ, самъ сфлъ въ весла и поЪзхаль куды надо. Пр1Ъвжа- 
етъ на сву сторону, идетъ путемъ дорогой, попадатся ему артель 
среднихъ мужиковъ; идутъ съ золотыхъь пршисковъ. Аеонька 
товоритъ: «Здравствуйте, робята! Куда ходили?» «Идемъ съ рабо- 
тЫ.» «А мн такихъ людей надо! Я иду трет1й день не жрамши, 
хоть на кусокъ хлфба добьюсь себф!» Мужики другъ на дружву 
взглянули и говорятъ: «Неужто мы живые одному въ руки дадим- 
ся? Это вздоръ!» «Ну, какъ же, мужики, денегъ много у васъ?» 
«Да есть у кажняго по сотняжЕВ», см$ются между собою. «Ну, 
что же, давайте мнф на дорогу!» говорить Аеонька. «Эхъ ты, 
дуракъ! Мы сами глядимъ гдф бы взять.» «Да вЪдь съ вами не- 
чего такъ говорить: вы не знате, кто я!› Вынулъ изъ кармана кис- 
тень и говоритъ: «Ну-ка, ‘я примусь за прежнюю работу!» Тутъ 
Аеонька развернулъ руку и`даль одному вкистенемъ плюху, 
а трое съ испугу упали. «Я съ вами воть какъ обойдусь!» По- 
колотилъ всю артель, деньги отобралъ. «Будетъь мнф на до- 
рогу!» Идеть и посмфиватся, самъ себф говорить: «Я топерь 
гд ни взойду, голодомъ не умру.» Пришелъ въ свой домъ: за- 
пустЗлъ, никого нЪтъ... И такъ досада его взяла, что изъ тери- 
нья онъ вышелъ. «ГдЪ мои подданные товарищи, которые со мной 
были?» Воздохнулъ онъ тяжело и скрозь слезы сказалъ: «Прощай, 
моя изба! Больше я въ тебя не приду!» Забралъ все добро, сфлъ 
на добраго коня. Профхалъ не больше пяти верстъ; стоить въ 
лесу огромный домъ. Онъ взъхалъ въ него, выб$гать къ нему 
на встрЪчу его есаулъ и говоритъ: «Здравствуй, братъ Аеанас!й! 
Какъ твое здоровье? Гдф ты столько время быль?» «Неужто ты, 
братъ, не знашь гдф я быль? Я отца хоронилъ». «Ну, милости 
просимъ въ нашъ домъ! Мы свой выстроили». «А много ли васъ 
ЗДВеь?» «Да не много: двадцать-пять человз къ», сказалъ есаулъ. 
«Тавъ что же? И меня въ артель принимайте!» «А милости про- 
симЪ!» Но тавь его досада беретъ, что онъ изъ атамановъ въ 
подданные идетъ, говорить есаулу: «Ну, что, атаманъ, здфеь слу- 


ПРО СТЕНЬКУ РАЗИНА. 345 


жить неловко: добычи мало! Поздемте въ привольныя стороны, 
гдф отецъ работаль.» «И я думаю туда же отправиться.» 

Въ одно прекрасное время съфхалась вся шайка; начали го- 
ворить: «Ето на Волгу хочетъ въ городъ Симбирской?» Одинъ изъ 
работниковъ говорить: «Да вфдь не знай какъ мы попадемъ въ 
Симбирской: тамъ завздыватъ Ванька» (братъ Афоньки). А Аеонь- 
ка говорить: «Воть мн и хочется узнать. Забирайте ограбленное 
добро!» З&брали, лошадей осфдлали, сЪфли позхали. ПрИхали 
на берегь Волги въ небольшое село, по прозванью, Майну, ра- 
зыскали тутъ удобство (небольшую рытвину), прежний гото- 
вый домъ, остановились на время жить. Разузнали вс дла, кавъ 
живетъ Ванька, командовать своими войсками и гордится, упра- 
вляетъ всей Волгой; занимаетъ должность отца старика; суда раз- 
биваетъ, лоцмановь въ воду кидаетъ. «Ну, это онъ незаконно», 
сказальъ Авонька. «Пусть бы онъ. деньги и добро бралъ, а лоц- 
мановъ въ воду кидать не зачфмъ. Попробую еилу его!» Напи- 
салъ Аеонька письмо: «Ожидай меня въ гости!» Ванька отв$чаль: 
«Милости прошу, незнакомый челов къ!» Собрались двадцать-пять 
челов къ, разостлаль Аеонька епанчу, с$ли вместо лодки и по- 
плыли въ Синбирскъ. Ванька вотрфтилъ гостя и говорить: 
«Ваке вы люди?» «М ы—д%ти Стенки Разинова, первый сынъ 
АеанасЙ». Онъ этому дЪлу не вфритъ, хочетъь по шез изъ дому 
прогнать. «Врешь! У меня не такой братъ!» Произошель 
шумъ и драка; открыли огонь, и Аеонька упорствомъ по- 
шель, прогналь Ваньку изъ Синбирскова во Рязанскую гу- 
бернйю. Осталея Аеонька въ Синбирекомъ свою жизнь продолжать 
и научился, какъ баржи разбивать. Вотъ плохая тутъ удача: на- 
родъ хитрый нынче сталъ. Однажды погнался за маненькой 
баржей. Лоцманъ былъ не промахъ: самъ рулемъ правитъ, рувой 
по голов гладить. На голов волоса были длинны: какъ назадъ 
ихъ закинетъ, и Аеоньку съ Волги н& берегъ кинетъ. «Эхъ», го- 
воритъ— Аеонька, это, братцы, не такъ. Туть не поживёшься! 
_Поздемъ дальше за ними!» На путинф баржа пр1отдохвуть и 
встала. Аеонька— слфдомъ. «Воть гдф намъ владать имъ, этимъ 
лоцманомъ!» шепнулъ Аеонька. «Айда, братцы, за работу!» Взо- 
шли на баржу: лоцманъ стоить въ своей хат®. Отворилъ АеоньБ- 
ва дверь и крикнулЪ: «Эй ты, сонный тетеря, не отворяшь 


346 СКАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРОВАГО КРАЯ. 


намъ двери!» Съ испугу лоцманъ вскочилъ, выбфгь на верхн!й 
бортъ, ножемъ горло перехватилъ. Разбили они эту баржу; зла- 
томъ и серебромъ лодку нагрузили и отправились домой. 

Получаеть Аеонька письмо не извЪстно откуда; сталъ его 
читать: письмо—отъ .роднаго брата. «Эхъ, братець, не зналъ я, 
что ты былъ у меня въ гостяхъ и войну упорную сдфлалъ. 
Я теперь трет м$еяцъ въ несчастьи: въ тюрьмВ сижу». АеонькЪ 
жаль стало: онъ и пофхаль въ Рязанску губерню, розыскалъ 
брата въ тюрьм. Увидфлъ весь народъ, что самый тотъ разбой- 
нИКЪ вЪ такомъ-то году архерея съ колокольни бросилъ (лицемъ 
схожъ быль). «Давай, держи, лови!» Шумъ поднялся и гвалтъ, 
а Аоонька подошелъь тихо въ замку, выпустилъ свово брата и 
отправилея въ свое м%ето. «Бросимъ это все д%ло!» сказалъ Иванъ 
‘брату.—«Будетъ, братъ, погрфшили, пора на покаян!е!» «Н&тъ», 
сказаль Аеонька,—‹«я до смерти свои дфла не брошу!» _ 

Отправился ‘на сво м$ето, на разбойное дзло. Недолго ему 
царить досталось: нагрянуло войско; пымали Афоньку въ темномъ 
лфсу, посадили его въ тюрьму. Рёшилъ его судъ сквозь тысячнаго 
строя три разъ провести. Забили Авоньку дб смерти, а Иванъ 
пустился во моленье и покаялсея въ девяносто-семи людекихъ 
душахъ. 


6. Не Стеньку подъ Синбирскомъ разбили, а его есаула, тата- 
рина. Стенька былъ въ это время въ Дербент®. А разбили еса- 
ула его потому, что онъ, татёрска лопатка, вздумалъ озоровать и 
подустилъ выстр$лить пулей въ соборный крестъ. Стенька, 
видитъ: дфло плохо (онъ вФдунъ былъ), помчался изъ Дербента, 
да ужь дло опоздано было. А звзяль Синбирекъ сынъ его, 
Авонька. На выфздВ изъ города къ р%к тамъ и стфна 
стоить, на етёнф написано: «Взялъ Синбирскз Аеонька». 
Все одно какъ на Каспицкомъ мор есть столбъ, гдф прописано 
какъ его Петръ Первый высфкъ плетьми за то, чтобъ оно не 


‚емФло его впередъ топить. 
(Записано въ с. Новиковкё, Самарск. 


губ., Ставропольск. у%зда.). 


# 


в. Симбирекъ Стенька потому не взялъ, что противъ Бога 
пошелъ. По стфнамъ крестный ходъ шелъ, а онъ стоить да емфет- 


р 


ПРО СТЕНЬКУ РАЗИНА. 347 


‘ся: «Ишь ч$мъ», говорить. — «испугать хотятъ!ь Взяль и выетр- 
лилъ въ святой крестъ. Вакъ выстрёлилъь, такь весь своей кровью 
облился, а затоворёный быль да не отъ этаго. Испугалея и йо- 
бЪ жаль. 


2. Модъь Василёмъ напали стрфльцы на удалыхъ молодцевъ 
Стеньки Разина. При шайкф былъ самъ атаманъ съ есауломъ. 
Вотъ начали они биться, и не берутъ разбойниковъ ни жел%зо, 
ни пули, потому что они всЪ заговорёны. Изъ шайки вс живы, 
`ниЕто не раненъ, а стрёльцы такъ и валятся. Одинъ сержантъ 
и догадайся: зарядиль пищаль крестомъ (еъ шея снялъ), да въ 
есаула и выпалилъ. Тотъ какъ снопъ свалился. Стенька видитъ, 
что дфлать нечего, крикнулъ ребятамъ: «Вода!» (спасайся, зна- 
чит). ПодбЪжали къ ВолгЪ, сфли на кошму и уплыли, а есаулово 
тёло тутъ на берегу въ лёсу бросили и три м$еяца его земля 
не брала, ни звфрь не трогалъ, ни птица. Вотъ разъ кто-то изъ 
прихожихъь мужиковъ подошель да и говорить: «Собак», гово- 
'ритъ, — «собачья и смерть!» Какъ только эти слова сказалъ, мерт- 
вый есауль вскочилъ на ноги и убфжаль Богъ вфеть куда. 


(Записано отъ Ц. С. Полуэктова).- 


д. Стенька начальству разъ самъ дался, руки протянулъ, и 
заковали его въ желёзы. Посл положили и зачали пытать: и 
иголками кололи, и кошками били— ничего не беретъ. Стенька 
знай только себЪ хохочетъ. Вотъ и выискалея одинъ знающий 
челов къ и говорить: «Ла вы чего бъете-то? Вдь вы не Стеньву 
бъете, и не онъ увасъ въ кандалахъ, а чурбанъ! Онъ вамъ глаза, 
отвель да и хохочетъ». Сказалъ этотъ человЪкъ такое слово— 
ГЛЯДИТ начальство, а и въ самомъ дёлф не Отенька лежитъ, а 
чурбанъ. Ну, посл$ Стенька ужь не могъ вырваться; положили 
его при томъ челов$кВ, стали бить— пробрали. А то бы онъ 


вовсе глаза отвелъ. - : 
(Сльшалъ отъ А. В. Чегодаева, въ Симбирск). 


е) Стенька прежде быль умолёный, а теперь его двфнад- 
цать разъ въ годъ проклинаютъ. Онъ однфхъ перквей двфнад- 
цать штукъ настроиль, а потомъ, значитъ, своихъ сталъ обижаль— 


за это его и Провляли, 
(Записано въ Сиибире®). 


348 СКАЗЕИ И ПРЕДАНИЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


ж. За Волгой, на СинихЪъ горахъ, при самой дорог%, 
трубка Стенькина . лежитъ. Кто тоё трубку покуритъ, станетъ 
затоворёный, и клады всЪ ему дадутся и все; будетъ словно самъ 
Стенька. Только такого см%®лаго человЗка не выискивается до 


сей поры. 
(Тамъ же). 


11. 


Про разбойниковъ. 


а. Ахметъ. 


Въ Астраханской губерни, Бирючинскаго у%зда, при 
озер Черномъ, быль аулъ Насалатъ. Жиль въ немъ одинъ. Кал- 
мыкъ, у него сынъ былъ Ахметъ. Отецъ имфлъ богатетво: триста, 
лошадей дойныхъ: заводь кумыеный быль. Когда Ахметъ былъ 
малъ, отець его къ работ$ принуждалъ. Не хотЗхъ заниматься 
Ахметъ; отецъ началъ бить его, принуждать. Разъ Ахметъ скрылся 
и ушель на Бирючью косу. Жиль на ней три года; собралась 
шайка и начали разбойничать. Мало по малу стали шхуны уби- 
рать, рыболововъ убивать. Ахметъ научился всякимъ хитроетямъ. 
«Ахметка у насъ Хитрый!» Такъ всЪ и знали. Вся шайка ска- 
зала, что надо намъ атамана. «Ла кого же?» Думали, гадали. 
«Выберемъ Ахмета: онъ всВхъ хитрфе». Взяли, сдЪлали его ата- 
маномъ. Сталь онъ распоряжаться, люди стали прибывать: на- 
бралось до сорока -пяти человзкъ. Въ то время случилось въ 
Ставропольской губерния бунтовство: прошелъ ей мимохо- 
домъ СОтенька Разинъ съ своимь войскомъ. Заслышалъ Ахметь 
про это дфло, погнался за Стенькой; не застигь на дорог, до- 
пустилъ его до города Астрахани. Въ Астрахани городокъ быль 
плохъ: весь разбитъ Стенькой, и не могъ Ахметъ справиться. 
`Расхрабрился Ахметъь и такъ горячо со Стенькой поступилъ, 
_хотёль показать ему путь дорогу назадъ; ну, не тутъ-то было! 
Стенька самъ былъ хитёръ: онъ пымалъь Ахмета въ руки и от- 
пустиль въ ж... двадцать-пять плетей, и сказалъ ему: «Еще ты, 


ПРО РАЗБОЙНИКОВЪ. 349 


братъ, не атаманъ! Куды тебф на меня лёзть? Тавъ, упор- 
ствомъ хотфль взять, воротись-ка назадъ». Ахметъ съ досады 
воротилея назадъ и пошель селами, сталь зорйть крестьявъ. 
Заслышалъь про это Отенька, послалъь своихъ войсковъ за 
Ахметкой въ погонь. Ну, счастье было такое: на берегу стояла 
лодка. Ахметка бросиль свово коня, сфлъ въ лодку и пустился 
внизь по Волгз. ДЪлать было имъ ничего, на водЪ никакъ не 
пымать. Наимался Ахметка страсти. 

Пошель разъ на разбой, попадатся ему`перва встрфча, сорока- 
пяти годовъ женщина брюхАта. Онъ взялъ ее з& ноги и подвя- 
залъ въ осин®; разр$залъ брюхо и смотритъ, какъ въ животв ро- 
бенокъ лежитъ. Не пронялось этимъ дураку, и не видалъ, 
что позади народъ стоитъ. Окружили Ахметку. Онъ бабу бросилъ 
и пустился самъ б$жать. Скрылея однимъ счастьемъ: попался ему | 
медвфюй берлдгъ; онъ зал$зъ въ него, пролежаль трое сутокъ. 
Такъ голодомъ показалось невкусно: своихъ товарищевъ з3- 
былъ. Вылёзъ оттуда и думаеть: «Неужто я живъ остался?» При- 
пелъ домой— изба стоить холодная. «Эхъ, гд%-то мои товарищи? 
Ве меня бросили, ну да я и одинъ стану охотничать: гдЪ 
гусь, гдз утка съ ногами и руками, съ челов$ чьей головой». Вдругъ 
является къ нему средний мужичекъ. «Здоровъ ли, Ах- 
метъ?» «Экой, мужикъ, ты дуракъ! Вако здоровье! Ты мого горя 
не знаешь: я четвертый день не жрамши!» «А гдф твоя шайка?» 
«Не знаю». «Они на Бирючью косу ушли, и я къ нимъ пробира- 
юсь: не возьмутъь ли». «Доведи меня до нихъ, хоть бы кусокъ 
хлЪфба дали». Мужикъ повернулся и сказалъ: «Ступай за мной!» 
Шли полтора дня; никакихъ селъ не видали; вошли на Бирючью 
косу. Стояла на ней рыболовля; подошли къ рыболовамъ и 
еъ милостью кусокъ просили. Когда рыбыловы узнали, что это Ах- 
метка, закричали въ голосъ: «Бей его, сукйнова сына!» Прогнали, 
чуть домой доплелся. Ну, разбойники увидали, приняли въ себф. 
«Гд% ты, Ахметь, быль?» «Ну, я въ руки мужицки попалъ, еле 
живЪъ остался. Лайте пофсть!» (Собрали ему обфдъ. Онъ нафлея, 
напился и вздумалъ отдохнуть. Видитъ во сн, что торчитъ на 
колу его голова; вскочилъ, испугался и думаетъ: «Неужто кто 
меня пыматъ?» Вдругъь къ вечеру шумъ и твалть, окружило их- 
й домъ множество народу; переловили всю шайку и отправили’ 


350 СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ ОДМАРОКАТО БРАЯ. 


въ острогъ. Нашли спрятаннаго Ахметку, отрубили ему голову и 


надфли на колъ. 
(С. Новиковка, Самарек. г., Ставроп. у.). 


60. Быковъ. 


Въ Казанской губерн!и, Спасскато у%зда, въ сел КожАвка, 
жилъ быль мужикъ Быковъ. Имфлъ себ состоян!е, домъ бога- 
твюпий, жилъ себЪ въ одиночеств%, только съ женой. Звали его Ми- 
хайло Павловъ. Прожилъ одиннадцать лётъ съ женой Мареой Сер- 
тЪвной, имфль сына Петра. Воспитали до семнадцати лётъ—и 
онъ бросилъ отца, пошелъ въ городъ Спасскъ, нанялся въ купцу 
въ работники и жилъ честно. Три м$сяца ничего никто за, нимъ не за- 
м$чалъ. Пришелъ въ нему товарищъ Романъ. «Послушай, Петру- 
ха, пойдемъ со мной!» «Куды?» «Я вещь нашелъ». Романъ по- 
велъ его на истокъ; на исток небольшой мостъ; подъ мостомъ— 
сундукъ со всзми вещами: рубалики, холсты и двЪ тысячи рублей. 
Петруха, не зная ничего, испугался и говорить: «Надо объявить.» 
_Романъ не совзтовалъ: «На набъ», говоритъ, — «хватить!» Забрали 
деньги, сундукъ разбили, и посл того Петруха Быковъ началъ 
пьяжствовать и пошаливать. Бросилъ онъ ходить по работникамъ, 
началъ лошадей воровать, по кл6тямъ лазять, а потомъ отправил- 
ся въ л8съ. Не имфль себф товарищей. Началь разбойничать; 
убивать людей, грабить на дорогахъ, разбивать возки разнощиковъ 
и разбойничаль онъ въ КожАвскомъ лёсу тридцать-одинъ годъ. 
Своихъ не трогалъ. Въ одно время вздумалось ему, что «я сколь- 
ко людей убилъ, а не знаю какъ робенокъ въ чрев лежить!» 
Пошелъ на дорогу; попадается на первой встрзч родная сестра, 
брюхата. «Ты, сестра, перва встрзча! Не спущу теб!» Взялъ, 
подвфсиль ее, разрзалъ ей брюхо, не посп$лъ взглянуть, и вы- 
палъ робенокъ. Только ахнулъ, что не видаль какъ, а бабу сгу- 
билъ. Пошелъ дальше; идутъ двое шерстобитовъ по лугамъ. ОнЪ 
сказалъь имъ: «Вуда идете?» «Шерсть бить». ‘«Подходи!» Подошли 
они къ стогу. «СОкидайте рубахи и портки! Привязывайте лучки 
къ стогу! Начинайте бить!» И до тВхъ поръ около стогу мучалъ, 
что силъ ихнихъ не_ хватаетъ. Весь стогь безъ малаго избили. 
Видитъ Бныковъ, что съ нихъ не только потъ, а, и кровь выступаетъ, 


ПРО РАЗБОЙНИКОВЪ. 35% 


крикнуль: «Довольно, спасибо вамъ! На тВ пять рублей за, ра- 
боту!» Сталь такъ СБыковъ шалить, что однё бабы въ по- 
лв боялись работать: пугаетъ, хлфбъ убираетъ, скидаетъ одёжу, 
на огнё жжетъ. Вознегодовали вс окольныя деревни, какъ. 
бы его изловить? Собралось нёсколько деревень въ городъ Спаескъ, 
объявили исправнику, что надо поймать Быкова. Тотъ приказалъ 
поймать. Одфлали облаву, разослали лазутчиковъ подглядывать за, 
нимъ. Пошли цо Кожавекому лЗсу кругомъ; но онъ см®тиль и 
ушелъ въ окольный лсъ. Нельзя его было тутъ поймать. Одинъ 
изъ Измерскихъ Татаръ видфльъ его въ окольномъ лесу; прЕБхалъ 
къ исправнику: такъ и такъ. Потревожили всеё облаву въ 
тоть лЪеъ. А онъ спалъ подъ кизилевымъ кубтомъ. Шли, гайка- 
ли, дошли до куста. Быковъ услыхалъ, что народъ кругомъ, вско- 
чилъ и хот®лъ убфжать, но не тутъ-то было. Хотзль сд лать 
упорство на народъ, пробиться, да нельзя: много очень народу. 
Удларилъь свой ножъ въ землю по самый черенъ, и тутъ его за- 
брали; представили въ Спассый городъ, посадили вЪ острогъ. Взду- 
малъ Быковъ убЪ жать; разломалъ печку, выбралъь полъ и пролзъ 
въ корридоръ; подошелъ къ стФнф оградной, посмотрлъ на нее, а, 
часовой увидалъ челов ка, закричаль дурным ъ голосом ъ— 
выскочиль карауль, сдфлали тревогу. Видять: печь розломана. 
Всю ночь онъ быль подъ карауломъ; на другой день р шенье 
вышло отослать его въ Казань. Повезли съ двумя казаками, сабли 
на голо! Черезъ н%еколько время вышло р%фшенье прогнать 
скрозь строя пятисофтельнаго полка. Съ трехъ разъ палачъ 
убилъ его, а солдаты только строемъ стояли, караулили. Мерт- 
вато все-таки провезли, и стомили *) отобрали его шкелётъ 
и поставили въ приводный упокой, въ зв рёвище. Въ 
‘одинъ праздникъ пришла губернаторская дочь посмотр$ть звзрей, 
`отворила дверь въ покой, а въ ней сидить Быковъ съ шашкой. 
Она наступила ногой нё доску, подъ котору была подведена пру- 
жина, онъ вдругъ и вскочиль со стула. Перепугалаеь двица и 
‚туть же кончилась. Отм$нили посл того эту доску, чтобы Бы- 


вовъ не соскакивалъ. 
(С. Новиковка). 


=== —— 


1) То-ееть, анатомировали Д. С. 


352 СКАЗКИ И ПРИДАНЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


в. Суворовъ. 


Разбойничаль Суворовъ лфтъ 80 назадъ, въ Саранскомъ уздз, 
Пензенской губерни, въ сел Новосельскомъ. Шайка была чело- 
вЪкъ двзнадцать. Быль заговорённый. Бывало, на пути ему, гд% 
онъ деть, наворочаютъ корней, борднъ; какъ Суворовъ пофдетъ, 
такъ корни и бёроны сами прочь съ дороги летятъ. Вумъ его вы- 
далъ, Разказалъ Суворовъ куму, что его можно взять черезъ лё&- 
во долота и бороду топора. Тотъ застигъ его съ мужиками, 
ВвЪ лесу, У костра и кривнулъ: «Вумъ!» «Что?» говоритъ. «Отда- 
вайся», говоритъ, въ руки!» «Въ самомъ дфлЪ?» «ВЪрно,» говоритъ. 
«Ладно». Тутъ, значитъ, въ грудь самую мужикъ Суворову выпа- 
лилЪ... Такъ тотъ съ версту бфжалъ, потомъ упалъ, померъ. 

(Записано въ Симбирск®). 


. Алоксфй Ехмачинсв!й. 


За Волгой, лЗтъ шестьдесятъ назадъ или больше, разбойни- 
чалъ Алексий Ехмачинсый. Онъ быль дворовый челов къ и по- 
виненъ былъ всего въ двухъ душахъ: старика да старуху пов$- 
силъ; а то все грабилъ, обозы останавливалъ. Шайки у него не 
было. Напишетъ это къ господину какому - нибудь: «Приготовь 
тамъ-то деньги!» И приготавливали. ВсЪ его боялись, даромъ что 
одинъ. Разъ Вхала со своей барыней Атафьей Ивановной лёсомъ, & 
онъ изъ кустовъ и выходить съ саблей; а барыня добрая была. 
Увидалъ ее разбойникъ—не тронулъ. «Агфью Ивановну», говоритъ, — 
«не трону, потому она ни въ чемъ не отказывала мн и на меня 
вубовъ не точила». (Друг1е-то помфщики все хотфли изловить Але- 
кся). «Попадись мн% кто другой», говоритъ, я бы показаль—а вы 
проззжайте съ Богомъ!» Такъь и пропустилъ. Подъ конець сталь 
сильно и мужиковъ обижать. АлекеЪй-то разъ и похвастайся гд%- 
то, да на пчельник%, у старика: «Меня», говоритъ,—«никто не пой- 
маеть и жизни не рё шитъ, а если и р$шить, такъ АлексЪй 
двойнишный, даи то только моей же саблей, коли разъ уда- 
ритъ». Пчелякъ и разкажи своимъ односельчанамъ. ТФ и гово- 
рятъ: «Надо такого человка сыскать» Нашелся Алексёй же и 


ПРО РАЗБОЙНИКОВЪ. 353 


двойнишный. Стали они его въ кабак уговаривать: «Поди, убей 
Ехмачинекаго!» «Да за что», говоритъ, —‹я его убью? Что онъ мн 
сдЪлаль?» «Мы», говорятъ, — «тебя ото вез хъ податей освободимъ, на 
себя возьмемъ, только убей!» «Ну, ладно», говоритъ. Согласился. 
Воть разъ заходить опять къ пчеляку разбойникъ; сидитъ тотъ, 
медомъ его угощаетъ. ПосидЪли; сл$домъ и двойнишный въ зем- 
лянку входить. Разбойникъь и спрашиваетъ: «Дфдушка, это вто?» 
«Да это», говоритъ, —«мой племянникъ Алёша; лыки дралъ, да сл п- 
_ ни одолеваютъ, вотъ и зашелъ». «А, Алексфемъ же зовутъ! Ну, 
садись, АлексЁй, давай пить». Пчелякъ тоже въ заговор былъ: 
разбойнику-то морёнато меду подносить, а Алексвю двойнишне- 
му—простато. Розобрало разбойника. «Давай, Алеша, побратаемся. 
Ты съ себя крестъ мнЪ отдай, а я—съ себя!» Снялъ съ себя з0- 
лотой крестъь и отдалъ, а съ мужика небольшой м$дный снял, 
себ надЪль на шею. Стали еще пить. Двойнишный-то’ притво- 
рилея, что пьянъ будто: свалился. Разбойникъ и въ взаправду охм$- 
ЛЬль, тоже легъ, да и заснулъ. Какъ только онъ заснулъ, АлекеВй 
двойнишный ‘взядъ его саблю, да голову ему и снесъ. Денегъ сколь- 
ко у разбойника нашли! ЦФлыя, словно подушки на груди, наби- 
ты. Посл$, АлексЗя двойнишняго же по судамъ затаскали; насилу 
отджлался. Говорили, что будто онъ челов®ка убилъ. 


(Записано въ Симбирек®). 


ве) ШТарюкъ. 


Шарюкъ былъ Татаринъ; родился онъ въ Алатырекомъ у$здф, 
Симбирской губерыш, въ сел Ломёты, и разбойничалъ верстъ на 
семьдесятъ кругомъ, избфгая нападать на сосфдеая осела. Онъ 
боялся Мордвы и условился не трогать ихъ. Въ двадцати верстахъ 
отъ Ломать былъ большой лёеъ (Николаевсый боръ), продолже- 
в1е огромныхъ СурскихЪ лфсовъ. Шарюкъ обладалъ необыкновен- 
ною силой и умфль выскользать изъ рукъ; онъ бфгаль н%еколько 
разъ изъ острога и каторги. Это его прославило. Окрестное насе- 
лен!е боялось его кавъ огня. Въ Ломатахъ у него была евоя изба. 
Въ базарный день онъ ходиль по селу, и никто не емфлъ его 
тронуть. ШарюЕкъ заходиль въ окрестные кабаки и спралшивалъ 


при вс$хъ винё. Посетители разступались и пропускали его къ 
Сказки и пред. Сам. края. 23 


354 СБАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


стойкз. Расплачивалея онъ щедро: давалъ втрое и больше чВиъ 
слёдовало; до рубля небралъ сдачи. Выходя изъ’ кабака,` онъ 
дЪлалъь пять-шесть выстрзловъ изъ револьвера. (Это было всего 
лфтъ пятнадцать назадъ). У него было Ихъ два и одинъ двзнад- 
цатизарядный. Шайка Шарюка состояла изъ тридцати челов въ; 
все больше Татары, но были и Руссве. Не любиль Шарюкъ бога- 
тыхъ, чёмъ либо тфенившихь народъ; поповъь тоже не любилъ. 
Священникъ села Дубёнокъ (верстъ двфнадцать отъ Ломатъ) не 
изъ трусливыхъ, а все-таки побаивался Шарюк& и держаль при 
себЪ всегда заряженный пистолетъ и два ружья. Когда проелы- 
шалъ про Шарюка, такъ даже сына на охоту не пускалъ. Кром 
того, онъ даль такой приказъ караульшику: «Если въ поповомъ 
дому выстр®лять, бфги на выстрфлъ, или бей въ набатъ». Въ 
церкви онъ приставиль четырехъ караульныхъ. Въ Промзин$ тоже 
сильно побаивались Шарюкё; говорили, что онъ дорогой почту 
отрабилъ, да верстъ за шестьдесятъь отъ того мета попа 060- 
бралъ. Переходы дфлаль Шарюкъ необыкновенно быстрые. Везъ 
разъ мужикъ бочку съ дегтемъ; встрётилъ его Шарюкъ съ своею 
‘тайкой и заставилъ вылить деготь на дорогу. Время было жар- 
кое. «Ну-ка, поваляйся!» скомандоваль Шарюкъ. Мужикъ, боясь 
ослушаться, началь кататься въ пыли и въ дегтю. Посл этого 
Шарюкъ далъ ему за бочку вдвое. 

Полиц1я не могла поспфть за Шарюкомъ, и въ народ гово- 
рили даже, что губернаторъ послаль на Шарюка войско. Тата- 
рамъ изъ шайки Шарюка, попадавшимся въ воровств8, Мордва, 
начала грозить и разъ жестоко наказала одного вора за кражу 
пшеницы изъ амбара: ему пудовою гирей расплющили пальцы 0бъ 
стзну, и влругь Шарюкъ затихъ. Никто не знаетъ, куда онъ дфл- 
ся, куда исчезъ. Молва о немъ и прежде затихала иногда, но ве 
на такое долгое время. Обыкновенно посл нФкотораго перерыва, 
онъ начиналъь еше смфлфе разбойничать. Ве ждали, что вотъ- 
‚воть Шарюкъ опять появится. Говорили будто его убили сами 
Ломатске Татары, потому что мноме изъ его шайки грабили въ 
не показанныхь м%$етахъ. Вдобавокъ прошла молва, что изъ окрест- 
ныхЪъ селъ, въ рабочую пору, выгонять народъ ловить `Шарюка, и 
исправникъ грозился Ломатскимъ Татарамъ, что если они не пой- 
маютъ разбойника, то село у нихъ сроютъь, а ихъ разселять по 


ПРО РАЗВОЙНИКОВЪ. 355 


окружнымъ селамъ. Мордва говорила, что просто запалить Ломаты 
съ четырехъ концевъ, и шабашъ. Все это сильно вооружило Та- 
таръ противьъ Шарюка; они его поймали, убили и похоронили 


подъ корнемъ дерева въ лфсу. 
(Записано въ Симбирскв). 


ж) Разъ изъ Рыбинска на пробфг% (*) шло бурлёковъ чело- 
вЪкъ семьдесятъ, и съ ними офицеръ съ деньщикомъ с$лъ. Вотъ 
плывутъь мимо Жегулей и остановились у берега. Офицеръ взялъ 
ружье: «Пойду», говоритъ, — ‹утокъ поищу!» Только сошелъ, вдругъ 
изЪ-за вустовъ и выходятъ пятеро разбойниковъ. «Стой!» кричатъ. 
У бурлаковь и душа въ пятки ушла отъ страха, а офицеръ и 
говоритъ: «Вакъ стой! Да смфете ли», говоритъ,—«вы это говорить? 
Воть я васъ! Прицфлился въ передняго изъ ружья; а тоть тоже 
цвлится. Офицеръ выпалиль—тотъ и свалился; остальные— ну, 
бЪжать. Офицеръ-то кричитъ: «Вяжите его!» БурлАки сбЪжали 
съ судна, смотрятъ, а онъ разбойнику мелкой дробью всю рожу 
изгадилъь и ружье-то у разбойника безъ замка (съ мВ шаАлЕОЙ 
пугать-то выходилъ). Не будь офицера, по рублю бы отдали ему, 
мошеннику; ну, а тутъ, какъ связали—въ Самару представили. 


(Записано въ Симбирекв). 


3) Аханщиковъ (д®дъ разкащика, П. О. Полуэктова) жиль въ. 
лЬсу, около Василя, лЪть около ста назадъ; Валь пшеницу и этимъ 
кормилея. Овецъ еще держалъ; и жила съ нимъ одна дочь, такая 
рослая да здоровая. Она до тридцати лЪтъ въ мужичьемъ платьф 
ходила. Время разбойничье было, кругомъ лфса, по невол$ за му- 
жика и на работу шла и везд®. Въ тридцать лётъ она замужъ 
вышла и плакалась, что робенкомъ къ вЁнцу ведутъ. Воть разъ 
вышель д®дъ въ поле, а ходиль онъ всегда безъ шамки. Вс его въ 
округВ знали и прозвали ВКолышкомъ, тавъ Кблышкомъ и кли- 
кали. Попадаются встрфчу разбойники. «Вто идетъ? Стой!». А. дло 


(*) Судно на одинъ рейсъ. Рублей за 10—12 покупалея дкощаникъ, и на 
немъ сплывали [о какого-либо м%ста, а тамъ продавали, посл чего бур- 


лаки двдили деньги поровну между собою. 
23* 


356 СЕАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


утромъ было, на зарЪ. «Ахъ, да это ты, Колышекъ, намъ пёрва, 
встрёча! РазвЪ не знаешь, что первой встрчЪ, кто бы ни былъ, 
толову долой?» «Какъ, батюшка, не знать? Что же дфлать-то, ру- 
бите! Вотъ она!» Ну, вотъ они возьмутъ (не разъ это съ нимъ 
было) лолмй шестъ, смФряютъ въ его ростъ, лишнюю-то вер- 
шинку отрубятъ и искрошатъ шестъ на мёлки части, а его пу- 
стять. «Ну, ступай, да вдругорядь не попадайся, а то убъемъ!» 
А почему они его не били? Больно онъ добръ быль и не коры- 
стенъ. Бывало, придутъ, овцу у него’ зарЪжутъ и уйдутъ—онъ и 
не взыскиваеть. Денегь давали ему—нё братъ. «Н%тъ, куды мн? 
Не надо». Разъ и говорятъ разбойники: «Эй, Колышекъ, поди-ка— 
мы лодку на Сур$ въ пескЪ оставили, съ мёдными деньгами.. 
Поди возьми!» «Вуды мн%, батюшка? Не надо!» Такъ и не взялъ, 
а послв цфлую лодку водой вымыло, и кому-то вся казна до- 
сталась. 
(П. С. Полуэктовъ). 


ж. Костычевъ. 


На правомъ берегу Волги, верстахъ въ семи отъ гор. Сенгилея, 
виднфется покрытая липовымъ лёсомъ Шиловская шишка. 
На этой горз, лтъ тому за восемьдесятъ или за сто, жилъ раз- 
бойникъ Костычевь съ своею шайкой. Онъ елфдиль отеюда, за 
появленшемъ въ этомъ плёсв парусныхь судовъ и нападаль на 
нихъ съ луговой стороны, съ своею вооруженною шайкой, на, лодЕЗ, 
съ крикомъ: «Сарынь, на кичку!» Бурлаки на суднЪ падали 
ницъ, а хозяинъ судна и водоливъ, или прикащикъ, подавали ему 
чалку. Онъ съ шайкой входилъ на судно, прибираль деньги; его 
и шайку угощали виномъ, и онъ отпускалъ судно въ путь. На 
караваны судовъ никогда не нападалъ. Грабилъ также про®зжа- 
ющихъ по Тушнинекой дорог. Долгое время разбойничаль Кое- 
тычевъ, наконець былъ пойманъ сенгилеевскимъ городничимъ Кас- 
торскимъ, у своей любовницы, въ Бектящинскомъ лфсу (теперь 
его н%тъ), у жены полсовшика. Городний сдЪлалъ изъ кресть- 
янъ сосфднихъ съ городомъ деревень облаву на Костычева и под- 
_купиль его любовницу, которая и выдала его, сообщивъ городничему 


ПРО РАЗБОЙНИКОВЪ. 857 


0 томъ, когда Востычевъ будетъ одинъ, безъ шайки, у нея ноче- 
вать. Костычевъ, окруженный со всЪхъ сторонъ народомъ, и убивъ 
свою любовницу, долго не сдавался; но видя, что его шайка не 
является въ нему, сдался городничему съ тёмъ, чтобы тотъ не вя- 
залъ его и прежде всего далъ бы ему два стакана хорошаго вина. 
Вастореклй самъ поднесъ въ окошко Костычеву вина; онъ его выпиль 
и вышелъ изъ караулки къ городничему, оба сЪли въ тарантасъ и 
пофхали въ городъ, а за ними—народъ съ дубъёмъ. Весь Сенгилей 
отъ мала до велика встрзтилъ ихъ. Касторсый съ Востычевымъ 
слфзли съ тарантаса и шли оба пьяные подъ руку вплоть до поли- 
ци. Востычевъ быль въ шелковой красной рубах% и бархатныхъ 
шароварахъ, въ сапогахъ съ нАпускомъ; на голов его была на- 
ДЪта кучерская л$тняя шапка съ павлиньимъ перомъ, воткну- 
тымъ въ серебряную бляху. Былъ онъ, по разказамъ, средвяго 
роста, коренастый, рувый, съ карими глазами, чистымъ и круг- 
лымъ лицемъ, съ небольшою бородкой и густыми, короткими усами. 
Улыбка была у него праятная, ласковая, глаза веселые. 

Трабилъь онъ только богатыхъ, а б$дныхъ самъ награждалъь 
деньгами; часто вытаскиваль мужикамъ на дорог увязнувшихъ 
съ возами лошадей. И бЪдняки говорили, что они Костычева только 
знають по наслышк, какъ добраго разбойника; а богачи увЗряли, 
что онъ похабникъ и страшный озорникъ, въ доказательство чего 
приводили примфръ, что онъ велфлъ разнагишаться дочери какого- 
то богатато попа, зимой, встать на карачки; сЪлъ на нее верхомъ, 
какъ на лошадь, и будто Фхаль на ней до Шиловкн. Пойманный 
Костычевъь въ Симбирсек% быль прогнанъ сквозь шипипрутены на 
смерть. Награбленныя его богатства достались его роднымъ, кото- 
рые жили въ Тушн, и по наслфдству перешли будто бы къ одному 
скупому купцу М—у. Между т5мъ М—ъ подъ пьяную руву, при ку- 
теж, самъ своей любимой прислуг$ разказываетъ, что онъ укралъ 
себ денегь у одного купчика, когда еше быль бурлакомъ, и ему 
было лЪтъ восемнадцать отъ роду. «Согнали», говорить, —«мы въ Ры- 
бинскЪ съ товарищами судно съ хлёбомъ изъ Самары, купили въ 
Рыбинск дошаникъ и поплыли внизъ. Прежде вФдь пароходовъ 
° не было. Въ намъ напросилея въ попутчики одинъ молодой вуп- 
чикъ, любитель выпить. Мы съ товарищами его подпоили, сами 
легонько выпили. Какъ онъ у насъ легонько заснулъ, мы его съ 


358 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРОКАГО КРАЯ, 


дощаника то высадили на берегъ, на островъ, со вефмъ багажемъ, 
а деньги то выгрузили у него; сёли въ дощаникъвфтеръ попут- 
ный, верховой — и пошелъ внизъ по матушк% по Волг! Такъ и 
скрылись. Думали что будетъ розыскъ намъ, да Богъь миловаль. 
На первый годъ купиль я пшена и вытодно продалъ; на другой 
тодъ завель посудинку для хлфба, началъ съ того времени бога- 
т$ть да богат ть. Нынче вотъ, слава те Господи, капиталець въ 
триста тысячъ имЪю, а торгую всегда на сто. Про Костычева ка- 
питалъ въ Сенгилеф говорятъ напрасно, съ брёху. Капиталь я 
‚ нажиль горбомъ своимъ, опричь краденаго у купчика, и то мн% 
досталось на долю какихъ-нибудь рублей пятьсотъ». 


(Сообщилъ М. И. Извощиковъ), 


3. Серебряковз. 


Въ сел$ Порфцкомъ (Симбирской губернш) Серебряковъ-разбой- 
никъ жилъ; у него шайка была. Разъ они управителя убили: ужь 
очень онъ крестьянъ одолфвалъ затономъ скотины и притфенялъ 
всячески. Жиль управитель на краю села, съ женой и дочерью. 
Воть какъ-то середи дня присылаютъь къ нему разбойники мужика 
и наказывають съ нимъ: «Жди, молъ, насъ, въ такую то ночь, въ 
гости». Управитель мужику пригрозилъ, а самъ на всявй случай 
строг караулъь около дома поставилъ. Въ назначенный день, 
ночью (и лунная ночь-то была) восемь человфкъ нагрянуло, кто 
съ чфмъ: одинъ съ саблей, другой съ кинжаломъ; и кистени были. 
Управитель изъ’ окна завидфлъ ихъ, кинулся за саблей, ла въ торо- 
пяхъ, забылъ ее изъ ножёнъ вынуть, и выбфжалъ; а они у крыльца 
затомошили. Выдернулъ, зачалъ саблей махать—палець одному 
отеФкъ. Ну, а тЪ не робфютъ, въ двери лёзутъ. Онъ опять въ 
комнаты кинулся. Т$мъ временемъ одинъ разбойникъ юркнулъ въ 
сни слёдомъ, з& дверь и спрятался. Какъ только управитель вы- 
шель, онъ ему на плечи сзади и сфль. Возня началась. Друше 
- подосп®ли, давай бить, выволокли на луговину (а ночь такая свфт- 
лая, что урони иголку, и ту видно). Народъ сбЪ жалея смотрть, а 
шагъь ступить боится. Караульныхь и слёдъ простыль; а раз- 
бойники расправляются да кричать: «Не ворохдбьтесь, 
е..... дти! Не ваше дфдо!» «Мыр— люди подневольные», гово- 


ПРО БЛАДЫ. 3859 


рятъ мужики, — «въ отв т будемъ». «Неужто’ же онъ вамъ не надо- 
ль управитель-то? Коли хотите— подавайте явки, а сюда ни 
пату!» 

Такъ на лугу и закололи, а на крыльц® все больше кистенями 
молотили. Вошли въ домъ зажгли бумаги кавыя были, хотфли на 
огнз хозяйку пожарить, чтобы показала гдф деньги, только ата- 
манъ не допустилъ, потому она на снбсяхъ была. Ушли. Посл\, 
слышно, ловить ихъ стали. Въ шайк$ той атаманомъ Серебря- 
ковъ былъ. Его больше Безрукимъ звали, потому ручной кисти 
у него не хватало, и онъ кистень къ мослу ремнемъ прикручивалъ. 
На свягВ у него станъ былъ. Въ то время (съ полсотни лфтъ на- 
задъ) по р$к кустья больше росли, и говорягъ, будто дв жен- 
щины къ разбойникамъ пищу доставляли. Разъ на пашн% мужики 
ночевать легли подъ телегами, только видятъ— двое верховыхъ 
Флуть по полю къ нимъ. Одинъ сошелъ, оперся на саблю и го- 
воритъ: «Вы зачфмъ, с..... дЪти, нашихъ изловили?» Мужики 
имъ говорятъ, что они люди подневольные. «Смотрите», говоритъ, — 
«какъ начнемъ вотъ васъ косить, такъ узнаете!» А когда управи- 
теля рЪзали, такъ пожаромъ стращали, говорили, что въ одномъ 
мфетВ зажгуть, въ десяти загорится (потому у нихъ фитили). 
Посл, сказываютъ, изловили Безрукаго, Ткачъ одинъ взялъ его. 
Опфпились они на ножахъ биться. Безрумй ударилъ ткача, да, 
угодиль въ подолъ рубахи, а ткачь оцарапильъ Безрукому 
бокъ. Взялъ атаманъ, бросиль оруде на землю и сдался. «Не въ 
томъ плать$ меня застали», говоритъ. Потомъ его бичевкой уда- 
вило на ешефбт* начальство. Ткачъ-то, что его взяль, зналъз: 


«Бей», говоритъ,-- «меня!» 
) (Записано въ Симбирск»). 


112. 
Про клады. 


а. Портной одинъ на краю торода, у рфки Камы жилъ; вода, 
подъ самыя стфны подходила. Были у него работники. Вотъ разъ 


360 .: СКАЗКИ И ПРЕЛАН!Я САМАРСКАГО КРАЯ. 


идеть онъ по базару и попадается ему Чувашенинъ. «Слушай», 
товоритъ,—«у тебя, портной, въ домЪ кладъ есть». Тотъ см%ется. 
«Гдф это?» «Ла въ хлфвф, какъ войдешь такъ направо, въ углу, 
къ рф Е.» «Врешь ты», говоритъ, — «все, старый хрычъ! Какой у меня 
кладЪъ?» «Нфтъ, не вру. Отрой ето—богатъ будешь!» «Ну», гово- 
ритъ,—«тебя! Вотъ выдумаль!» И пошелъ домой. «Ну, коли не 
хочешь, какъ хочешь. ПослЪ каяться будешь, станешь мепя 
искать». И пропалъ изъ виду. Дома портной и раздумался: «А что 
не попытать? Дай, порою». Пошель искать этого Чувашенина; 
нашелъ. Тотъ согласилея. «Только съ условемъ», говоритъ, — «СЪ 
рабочими подЪфлись; не подфлишься—не дастея, и если въ мысль 
теб придетъ не дфлиться, кладъ уйдетъ когда копать будешь». 
«Хорошо». «Достань икону, три свфчки и заступъ, а работника, 
одного рыть заставь». Вотъ пришелъ портной домой, одного ра- 
ботника оставить на ночь дома. Праздникъ былъ, вс гулять 
ушли, онъ ему и говорить: «Останься, ты мн понадобишься; 
не ходи нынче гулять. Будемъ кладъ рыть». «Ладно». Пришель 
ночью Чувашенинъ, пошли въ хлёвъ, икону поставили, свЪчи 
зажгли. Работникъ съ хозяиномъ роютъ яму въ углу, а Чуваше- 
нинъ молитвы читаетъ затоворныя, чтобы кладъ остановить. 
Только портной роетъ и думаетъ: «Что это я, неужто своимъ 
добромъ съ работникомъ буду дфлиться? Чай на моемъ двор%-то, 
а не на его?» Вакъ подумаль про это, поднялея шумтъ, икону 35 
дверь выкинуло, св$чки потухли, и затуд%лъ кладъ, въ землю по- 
шелъ. Стало темно, и давай этого портнаго по землЪ возить; во- 
вить да возитъ (нечистая сила). Чувашенинъ говорить работнику: 
«Кинься на него! Упади!» Тотъ упалъ на хозяина: ихъ двоихъ 
стало изъ угла въ уголъ таскать. На силу знахарь остановиль 
затоворною молитвой. Кладъ ушелъ, а Чувашенинъ посл и гово- 
ритъ портному: «Воть не хотфлъ подфлиться, онъ и не дался 
теб$; а теперь въ этомъ дом тебЪ не житье: нечистая сила 
теб въ немъ не дасть — все разтащитъ». Портной видитъ, 
что плохо дзло, взялъ да отъ рзки и переселился выше, въ дру- 
гое м$сто и опять, какъ быль бфдный, такимъ же и остался. 


Не умЗлъ взять. 
(Записано отъ Н. Г. Нотанина, 


въ Симбирек®). 


ПРО КЛАДЫ. 361 


6. Отарикъ одинъ въ подпольв кладъ зарывалъ, а, сноха и 
видфла. Воть онъ зарываетъь и говорить: «Чьи руки зароютъ, 
т8 руки и отроютъ». На другой день старикъ и померъ. Сноха, 
стащила его мертваго въ подполь и давай его руками кладь 
отрывать, да приговаривать: «Чьими руками зароется, тёми и 
отроется! Чьими руками зароется, тёми и отроетея!» Ей кладъ 
то и дался. 


_в. Недалеко отъ Чердаклбвъ (Самарек. губ., Ставропольск. у.) есть 
дубъ; подъ нимъ лежитъ кладъ. Вотъ разъ мужики пошли его рыть, 
ружье на Всявй случай взяли. Пришли; видятъ— около дуба (съ 
полуночи) ходятъ черныя кошки кругомъ. Стали они смотрть, 
глазъ отвести не могутъ. Закружилась у нихъ голова, и попадали 
мужики наземь. Очнулись, хотфли рыть, а кошки опять хорово- 
длиться пошли, то влёво, то вправо. Такъ и бросили: страптно 
стало. Говорятъ, что на этомъ дубф повфеился тотъ, вто кладъ 


зарылъ. 
(А. В. Чегодаевъ, въ Симбирек®), 


\ 


:. Въ сел Новиковк®, по лфсамтъ, разбойники сильно прежде 
шалили. У мужиковъ, промышлявшихъ разбоемъ, не одно мерт- 
вое т$ло—случалось-—на гумнЪ, въ солом3 лежало. Бывало въ ка- 
бак перекоряться начнутъ и припомнятъ другъ дружЕВ: «У тебя, 
вора, на гумн%-то что?» «Что?» «Поди завальня три валяют- 
ся!» (а зАвальнями мертвыя тфла они звали, потому что въ солому 
заваливали). Вотъ однаго такаго разбойника поймали; повинился 
онъ, что людей грабиль, багромъ телеги изъ-подъ яру въ воду ста- 
скивалъ, убивалъ. Посадили его въ острогъ. Онъ, для того чтобъ у 
Бога замолить, чтобы выпустили его, написалъ къ любовниц пиер- 
мо. Въ письмф пишетъ, что надо рыть подъ дубомъ; тамъ есть 
ходъ (лЁетница) и въ подвал золото. «Часть этого золота», гово- 
ритъ,— «возьми и отдай на ризу Божьей Матери въ церковь». Цисьмио 
долго ходило по рукамъ, но клада не нашли. 


д. Возлф села, Красная Р%ка, (Самарск. губ. Ставропольск. у.) есть 
хладъ, недалеко оть лёса, въ пещер%. Въ ней стоятъ лодки и ка- 
душки съ деньгами. Дверь въ пещеру отворяется на канун перваго дня 


2 


акк 


| 


362 СЕАЗЕИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


Пасхи. Тоть можетъ добыть этотъ кладъ, кто поматерно не вы- 
ругается. Кладъ и до сихъ поръ не тронутъ. 


в. Одинъ дворовый человЪкъ (истопникомъ онъ у господъ былъ) 
нанялся въ Симбирск$ Москвитиновъ садъ чистить, съ другими 
рабочими. Работали подъ горой, а Зеть наверхъ ходили, къ амба- 
рамъ; тамъ и изба была. Вотъ разъ онъ приходитъ; вдругь изъ 
подъ амбара козленокъ къ нему и кинулся. Онъ его взялъ, да на 
плечо къ себЪ и положилъ; гладитъ, держитъ за задйя ноги и 
приговариваетъ: «Бяшка, бяшка!» А козленокъ-то ему въ отвтъ 
и передразниваетъ: «Бяшка, бяшка!» Работникъ испугался, схва- 
тилъ козленка за задн1я ноги, да объ землю и ударилъ. Смотритъ—. 
а козленокъ опять подъ амбаръ. Отъ страха работникъ тутъ же 
на мфст$ упалъ; хворалъ посл этого и вскорЪ умеръ. А это ему 
видно кладъ давался. 


ж. Недалеко отъ Тагая (Симбирск. губ.) мужикъ разъ лошадь 


_исваль. Шелъ, шелъ, доходить до крутой горы. Видитъ: ‘въ ней 


дверь; онъ вошелъ. Въ первой комнат все лодки съ золотомъ; по- 
шелъ дальше (а комнатъ много), въ послёдней комнат столь на-. 
врытъ, а за нимъ сидитъь нфмая дфвица. На столз— вино и за- 
куска. Вотъ онъ подошелъ, взялъ золотую чарку, налилъ вина и 
выпилъ; кубокъ—за пазуху и во вс м$ета золота изъ лодокъ на- 
сыпалъ. Выходить, а надъ дверями серебряныя наборныя уздечки 
висятъ. Онъ взялъ одну; какъ только вышелъ, напаль на, него кон- 
ный народъ, въ родф казаковъ, избили его и отняли деньги. Уц$- 
лфль одинъ кубокъ да нЪсколько золотыхъ. Принесъ онъ кубокъ 
къ тагайскому попу и разказаль все. На кубкЪ быль вензель Пе- 
тровъ и на деньгахъ то же. Посл все это у судейскихь про- 
пало. 


3. Вь Саратовской губернии, въ Кузнецкомъ у%здф, возл$ с. Елю- 
зани кладъ есть: въ озеро, на цфпяхъ бочки съ золотомъ опущены. 
Тутъ прежде разбойники жили и оставили все награбленное добро 
въ озер, а для того чтобы никто не узналъ, куда они дфли з0- 
лото, сносили его въ воду, по ключу; по немъ и отъ озера шли и 
къ озеру. Озеро почти все теперь иломъ занесло, и кладь никому 
еще не дался: 


ПРО ЕЛАДЫ. 363 


и. На Волгз Воробъёва гора (2) есть; въ ней пещера Стень- 
кина; а въ пещер золота конца краю нфтъ: все награбленное въ 
нее складывалъ. У входа въ пещеру старикъ сидитъ, подаетъ круж- 
ку соплей и говорить: «Выпей, тогда кладъ дастся!» Охотниковъ 
не выискивается. 


. Разъ челов$къ десять пошли кладъ рыть, въ лёсъ. Съ ними 
и свяжись одинъ шутникъ. Дорогой онъ поотсталъ, а т впередъ 
Цфликомъ пшеницей идутъ, тропу проложили. Онъ сзади шелъ, да 
колосья черезъ тропу-то и связалъ. Вотъ они пришли къ м%ету, 
стали рыть, а онъ въ сторонф притаился да стонетъ, ТФ и стали 
переговариваться: «Ты эт0?» «Н%тъ». «Ёто-то стонетъ будто...» 
Онъ какъ зареветъь — они и давай Богъ ноги! Побфжали тропой 
то, кавъ до завязи добфгутъ — грохъ объ землю! Задве набф- 
гутъ, да черезъ переднихъ-то грохъ! ОбезпамятВли со страху: на 
силу домой пришли. А тотъ хохочеть сидитъ. Ужь посл они его, 


кавъ узнали, ругали, ругали... 
(Записано въ Симбирск»). 


к. Симбиреюй богачъ Твердышовъ, говорятъь старожилы, за-. 
шиль собственноручно въ подушку всф свои бумажки и просилъ 
своего прикащика положить эту подушку въ гробъ ему, подъ го- 
лову. Посл смерти Твердышова, родственники умершаго засадили 
прикащика въ острогъ, за скрыше денегъ. Въ прикащику во сн® 
явился Святитель Николай Чудотворецъ и посовфтовалъ ему 0бъ- 
явить родственникамъ Твердышова, что деньги покойнымъ зашиты 
въ мертвую подушку и лежать съ нимъ въ гробу. Съ раз 
р$шен!я губернатора, въ присутстви начальства и кладбищенскаго 
священника, могила Твердышова была разрыта, открыта, гробовая 
доска, но деньги взять было нельзя, потому что вокругъ головы 
мертвеца обвилась страшная зм$я и бросалась на всЪхЪъ, кто только 
близко подходиль. Говорятъ, что священникъ будто бы проклялъ 
Твердышова, и онъ провалился въ бездонную пропасть. 


л. Одинъ Татаринъ зарылъ кладъ навЪчно, съ такимъ при- 
говоромъ, у себя на дворЪ: «Какъ стрЗла высоко улетитъ, такъ 
пусть кладъ въ землю уйдеть!» Такъ словно кто его на этомъ м?- 
ст по головф ударилъ: онъ часъ безъ памяти лежалъ, а его со- 
тнуло въ тур рогъ съ того времени. 


364 СБАЗЕИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАТО КРАЯ. 


м. Одинъ богатый братъ, желая разъ ночью подемфяться надъ. 
своимъ б$днымъ братомъ, башмачникомъ, поднялъ на улиц дох- 
лую собаку и бросиль ему въ окно, да сказалъ: «На те, прокля- 
тый! Одол$лъ ты меня, попрошайка!». А вышло, что дохлая-то со- 
бака въ избЪ бЪдняка разсыпалась золотомъ. Бдный братъ про- 
снулея оть звона; слышать братнину ругань, веталъ и, увидавъ 
груду золота, поблагодариль брата за помощь. Съ того времени 
онъ разбогал®ль, а богатый братъ обфдн®ль, промоталея весь. 


и. Лвз хлЬбницы рыли по наАслуху, недалеко отъ Конной 
слободы '), на валу. Когда эти хлбницы ужь вырыли кинжаль и 
пистолетъ, вдругъ услыхали, что по гор$, отъ. храма Тоанна, Пред- 
течи пошелъ сильный гулъ. Было’это около полудня, л$томъ. Взгля- 
нули они по направленю гула и увидали тройку лихихъ коней, 
которая скакала во весь духъ еъ торы и быстро, сь трескомъ и 
шумомъ выфхала изъ Конной слободы на большую московскую до- 
рогу. Тройкой правилъ красивый кучеръ среднихъ лфтъ, одЪтый 
въ черную бархатную безрукавку, въ бархатныхъ штанахъ, въ 
поярковой шляп съ красными лентами. Съ нимъ рядомъ на, коз- 
лахъ сидфлъ красавецъ-казачекъ, а въ самой коляскф — важный 
баринъ. Выфхала тройка на дорогу, остановилась; баринъ слёвъ 
съ коляски, казачекъ спрыгнулъ съ козелъь и пошелъ вдоль дороги 
въ присядку плясать; баринъ заложилъ руки назадъ, склониль го- 
лову и пошелъ впереди лошадей, а кучеръ шагомъ пофхалъ за 
нимъ. Казачекъь тавъ лихо, тавъ чудно плясалъ, что хлфбницы на 
него засмотр®лись, да еще думали въ это время и о томъ, какъ 

‚ бы о себ не дать барину подозр н1я къ тому, что он ро- 
ютъ деньги, и чтобъ онъ изъ любопытства ихъ не спросилъ. Лишь 
тройка поровнялась съ ними, они увидали, что изъ р$ки Сняги 
вылфзъ страшнаго роста солдатъ, подошелъ въ казачку, схватилъ 
его на руки и понесъ въ омутъ, подъ водяную мельницу. Баринъ 
сфлъ на лошадей; кучеръ ударилъ по всфмъ по тремъ возжами, 
таркнуль на нихЪ и съ посвистомъ молодецкимъ тройка полет$ла, 
вдоль дороги столбовой, только пыль взвилась за нею столбомъ! 


т) Вь г. Симбирск®. 


ШРО КЛАДЫ. 365 


Солдатъ дошелъ съ казачкомъ до омута, бросился туда и пропалъ. 
Это виде такъ испугало кладоискательниць, что онЪ перестали 
рыть кладъ и почувствовали, что сердца у нихъ замираютъ, руки 
и ноги дрожать; он отправились домой, однако яму завалили снова 
и разсудили такъ, что это имъ кладь давался, да не сумфли они 
его взять, подойдти къ нему съ молитвой и дотронуться. 
Посл этого нашли они одного начётчика-чернокнижника, ко- 
торый по черной книг имъ прочиталъ, чтобъ онф отправились 
этотъ кладъ рыть на Пасху, между заутреней и обфдней, и взяли 
съ собой по яичку, и кто бы съ ними на валу ни встр$тилея, 
тотчасъ же похристосовались. ОнЪ испекли себф по три яичка, 
окрасили ихъ и положили въ подоткнутые передники, чтобъ имъ 
скорзе можно было похристосоваться. Пришли на валъ, начали 
рыть кладъ, и спустя короткое время, заступомъ стали задфвать 
за чугунную доску. И пошелъ отъ Баратаевки гулъ, зыъ, ревъ 
такой, что земля подъ нимъ задрожала!.. Услыхали они страшный 
ЕрИЕЪ, и ВИДЯТЪЬ— ПО валу идетъ къ нимъ медвЪдь не медв$дь, че- 
ловЪзкъ не человзкъ. а сами не могутъ понять что за чудовище. 
По одежЗ будто солдатъ! Глазищи —какъ плошки; тавъ и прядаютъ, 
какъ свЪчи; ротъ до ушей, носъ кривой, какъ чекушка, ручищи— 

_ что твои трабли; рыло все нё сторону`скошено... Идетъ это чудо- 
вище, кривляется на разныя манеры и реветъ такъ, что земля сто- 
нетъ и гудитъ. Воть онф ветали рядомъ, оперлись на заетупы, 
припаели яички и думаютъ: «Только подойдетъ этотъ кладъ, мы ту 
же секунду съ нимъ и похристосуемся». Чудовище медленно подо- 
шло, да какъ топнетъ, да рявкнетъ: «Воть я васъ, шкуры бара- 
банныя! Такъ тутъ-то вы ребятишекъ зарывате!» Поднялъ надъ 
ними престрашный кулачище; онф испугались, бросились отъ него 
бЪжать что есть духу, а чудовище все топало да кричало: 
«Вотъ я васъ, шкуры эдавля!» Бфжали он до паперти храма, 
Тоанна Предтечи; тутъ безъ памяти и упали. Ихъ добрые “люди 
отпрыскали водой и привели въ чувство, думая, что съ усердными 
христанами случился обморокъ въ храмЪ. Когда тЪ опомнились, 
пришли домой, чернокнижникъ сказалъ имъ, что он ужь больше 
не найдутъ этого клада, что онъ ушелъ въ вемлю, и что 
узналъ онъ объ этомъ по гулу, который раздавался по большой дорог$. 


(Эти четыре разказа записаны и сообщены 
М. И. Извощиковымт). 


366 СКАЗЕИ И! ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


113. 


Мельникъ-знахарь. 


Въ сел НовиковЕ$ мельникъ жилъ, Петромъ Васильичемъ звали. 
Такой дока былъ, страсть! Былъ онъ отданъ господами въ ученье 
ЕЪ одному барину, а баринъ въ Жегулевскихь горахъ жилъ, на, 
Волгф. Не руссвые у него все тамъ были мастера; у нихъ Петръ 
всв дфла и переняль. Послф, какъ пять лётъ проучился, сталь 
онъ у своего барина дфла дЪфлать: четыре водяныя мельницы дер- 
жаль, подрядную рожь на нихъ. мололъ; когда подряда ызтъ, м1р- 
шину мололъ. Баринъ любилъ мельника и напрасно не обижалъ, 
и на прикащиковъ-идоловъ не мёнялъ. И Петръ Васильичъ ихъ 
не любилъ: бывало, если не въ духЪ, такъ на мельницу къ нему 
прикащикъ и не ходи. Разъ желфзнымъ ломомъ чуть одного не 
убиль, да увернулся. ЛФть съ десятокъ онъ мельницами завзды-. 
валъ, потомъ и померъ. Мало такихъ' мастеровъ было. Лучше. его 
муки во всей округ не было. А почему такъ? У него было че- 
тыре моргулютки, да въ Щегуляхъ спрыгъ-траву досталъ. 
Досталъ онъ с6б% въ работники моргулютокъ потому, что безъ нихъ 
ни одну мельницу не удержищь, да п времена были баревля, страш- 
ныя, а мельницъ-то четыре. 

Разъ одинъ `прикащикъ взяль да. и нажаловалея барину, что 
онъ мошенничаеть, муку продаетъ; а баринъ-то самъ прухать 
не могъ и приказаль прикащику распорядиться на счетъ мель- 
ника. Онъ, плутск1й сынъ, прЪхаль въ село, взялъ дворовых, 
вошель къ Петру-то Васильичу въ домъ и заковалъ его въ же- 
ЛЁзЫ. «Это за что?» спрашиваетъ мельникъ... «РазвЪ я душегубъ?» 
«Баринъ», говоритъ,—«приказалъ въ солдаты тебя везти, а жел$зы 
для того, чтобы ты не убёжаль.» «Такъ нёшто ты думаешь они 
меня удержать, коли я не захочу? Они у тебя», говоритъ, —«пере- 
вохли!» Какъ махнетъ ногами-то, они и улетЪли вверхЪ. «Воть 
тебЪ», говоритъ.— «и желззы! Для тебя они желфвы, а для меня 
тлёнъ. А хочешь, если по дружески, такъ не куй меня и вези. Я 
не сбЪту. Прямо некованаго вези, а тоты меня и не увидишь, коли 
закубшь». Прикащикъ-то и смякъ. Мужики пришли къ Петру 
Васильичу прощаться. Сидитъ Петруха веселый. «Слышали мы», го- 


МЕЛЬНИЕЪ-ЗНАХАРЬ. 367 


ворятъ мужики, —«про твое несчастье». «Н%№тъ», говоритЪ, — «братцы, 
у меня несчастья». «Въ городъ, слышно, тебя въ солдаты везутъ?» 
«Н%тъ», говорить, —‹«не въ солдаты, а городекато калача позсть да 
водки городской попить; потомъ я опять здфеь буду у барина 
мельницы д?Ълать и вамъ работёшки дамъ». Мужики молчатъ, 
да на него глядятъ. Полна изба народу. «Идолъ-то вотъ», тово- 
ритъ,-— «не велёлъ меня изъ избы выпущать: боится, что сбЪгу, да 
я своихъ меньшихъ братьевъ пошлю!» «Ступайте» говорить, —«эй, 
вы! Отолкните лёжень со свай-то! Тамъ не сладятъ: онъ крфико 
положенъ на шипы-то»... Мужики смотрятъ, диву даются съ 
ЕЪмЪ это онъ. А Петруха опять: «Ну, ребята, идите, пособите 
идолу-то спустить нижн!я-то мельницы! Верхнюю-то перекувырк- 
нуло, да какъ ловко! Пущай трудно было: земля то больно мёр- 
вла, а другую то завтра; третью когда я на половин дороги буду, 
а четвертую какъ въ городъ пр!Вду». Мужики постояли, потомъ 
простились и по домамъ пошли. «Не прощайтесь: свидимся скоро!» 
товоритъ. Идутъ; а прикащикъ на встрфчу верхомъ Фдетъ. «Брат- 
ЦЫ», говоритъ, — «помогите! У меня верхнюю мельницу прорвало... 
Опустимъ вершники у низовыхъ-то! ПоскорЪй!» Подошли къ мель- 
ниц — ее совсмъ переворотило. На зар, какъ мельника увезли, 
другую прорвало, къ обфду— третью, а на третй день четвертую. 
Прикапикь хлф ба лишился. «Погибъ!» говоритъ. Какъ двф- 
то сломало, къ барину послалъ. Баринъ когда пр!халъ, ни одной 
мельницы ужь не было. Горячй быль баринъ. «Гдз Петряй?» 
«Его», ему докладываютъ, —«въ солдаты увезли». Онъ какъ ногами 
затопаетъ... «Ато распорядился?» Да на прикащика-то ©ъ вула- 
ками, а не ударилъ, потому тотъ тоже изъ блатородныхъ. Тавъ онъ 
кулаки-то всЪ объ столъ оббилъ. «Живо тройку!» И пофхалъ въ го- 
родъ за Петромъ, мельникомъ. Приходитъ на, его фатеру. «Что ты», 
говорить, —«Петряй, меня покинуть хочешь?» «Нтъ, баринъ, это 
видно вы хотите, а, я нфтъ. Ужь видно Божья воля на, то! Ужь вид- 
но цафю надо послужить; вамъ довольно послужиль». «НЗтъ, Пе- 
тряй, поздемъ со мной». «НЪтъ ужь, баринъ, я по вашему желанью, 
видно здЪсь останусь. Трудно въ лодчёнкЪ, баринъ, отчаливать 
бтъ берегу: страшна середина; а когда пере$дешь рЪку, то вее 
равно: земля-то что тамъ, что здЪеь, и трава то такъ же растетъ». 
-«Будетъ ломаться, Петряй, поЗдемъ!» «НФтъ, баринъ, оттоленулея 


368 ` СКАЗЕИ И ПРЕДАН!Я САМАРСКАТГО КРАЯ. 


въ лодЕф, безъ веселъ, такъ водой унесетъ, не догонишь. Иду 
охотой служить! Простимся!» Баринъ и такь и сякъ; не деть. 
На хитрости баринъ пустился: подговорилъ молодцевъ съ нимъ 
гулять, ‘денегъ на это далъ. Они его напоили да и опохм$ляли 
все время покуда пр1ёмка-то шла, а какъ кончилась, баринъ и 
товоритъ: «Будетъ, пбпилъ городскато-то вина! Пофдемъ работать!» 
«Н%тъ, баринъ, я въ солдаты иду!» «А коли», говоритъ, — «гордыба- 
чить будешь, такъ я тебя въ полищи выпсроть велю!» Ну, онъ ро- 
зотъ-то испугался и пофхалъ. Въ одинъ м%еяцъ Петръ Васильичъь 
ему три мельницы справилъ, а одна до весны осталась. Спрыгъ- 
трава, ему да моргулютки помогали. 
Досталъ онъ спрыгъ траву въ Жегулевскихъ горахъ, на самой 
на вершине. Тамъ озера, есть, и въ этихъ озёрахъ н№тъ ни од- 
нато червячка, и отъ взтра озёра никогда не колышатся. Вода 
въ нихъ словно стекло, и скрозь нее все видно, что есть на дн®. 
Только такое озеро не скоро найдешь; иные его ищутъ по м%сяцу, 
да не находятъ. Спрыгъ трава тамъ и растетъ. Цвзтеть спрыгъ 
трава на Ивана Купала, въ полночь. Въ эту ночь весе дно озера, 
видно: жемчугьъ, словно жаръ горитъ, индо въ небЪ отъ него з&- 
рево стоитъ. Серебро, золото и каралы на днз— все есть. Ва- 
ралы и черные и красные, и вс$ вычужены. Идти за спрыгъ 
травой, надо молитву особую знать, а то въ клочки разорвуть; и 
идти надо не оглядываясь, а то отъь черныхъ не сдобровать. 
Доставатъ спрыгъ-траву больно мудрено, и при этомъ етрахъ боль- 
пой. Разказываль Цетръ Васильичь про себя, какъ доставальъ, 
такъ: «На канун Купалина дня, вымылся я», говоритъ,—«въ бан, 
какъ можно чище, надЪль чистую рубаху и штаны, и ничего не 
Ълъ, а молился Богу. Заснули всЪ въ деревнф, я.и пошелъ къ 
тому м%ету, гдф озеро. Пришелъ туда раньше полуночи, воталь и 
стою, дожидаюсь, слушаю что будетъ. Вотъ слышу шумъ по лесу 
страшный, как1е-то зв$ри дерутея; въ другомъ м$ет етукъ, чего- 
то д®лаютъ, потомъ словно земля вея начинаеть кончаться. Отою 
я дрожкой дрожу, а самъ все молитву творю. Волосы ды- 
бомъ у меня, и я ни живъ, ни мертвъ. Вотъ слышу страшный 
шумъ и трескъ по лёсу; потомъ вдругъ набЪжальъ вихорь страш- 
ный и все освфтилось. Пришла полночь, папоротникъ рас- 
цвфлъ. Я схватилъ нфсколько цвЗтовъь съ правой стороны, 


МЕЛЬНИЕЪ-ЗНАХАРЬ. 369 


завернулъ ихъ въ бфленьый платочекъ, повернулся на правую сто- 
рону и пошель. Откуда ни’ возьмись два жандарма, на меня 
саблями такъ и машутъ. «Брось», кричатъ,—‹а то голову долой!» 
И за руки хотятъ схватить, а не хватаютъ. А траву-то я завер- 
нулъ, да—подъ правую мышку. Долго они приставали, приказы- 
вали бросить и пропали. Потомъ начальники явились, съ 
свЪтлыми шапками, съ саблями тоже, и начали опять приставать: 
«Брось», говорятъ,—«а то голову долой сейчасъ снесемъ!» Долго 
етращали, послВ тоже бросили. А я все иду. Вижу влругъ около 
меня война, началась; такая пошла, что рфзня бфда! Изъ пушекъ 
такъ и палятъ, раненые валятся и кричать мнЪ: «Изъ-за тебя 
проливаемъ кровь! Брось!» ПШотомъ и это пропало. Вижу—зажгли 
нашу деревню. Горить она передо мной, и вотъ вижу свой домъ, 
кавъ онъ горитъ, и семья моя горитъ тамъ, а черные-то все кри- 
чать: «Не пускай! Не пускай его-то родню! Пускай горять тамт! 
Онъ не бросать!» И воть запылала передо мной вся деревня. ВЪ- 
теръ такъ и воетъ, бревна подкидываетъ кверху и уноситъ далеко, 
а я иду среди самаго пожара. Ве мн% кричатъ и умоляютъ бро- 
сить эту траву. «Мы», говоритъ, — ‹черезъ нее погибаемъ!» Вдругъ 
около меня проваливается земля, и я остаюсь на одной кочк$, а 
то все водой заливаетъ. Какъ шатнешь, такъ и въ водЪ, а оста- 
новиться нельзя, не то какъ разъ разорвутъ. Буря на вод страш- 
ная: волны эти такъ и хлешутъ выше избы, а потомъ енЪгъ по- 
шелъ съ бурей, кочка качается... Вдругъ пропало все, и появи- 
лась высокая каменная стЪна, и въ ней воткнуты копья, прямо 
передъ глазами, того гляди выколютъ. Потомъ и это пропало; по- 
казалось, будто солнце падаетъ на землю, и земля горитъ страш- 
нымъ пламенемъ; народъ тоже горить и стонетъ, кричитъ и про- 
ситъ бросить епрыгъ-траву. «А то», говоритъ,—«измаялись наши 
душеньки». Наконецьъ все сгорфло, ничего не видать, только одно 
пламя, да я на кочкЪ стою и все иду. Огонь этотъ всего 
дольше продолжался; потомъ явилась цфлая толпа монаховъ, вета- 
ла передо мной, и проситъ кинуть цвфтокъ папоротника; тавЪ воть 
и ув$щаютъ не губить свою душу въ такомъ грзх$. Какъ только 
я дошелъ до своихъ воротъ и взялся за скобу, все пропало, а какъ 
вошель на дворъ, такъ опять ко мн пристали. «Не. отетанемъ», 


товорятъ, —«если не бросишь!» Представили мн® адъ, гдф мучаются 
Сказки и пред. Сам. края. 24 


370 СКАЗЕИ И ПРЕДАНИЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


трёшники, и гд% я себЪ м%сто приготовилъ. Ужась какъ тамъ ма- 
ются, а мнф всфхъ хуже. Они и говорять: «Если бросишь, то воть 
теб м$ето въ раю и такая хорошая жизнь, что сказать нельзя». 
Смотрю я: л$съ зеленый, пташки на разные голоса поютъ, за- 
слушаешься. Я было ужь бросить хотфлъ, да пфтухи спфли, они и 
провалились. Очутилея я въ избЪ весь вымоченный: роса въ ту 
ночь была сильная, а я за кусты задфвалъ, шелъ». 

Съ разрывъ-травой больно хорошо ходить: въ ночь и полночь 
ничего не случится, вездЪ ходи. Идетъ, бывало, Петръ Васильичь 
на мельницу, а ключи у прикащиковъ; подойдеть съ этой травой: 
и замокъ самъ отпирается. Моргулютокъ-то этихъ спрыгъ-трава 
служить заставляетъ хорошо. Если что сломать на мельниц надо, 
они сейчасъ сломаютъ. Мельникъ этотъ и л$каремъ былъ: бЪсовъ 
выгонялЪ, и бралъ за это мало. Верстъ за триста приво- 
зили къ нему. Когда къ нему б%еноватато, бывало, везли, тажь 
бЪеъ-то за пятнадцать верстъ чуялъ Петра Васильича и кричалъ, 
«Зачзмъ вы меня везете къ этому подлецу?» Ругательски его ру- 
галъ; а какъ, бывало, выйдетъ Петръ Васильичъ, онъ и приеми- 
р$еть, и Петръ-то Васильичъ нахмурится, да такой сердитый 
сдфлается--бЪда. Возьметь его за руку и скажетъ: «Смирно! Ти- 
хо! Пойдемъ ко мн въ гости: у меня есть твои товарищи». Вве- 
деть бЪеноватаго къ себЪ въ избу, положить на конникъ, и ле- 
житъ бфеноватый у него нФеколько сутокъ, глядя по болфзни. 
Петръ Васильичъ въ это время не пилъ и не ль, все сердитый 
ходилъ. Начнетъ бфса изъ больнато выгонять, а тотъ кричитъ: 
«Куды я пойду?» А онъ сказыватъ куды идти, гл поселиться и 
что сдфлать. Мета, куда онъ чернаго посылаетъ, больному не из- 
въетны: въ другую совсЗмъ сторону. Въ это время Петръ Ва- 
сильичъ везхъ изъ избы выгонялъ. Вогда бЪ№съ выходиль, боль- 
ной потфль, а Петръ Васильичъ его еще тепле одфвалъ, пока 
бЪсъ изъ него не выйдетъ. Послф того больной долго спалъ. Когда, 
просыпался, Петръ Васильичъ ему чаю пить давалъ, потомъ ФЗеть. 
Посл этого больному становилось легче; онъ нЪФкоторое время 
оставался у Петра Васильича, а потомъ узвжаль домой. Браль 
Петрь Васильичъ всегда половину того, что ему давали, а много 
никогда не бралъ. При прощаньи наказываль беречи себя, не 
ходить раздфвши и безъ молитвы не выходить за ворота, быть 


О ПЕТРВ ПЕРВОМЪ. 371 


осторожнымъ въ пищф, не показаннаго не Феть. «А ежели ты не 
убережешься и опять захвораешь, такъ опять пр/Ёзжай, только 
‚не той дорогой, какъ въ первый разъ, а другой». Домой тоже дол- 
женъ больной Зхать другой дорогой, а не той, которой пруЗхалъ, 
не то б$еъ можеть воротиться и опять вселиться въ него. Какъ 
больнаго, бывало, проводитъ, посл того дни четыре пьянетвуетъ. 

ВЪкъ свой Петръ Васильичъ не спокойно прожилъ: съ моргу- 
лютками тяжело ладить. Они знали свое дЪло и сильно его дони- 
мали, особливо пьянаго, да когда съ бабенками захороводится. 
Они ему и спать не давали. Давай да давай имъ работы! Въ са- 
мую полночь всего сильнфе донимали, будили его и приставали 
всячески. Посылалъ онъ ихъ песокъ считать, пеньки въ лёсахъ 
(самое трудное для бса: иной пенекъ вЗдь съ молитвой рубленъ; 
дойдетъ до него бЪсъ и со счету собьется, опять начнетъ счи- 
тать), воду въ морз перемривать или вфтряную мельницу стро- 
ить (у ней вЪдь крылья на крестъ). Станутъь у мельницы верши- 
ну класть--у нихъ все и разлетится. «Хорошо», говаривалъ Петръ 
Васильичь, —‹«съ моргулютками жить, только надо быть хитрымъ и 
шустрымъ, а то какъ разъ головы не енесешь». Долго бы онъ 
еще прожилъ, кабы не вздьма Матрёшка: сгубила его б$днягу 
ни за што, безъ соли съфла, плутская дочь, да и самой Богъ пе- 
реду-то не даль: въ Сибирь пошла. Солдатка она была и 
такая красавица, что страсть, а Петръ Васильичъ и приволокнись 
за, ней. Она поддалась, да у пьянаго-то и унесла спрыгъ-траву 
Тутъ его моргулютки и дбняли. Черезъ четыре года Петръ Ва- 
сильичъ весь высохъ, какъ лучина сталъ. Такъ и померъ б%дня- 
га: больно ужь они ему по ночамъ спать не давали. 


(Сообщено Исаемъ Дементьевичемъ Ивановымъ, 
с. Новиковка, Сам. губ., Ставр. у.) 


11-4. 
( Петрь Первомъ. 


а. Какъ только время свободное ему отъ черной работы, такъ 


онъ все по кабакамъ ходиль да у мастеровъ вывздываль 0 ИХ 
24* 


372 СКАЗКИ И ПРЕДАНИЯ САМАРОКАГО КРАЯ. 


мастерств%: все научиться хотфлоеь всему. Приходитъь разъ въ 
кабакъ и встр%тилЪ тамъ оборваннаго пьянчужку; взялъ водки, а 
его не подчуетъ. «Ты, видно, ничего не умфешь?» спрашиваетъ. 
«Что больно обтрепанъ?» «НЪтъ», говоритЪъ, —‹ум$ю вотъ такое-то. 
ремесло». «А какъ вотъ эту вещь дфлать?» «Такъ вотъ», говоритъ. 
«Врешь» «Нфть, ты врешь» Поднялея споръ, и пьянчуга дока- 
заль Петру, что онъ вретъ. Петръ осталея этимъ очень доволенъ, 
потому что о маетерств$ все, что надо, разузналь; и напоилъ ма- 
стероваго въ лосЕЪ. 

6. Быль Петрь Веливй, занималея разными издфльями и 
здилъ въ лфсъ съ борзой собакой звЗрьё ловить; и пристигла, его 
тёмна ночь. Онъ ночныимь времемъ и далф, и дальше, да и 
затлутался. Напалъ на него лютый медвЪдь и растерзалъь его 
охотную собаку. И такъ было Петру Великому охотную свою 
собаку жаль, что легче бы самъ жизни р$шился. «Ахь, 
остался я ни при чемъ!» И скружилея въ темномъ ле: ночь, и 
дв, и три ночевалъ. 

И въ то же время новобранный солдатикъ, прослужа недолго 
время, изъ полку убфжаль и на Петра Великаго напалъ. Смотритъ 
Петръ Веливый на форму солдатскую и видить по форм какого 
полка. «Ахъ», думаетъ, — «солдатъ-то мой». Солдатъ идетъ иЪшкомъ, 
Петръ Велимй Фдетъ на конф да и кричитъ: «А подь-ка, земля- 
чокъ, сюды! землячокь подошелъ, и говорить Петръ Велиюи: 
«Здравствуй, землякъ!» «Здравствуй!» «Ты чей, откуды?» «А что 
тебф за надобность?» «Ты не бфжаль ли? Я вфдь тоже бро- 
дяга». Солдатикъ признался, что бЪжавиий. Остановился Петръ, 
покалякалъ съ нимъ. «Вто у васъ ротный? Вто полковникомъ?» 
Солдатъ сказалъ кто. Петръ вынулъ бумажку съ карандашемъ, 
это все залисалъ и сталъ спрашивать. «Съ какаго ты году?» «Съ 
такого-то». «Отчего ты бЪжалъ?» «Да вина-то небольшая: потерялъ 
всето только одну пуговицу, да замучиль меня полковникъ мукой 
и каженъ день бьетъ. Оттого я и бфжалъ». «Ну, а какъ, зем- 
лявъ, у васъ въ полку пищая? Говядины по скольку варятъ?» 
«А такъ варятъ, только славу дзлаютъ». 

°  Цетръ ВеливЙ назвалея землякомъ, Петрушей. Его солдатъ и 
спрашиваеть: «А у васъ въ полку какъ?» «У насъ варятъ по фунту 
на кажняго солдата». «НЪть у наеъ этого, Петруша, нзтъ ничего». 


0 ПЕТРВ ПЕРВОМЪ, 373 


«А варятъ ли ‘врутую кашу?» «Варятъ да никогда, а такую 
только варятъ, что крупинка за крупинкой, и на ложку не пой- 
мать». «Пойдемъ, землячокъ, куды нибудь...» Долго ли мало ли 
Ъхали, вечеръ ихъ пристигатъ. Они подъФхали къ величающему 
дубу, и говорить Петръ Веливй: «А вотъ, землякъ, похрани моего 
то коня, а я влёзу на дубъ поглажу нфтъ ли гд% огонька». Петръ 
Великй полфзъ на дубъ, а солдатьъ смотритъ: у него у ев дла чумо- 
данчикЪъ; открыль его, посмотрилъ: графинчикъ тамъ во- 
дочки. Вотъ сохдатикъ вынйлЪ да, изъ горлышка-то и потягалт, 
и похваливатъ себЪ: «Ахъ да, водочка какая хороша!» А Петръ Вели- 
ый раземотриле: въ незнамой сторонф свфтитея огонекъ, 
Онъ слёзъ съ дубу, подходить къ свому коню, открылъ чумо- 
данчикъ, вынулъ графинчикъ да и смотритъ. «Ахъ, землячокъ, 
знать ты чумоданчикъ открывалъ и водочки выпивалъ?» «Вино» 
вать, землякъ, потянулъ». «На-ка, потяни еще!» А воръ солдатъ 
да и гораздо потянулъ. Петръ Веливй сЪлъ на своего коняи 
пофхалъ прямо въ ту сторону, гдф виднфется огонекъ. Онъ сфль 
и пофхалъ, а солдатъ за нимъ въ приприжку, хмльный. Подъ- 
Ёфхали къ огоньку— преогромн$юпий дворъ; но покамсть %хали, 
ужъ это время разев$тало. ПруБхали ко двору, что на дворъ 
ворваться никакъ не возможно. Вотъ они думали, думали какъ бы 
влЪзть. Солдатикъ вздумалъ да и говорить: «Сл зь-ка, ты съ коня». 
Петръ Веливый слзъ съ коня, солдатъ вскочиль на коня и пе- 
репрыгнулъ черезъ ворота и отперъ ихъ. Въ$хали они на дворъ 
и смотрятъ: тд№ лежитъ рука челов ческа, гдЪ голова... Петръ 
Велиый немножечко обробфлъ. «Ахъ, землячокъ, да не ладно! 
Кабы намъ здфеь живымъ быть? Должно быть здфсь нехоропие 
люди». «Ну-ка, я еще потяну». Онъ водочки еще потянулъ, вз0- 
шелъ къ сВнной двери, въ комнату—и навфшаны престрашныя 
орулйя: разныя сабли, разныя ружья, и въ ефтой горниц% — одна 
старая старуха. Вотъ солдатикъ. какъ выпивши, сыёлый, съ гру- 
бостью на нее закричалъ: «А, старая вдьма! Да-ка намъ пофеть!» 
Отаруха видитъ, что онъ шибко на неё поступаетт, сейчасъ 
собрала имъ пофсть; кое-чего собрала и на столъ подала. «Водки 
дай!» Старуха по стакану водки подала. Солдатикъ пр1ур%взалъ, 
а Петръ Веливй испугался: стаканъ въ руки не беретъ и во- 
дочку не пьетъ. «А что же ты, землякъ, не пьешь? Что обробЪлъЪ? 


374 СКАЗКН И ПРЕДАНИЯ САМАРОКАГО КРАЯ. 


Двумъ смертямъ не бывать, а одной не миновать! Я на то вздь 
улть пошелъ. Выпьемъ! Живы въ руки еще не дадимся... Баушка! 
Живо! Дай намъ овса!» Та амбаръ. отперла и овса насыпала. Они 
продолжали время близь до вечера. Солдатикъ, что было 
у ней въ печкВ жарено и варено, все пофлъ и спрашивать: «А 
дЪжь баушка, намъ отдохнуть?» Шоказала старуха на сушила, 
«Тамъ и спите», говоритъ. ь 

Вдругъ брякъ, стукъ, и скачутъ съ колоколами, съ побря- 
кушкими, и гайкаютъ, свишутъ—Фдутъ разбойники. Старуха вы- 
бЪ гла, ворота отперла, на дворъ ихъ пустила. Они лошадей вы- 
прягли, корму, задали и восходятъ въ домъ. «Ну-ка давай, хо- 
зайка, пофсть!» «Да нечего». «Что такое?» «Да у меня два есть 
солдата—0они все пофли; чуть и меня то не прибили», Атаманъ и 
говоритъ: «ДВ же они?» «А вотъ на сушилахъ». «Ну, ладно. Пу- 
щай лежать до время». Старуха избу ватопила, ужинъ заварила, 
и потомъ, какъ поужинали, полегли ве спать. Ложимшиеь спать 
и говорятъ: «Надо ихъ, солдатъ-то, убрать». «Поспзмъ еще. Пу- 
щай лежать!» Какъ завечерфло, вечеркомъ Петръ Велиюй и гово- 
рить: «Какъ же землякъ?» «Ну, что же?» «Давай кониться, кому 
до полуночи спать ложиться, кому караулить, а то насъ.они по- 
хИТЯТЪ». «Ну, давай!» Стали кониться; досталось Петруш ка- 
раулить. Вотъ Петруша немножечко посидфлъ, вздремаль да 
’и повалилея, легъ спать; а солдатъ не спитъ, на ногахъ стоитъ 
и самъ себф и говоритъ.—«Экасонуля! А еще караулить взялся!» 
Разбойникь сам ночныйимъ бытомъ всталъ. «Ну-ка, робята, 
‘идите двое! Угомоните ихъ’тамъ!» Одинъ изъ разбойниковъ и го- 
воритъ: «А чего двоимъ-то дфлать? Я одинъ, еще мнз и то 
. мало. двоихъ-т0». Надфлъ оруд1е и побЪжалъ. Влзъ на лБетницу— 
Петръ Велиюй спитъ, а солдатъ во всЪ глазыньки глядитъ. Только 
какъ разбойникъ голову показалъ, солдатъ размахнулея шаликой, 
да и голову долой. Снесъ съ него голову; атаманъ ждать пождать: 
разбойника н%тъ. Послалъ другаго. Онъ и другаго-то такъ; & 
Петруша кр%зпко спитъ. Солдатъ. работаетъ: какъ который ни по- 
кажетьъ голову, съ кажняго долой. И всЪхъ до однатго порубилъ. 
Атаманъ думаетъ: «Иуды ребята дЪлись? Идти-ка самому»! Подо- 
шелъ къ лфсенкв—ихъ куча лежитъ, «А, такъ вонъ какЪ!» Взбф- 


0 ПЕТРЪ ПЕРВОМЪ, 375 


жаль на лфстницу, какъ голову показалъ—и еъ этого голова, сле- 
тфла. Кончились вс%..Ну, и стало свфталь. 

Петръ Велик спитъ, ничего не чуеть. Легъ на часокъ и вею 
ночь прослалъ. Солдатъ на свфту будить Петра. «Что-это ты, зем- 
лякъ, за сонуля? Открой-ка мн% чемоданъ-то, да-ка я водочки 
потяну: измучился!..» Петръ Веливй веталъ, водочки ему подалъ 
и_ посмотр$ль съ лфетницы на нязъ. Индо испугался. «Вто 
это, землякъ, набилъ?» «А, сонуля! Ты словно изъ дворянь: 
всеё ночь проспалъ, ничего нё видалъ!» Съ сушиловъ елзли: 
вбъжали къ старух въ горнипу, и говорить солдатъ, поднявъ на, 
нее саблю вбстру: «Старая вфдьма! Айда, показывай намъ, гдз у 
васъ деньги лежать!» Старуха испужалась, подвалы отпирала; 
злата-серебра тамъ множество. Петръь Веливый сказалъ солдалу 
«Ну-ка, землякъ, насыпай себ казны!» Вотъ землякъ зачаль иа- 
сыпать и золото и серебро, и товоритъ: «А ты что же, Петруша, 
ненасыпашь?» «МнЪ, землякъ, не нады». Взялъ немного, а солдатъ 
кругомь себя деньгами обсьшалъ. Петръ и спросилъ у старухи: 
«А дфже вотъ въ такое-то м%сто дорога?» Она вывела ихъ на 
дорогу. «Воть здфеь», говоритъ. Солдатъ вышелъ на дорогу и’ 
снесъ со старухи голову. Пофхали по дорог. Вхали долго ли, ма- 
ло ли, выфхали на свой трахтт, къ городу. Видитъ Петръ Ве- 
ли что близко. «Ну, землякъ, топерь прощай! Приходи ко мн% 
ВЪ ГОСТИ» .«А ДЪ же мн тебя найдти? В%дь меня тамъ поимаютъ?. 
«Иди, никто не тронетъ. Спроси только, гдз Петруша живетъ—вся- 
ый доведетъ». И полетфль Петръ Веливй. Солдалъ остался. Петръ 
Велиый въЗхалъ въ свой городъ; нфеколько тутъ было заставъ, 
караульныхъ солдатъ. Вотъ онъ приказалъ, чтобы каже! солдатъ 
таковому солдату прохожему честь отдавалъ, какъ ему. БЪ$жавпий 
солдатикъ пошелъ; подходитъ въ первой застав, караульные его 
встрфчаютъ, честь, воздаютъ какъ царю. Онъ жертвуеть имъ 
горсть золота и думаетъ себЪ: «Вонъ чтб, паршивый, сдзлалт! 
Кавъ честь-то мн% воздаютъ! Знаютъ, что у меня деньги есть» .. 
И пошель дальше. Покамсть до парскаго дворца шелъ, которы 
деньги были, всф роздалъ. Подходитъь къ дворцу и спрашивать 
сторожев»: «ДВ бы мн найти Петрушу?» (Ну, а Петръ Пер- 
вый всефмъ ужъ разсказалъ). Ве сторожа во дворець его прини- 
мали, Петру Великому доложили Петръ. Велиый надфлъ на себя 


376 СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


царскую одежду и вышелъь ‘на крыльцо. Солдатъ подошелъь ко 
Ерыльцу, видитъ что царь; немножечко все знатъ какъ честь от- 
дать-— честь отдалъ. Царь сталь его спраптиваль, «Чей ты, от- 
куда?» Солдатъ думаеть: «Ахъ, да вотъ ду попалъ! Вотъ такъ», го- 
воритъ,—‹«Петруша! Куды меня довелъ!» Видитъ дЪло плохо: Петръ 
Веливй его допрашивать. Солдатъ сознался (нечего дЪлать-то); 
«Бжавпий я», говоритъ. Петръ Веливый сб страхомъ сказалъ: 
«Взять его на три сутки на обвъхту, а поелВ трехъ су- 
токъ отправить его въ Сибирь на поселенье, на вЪ%чно!» Солдать 
идетъ и головкой только поматыватъ. Посадили его; солдатъ го- 
воритъ себф: «Ахъ да, Петруша! Чего теперь д$лать?» Просидёлъь 
трой сутки на обвахтВ. Петрь Велиымй надЪлъ на себя ту одежду, 
въ которой съ нимъ быль, и приходить «Здравствуй, земляк!» 
«Здравствуй, брать Петруша! Хорошо ты дфлашь? ТебЪ бы не 
быть живому, да`и мнф тоже. Чай знашь, сколько я изъ-за тебя 
душъ погубиль? До чего меня ты довелъ?» «А что?» «Да воть я 
на обвахтВ сижу; только фунть хлЪба да фунтъ воды мн, да 
еще мало того: навЪчно въ Сибирь, въ каторгу». «Вто это ска- 
залъ?» «Петръ Велиый самъ сказаль мн». «Погоди, землякъ, я 
схожу къ нему и попрошу, не отправитъ ли тебя въ старый полкъ». 
«Эхъ да, братъ любезный, постарайся ипопомн и мою добро- 
дфтель». Петръ Велиый тёмъ же часомъ отправилея куды ему’ 
слфлуетъ, приказаль караульнымъ съ обвухты его взять и при- 
вести опять во дворецъ. Повели его къ царю и прямо на крыльцо. 
Петръ Веливый вышелъ, взялъ его за руку и повелъ въ своез & ло, 
посадиль въ стулъ, самъ въ другую перегородочку 
пошелъ, царскую одёжу скинулъ и надфлъь охботницку, и вы: 
‚тель. «Здравствуй, землякъ!» У того и языкъ ‚не ворочатся; си- 
дитъ самъ не свой: испугалея больно. Промолвиль тихохочко 
таково: «Здравствуй, землякъ!» «Не робь, землякъ! Останешься 
‚ безъ посл дствуй. Что теб царь сказалъ?» «Ничего не ска- 
залъ». «Ботъ я его переспрошу пойду». Певернулся въ друмя 
двери, надЪлъ царскую одёжду, подошелъ къ сотдату. «Здравствуй, 
землякъ!» «ЗдравЯ желаю»... «Ну, а что, ты Петрушу узнаешь ли?» 
«Да кабы пришелъ, когда-бы не узналъ». «А что онъ на меня 
не помахиватъ ли?» «Есть немножко». 
Тутъ Цетръ Велик по головк его погладиль, да и сказалъ: 


про’ ПУГАЧА.—0 ФАРМАЗОНАХТ. 377 


«Благодарю тебя, землякъ, что ты спасъ меня! Написаль свое- 
рушное ему письмо и отправить его въ свой полкъ, на казенный 
счетъ, заступить на то м$ето полковникомъ, а того полков- 


ника— на его м$ето, рядовымъ, 
(Абрамъ’ Новопольцевъ). 


115. 
Про Пугача. 


Въ Самарекой губерн!и, Ставропольскато уфзда, въ сел Ста- 
ромъ Урайкин побываль Пугачъ и съ помфщиками обращался 
круто: кого повЪситъ, котораго заборомъ придавит?т (при- 
подыметь заборъ, голову помфщичью сунетъ подъ него, да и опу- 
ститъ заборъ на шею). Была въ Урайкинз помфщица Петрова, до 
крестьянъ очень добрая (весь доходъ съ имфнья съ ними дфлила); 
когда Пугачъ появился, крестьяне пожалфли ее, одфли барыню 
въ крестьянское платье и таскали съ собой на работы, чтобы за- 
гор$ла и узнать ее нельзя было, а то бы и ей казни не миновать 


оть Пугача. 
(С. Старое Урайкино). 


116. 
0 фармазонахт. 


а) Около Василя (давно это было) двое фармазоновъ въ ло- 
дочкв плавали,—такъ, бывало, что дфлаютъ! Возьмутъ, вынуть 
с0 дна камень, кинутъ нё берегъ, онъ въ голаго мужика 0оборо- 
тится; кинуть другой, тотв—въ бабу, и давай другъ съ дружкой 
плясать. Одному и понравилось это. «Поучите!» говорить. «Изволь! 
Поди къ намЪ!» Стали его учить; онъ понимать началь. Только 
воть одинъ и говорить ему: «Поймай лягушку!» Онъ поймаль и 
стало эту лягушку раздувать, больше да больше, съ быка. «Полф- 


378 СКАЗКИ И ПРЕДАН!Я САМАРСКАГО КРАЯ, 


зай ей въ ротъ!» Онъ и испугалея. «Н%№тъ», говоритъ,—«не по- 
ЛЁ3у!>› «Полфзай, а то пропадешь!» «Н%тъ, не пол%зу!» Бросили 
они его безъ памяти; кое-какъ до дому добрался, а они вее норо- 
вятъ въ воду его затащить. Повезли молодца за двфнадцать верстъ 
къ знахарю лфчить; цфлый день Фхали, умаялись: ровно тягу 
какую везли. А его, гдЪ только на дорог ручей, болотце ли, они 
и тащатъ. Пр!Вхали къ знахарю. Середи двора у него лужа; они 
и въ лужу норовятъь тащить. Ну, тутъ знахарь наступилъь ему 
н& полу и говорить: «Бросьте! Здфеь не ваше царство, а мое!» 


Они и бросили. 
(П. С. Полуэктовъ). 


6) Въ Симбирск Ивашевъ фармазонъ ‘былъ. У него черная 
книга была, черная маг1я. Вотъ разъ лакей его и увидалъ ее 
‘на стол$. Барина не было (забылъ запереть); лакей взялъ и рас- 
крылъ ее. Только раскрыль, вдругъ слышитъ: музыка играеть пол- 
ковая. Подбфжалъ къ окну — никого нЪтъ. Раскрылъ въ другомъ 
мфстЪ: вдругъ на него большущая черная собака кинулась; онъ 


испугался да б%жку. Баринъ вернулся и сильно его побранилъ. 
(Онъ же). 


117. 
Какъ церковь ушла. 


` Старые люди сказываютъ, что изъ Василя Сурскаго церковь 
ушла за Волгу, съ попомъ и семью прихожанами, и стала тамъ 
въ урём $, въ такомъ мфст$, которое каждый годъ водой заливаетъ 
Рёдкимъ удавалось ее видфть, а звонъ слыхали. Разъ одинъ мф- 
щанинъ (жена у него была, дЬти) переплыль за Волгу и за- 
брался въ болота, незнакомыя, глухая мфета. Гладь — церковь 
стоить! «Что», думаетъ, — «за чудо? Не слышно, чтобы туть цер- 
ковь была, и зачЪмъ она въ такой глуши и болот?» Подошелъ; 
вышелъ попъ и люди съ нимъ. Приглашалтьъ его ‘зд№сь остаться. 
Онъ и не прочь бы: понравилось, да свалилъ на жену. «Коли», 
‘товоритъ, отпустить, приду». Пошелъ домой, а дорогой, на де- 


БОЙ КАЗАЧКИ СЪ БОГАТЫРЕМЪ. 379 


ревьяхъ зарубки рубилъ. Пришелъ и разказываеть жен%. «Что жь 

ТЫ», ГОВОритъ, — «не пошель? Мы бы какъ-нибуль обошлись, а 

тебф можеть денегь бы дали за это. Ступай!» Онъ пошелъ. 

Искалъ, искалъ, плуталъ, плуталъ, такъ и не нашелъ, ровно и 

церкви никакой не было на томъ мфстф. Какъ въ той перкви 

хоть одинъ изъ семерыхъ умираетъ, другой на его м%сто сейчасъ. 
(Онъ же). 


118. 
Бой казачки съ богатыремъ. 


Проявился разъь въ Москв$ богатырь; никто на бою съ нимъ 
сладить не могъ; только одна казачка въ лавочек, на торгу си- 
дла (сердце у ней разгор$ лось) и говоритъ: «Я съ нимъ драться 
пойду!» Стали ее уговаривать: «Куда тебЪ?» То, другое, нзтъ — 
пойду да пойду. Говоритъ казачка богатырю: «Хочешь со мной 
до разу биться?» «Пожалуй», говоритъ. Богатырь выпилъ въ 
кабакз 18 шкаликовъ, а казачка— всего 7. Вышли. Закладъ быль 
положенъ за богатыря двфсти рублей, а казачка сама за себя по- 
ложила: за нее никто не клалъ. Стали конАться кому первому 
бить. Выпало бить богатырю-бойцу. Вотъ онъ развернулея да какъ 
ударить — казачка посинфла индо вся и упала; потомъ опамято- 
валась, пошла выпила 18 шкадиковъ, сняла съ себя всю одёжу- 
осталась только въ одной рубашкВ, въ коротенькихъ рукавчикахъ 
и товорить: «Ну, теперь стой! Я ударю». Тотъ говорить: «Да я 
‘тебя съ ногъ сшибъ, чего же биться-то?» «Ееслибъ», говорить, — 
«ты меня убнилъ, тогда такъ, а я еще жива». Ну, присудили 
съйзнова имъ стать. Вотъ казачка развернулась, да кавъ ударить 
въ самый хрипьъ (спина) московскаго богатыря — такъ индо 
сердце на кулак $ такъ и вынесла! «Вотъ какъ», гово- 
ритъ,—«по нашему-то бъютт!» Богатырь и не дрогнулея. Ве диву 
дались откуда у казачки сила такая; а у ней мужъ былъ. «Не 
стану», говорить, — «я съ такой жить. Вакая ты+баба? Ты меня 
убъешь, пожалуй!» Казачка и говоритъ: «НФтъ, я противъ тебя, 


380 СКАЗКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


моего закона, ничего не сдфлаю, все отъ тебя и - И 


зажили опять, а, то было мужъ бросить ее хотёлъ. 
(Симбирскъ). 


тэ. 


Ковылъ-трава. 


Одинъ мужикъ торговца убилъ, въ степи, подъ ракитой. Никого 
свидЪтелей не было. Тотъ передъ смертью и говорить: «Ковылъ- 
трава, засвид$ тельствуй хоть ты меня!» Вотъ прошло много 
лЪтъ; идетъ разъ мужикъ: съ женой своей по степи, поравнялся съ ра- 
Китой да и разсм%ялся. «Что ты», спрашиваетъ жена, — «смеешься?» 
«Да такъ». Стала приставать: скажи да скажи. Онъ и разказалъ, 
что на этомъ м%стЪ торговца убилъ, и какъ тотъ ковылъ-траву 
въ свидфтели призывалъ. Прошло еще сколько-то лЪтъ. Жили они 
богато, только жена гулять стала; а онъ ее сталъ бить да; бра- 
нить. Воть разъ жена разсердилаеь да и говорить: «Ты что: это? 
Али и меня, вакъ тогда торговца убилъ, убить хочешь?» Пошла 


да и показала на него въ суд и разсказала про ковылъ-траву. 
(Полуэктовъ). 


120. 


Про охотника. 


Одинъ стр$лецъ ходилъ съ ружьемъ и много настрфливалъ, 
а другой мужикъ изъ того же села ходить, ходить, & приносить 
самую малость. Воть онъ ветр$тиль перваго стр$льца и спраши- 
ваетъ: «Что это ты всегда съ дичью, а я н$тъ? Научи меня!» 
«Изволь», говоритъ,—«штука простая: когда причащаться будешь, 
такъ не глотай его, а принеси домой за щекой». Тотъ пошелъ 
въ причастью и принесъ. «Ну, теперь что?» «А вотъ», говоритъ,— 
«Что!» Взялъ буравъ, просверлилъ дыру, положилъ въ нее кусочекъ 
причаствя и сказалъ: «Возьми ружье и выстр$ли въ это м3ето!» 


ПРО НИКИТУШЕУ ЛОМОВА. 381 


Стрёлець взяль ружье, приложился; только что хотёль выпалить 
и видить: стоить передъ нимъ сама Мать Пресвятая Богородица 
и говоритъ: «Сынъ мой, что ты дфлаешь? Неужли же ты въ меня 
стр$лять будешь?» У того и руки и ноги затряслись, и ружье изъ 
рукъ выпало. Пошелъ онъ посл того въ монастырь грЪхь свой 


замаливать. 
(Симбирекъ). 


1721. 
Про Никитушку Ломова. 


На Волг%, въ тридпатыхъ годахъ, ходиль силачъ-бурлавъ, Ни- 
китушка МЛомовъ; родился онъ въ Пензенской губери. Хозяева, 
судовъ’ дорожили его страшной силой: работалъ онъ за четверыхь 
и получаль паёкъ тоже за четверыхъ. Шро силу его на Волг% 
разеказывають чудеса; памятенъь онъ и на Васшйскомъ мор$. 
Плылъ онъ разъ по этому морю и ночью выпало ему быть вахтен- 
нымъ на хозяйскомъ суднф. Вругомъ пошаливали Трухменцы 
и частенько грабили Русскихъ: надо было держаль ухо вострд. 
Товарищи уснули; ходитъ Ломовъ по палубф и посматриваетъ; 
вдругъ видить лодку съ Трухменцами, челов къ съ двадцать. Онъ 
подпустилъ ихъ вплоть; Трухменцы ползли изъ лодки н& бортъ, 
а Ломовъ тЗмъ временемъ, не будя товарищей, распорядилея по 
своему: ввялъ шеетъ, въ руку толщиной, и ждетъ. Какъ только по- 
казалось съ десятокъ трухменскихъ головъ, онъ размахнулся вдоль 
борта и смелъ ихъ въ воду. Друме полфзли—то же. Тф, что въ 
лодкВ остались, пошли на утёкъ, но и ихъ Ломовъ въ покоф не 
оставить: взялъ ‘небольшой запасной якорь съ кормы да въ лодку 
и кинулъ. Якорь былъ пудовъ пятнадцать; лодка съ Трухменцами 
потонула. Утромъ на суднЪ проснулись, онъ имъ все и разсказалъ. 
«Что же ты насъ не разбудиль?з «Да чего», —говоритъ, будить-то? 
Я самъ съ ними управился». 

Въ другой разъ взъЗхалъ онъ гд-то на постоялый дворъ, а 
послЪ него обозчики нагрянули. Ему пора выфзжать съ двора, а 
тВ возовъ передъ воротами наставили — ходу нфтЪ. «Пустите, 


382 СКАЗКИ И ПРИЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


братцы», говорить Ломовъ—«я раньше васъ пр#Зхалъ, мнф пора. 
Впрягите лошадей и отодвиньте воза!» «Станемъ мы», говорять 
возчики,—«для тебя лошадей впрягать! Подождешь!» Никитушка, 
Ломовъ видить, что словами ничего не подвлаешь; подошелъ къ во- 
ротамъ, взялъь подворотню и давай ей возы раскидывать во вс% 
стороны. Раскидалъь и вызхалъ. 

Съ однимъ купцомъ на Волгв онъ хорошую штуку сыгралъ. 
Идетъ какъ-то берегомъ, подходитъ къ городу (уфздному). Стоить 
тородъ на высокой гор$, а внизу пристань. Вотъ идетъ онъ и 
видить: мужики около чего-то возятся. «Чего вы, братцы, дВлаете?» 
«Да вотъ такой-то купецъь нанялъ насъ якорь вытащить». «За 
много ли нанялись?» «Да всего за три рубля». «Дайте-ка, я вамъ 
помогу!» Подошелъ, раза три качнулъ (а якорь не меньше какъ 
въ двадцать пять пудовъ) и выворотиль якорь съ землей вы\ет®. 
Мужики подивились такой силф. Бфжитъ съ горы купецъ, началь 
на Ломова и на мужиковъ кричать. «Ты зачВмъ», говоритъ, — ‹ИМЪ 
помогалъ? Я тебя рядилъ?» Вынулъ вмфсто трехъ рублей одинъ 
рубль и отдалъ мужикамъ. Т$ чуть не плачутъ. «Будетъ», говорить, 
— «съ вастъ!» Самъ ушелъ домой. Ломовъ и говоритъ: «Не печальтесь! 
Я съ нимъ сыграю штуку; только посл какъ деньги получите 
водки мнф штофъ поставьте». Взяль якорь на плечо и поперъ его 
въ гору. На ветрфчу баба съ ведрами попалась (д%ло было къ 
вечеру), увидала она Ломова, думала, что самъ нечистый идеть, 
вскрикнула и упала за мертво. Ломовъ взошель на гору, подошель 
ЕЪ купцову дому и повзеилъ якорь на ворота. Вернулея къ мужи- 
камъ и говоритъ: «Ну, ‘братцы, теперь онъ и тремя рублями не- 
отдфлается; снимать-то вы же будете! Смотрите, дешево не берите!» 
Мужики его поблагодарили и посл больышя деньги взяли съ 
купца. 

На Волг$, бывало, Ломовъ шутки съ бурлаками шутилъ. «Ну, 
братцы, кто меня перегонитъ? Идетъь’ на полштофъ?» «Идетъ». «Я 
побЪгу бечевой, подъ каждую руку по девятипудовому кулю возьму, 
а вы б$гите порожне!» Ударятся б$жать и всегда Ломовъ вы- 


игрывалъ. 
(Симбирскъ). 


ПРЯНИЧНАЯ ГОРА.— ВОЛГА И КАМА. 388 _ 


122. 
Пряничная гора. 


За Волгой, недалеко отъ границы Симбирской и Самарекой 
туберн!и, возлф слободы Часовни тянутся небольшия горы и 
въ одномъ м$стЪ перерываются овражкомъ. Въ старые годы, сказы- 
ваютъ, на этомъ м%ств Пряничная гора была. Шелъь одинъ 
великанъ и захотёль ее скусить; взялъ въ ротъ (а у него зубъ- 
то со щербинкой былъ), откусилъ, а щербинкой-то борозду и про- 


велъ; такъ она и по се время осталась. 
(Тамъ же). 


123. 


Волга и Кама. 


Кама съ Волгой спорила: не хот ла въ нее течь. Сначала, хотВла 
ея воду отбить; до половины р%ки отбила, а дальше не смогла. 
Поднялаеь Вама на хитрости; уговорилась она съ коршуномъ: «Ты, 
’коршунъ, крикни, когда я на той сторонЪ буду, чтобы я слышала; 
а я подъ Волгу подроюеь и выйду въ другомъ мфетв». «Ладно». 
Вотъ Вама и начала рыться подъ Волгу. Рылась, рылась, а тёмЪъ 
временемъ коршуна беркутъ запримЪтиль и погнался за нимъ. 
Тоть испугался и закричаль, какъ разъ надъ серединой Волги. 
Кама думала, что ужь она на томъ берегу, выскочила изъ-подъ 


земли и прямо въ Волгу попала. 
(Тамъ же). 


124. 
Иарина - Русалка. 


ЛЪть со сто тому назадъ, въ СимбирскВ, жилъ подъ горой, у 
Сласа, Иванъ Курчавый, съ отцемъ и съ матерью. Церковь Спаса 
старинная была и вся расписана по ет$намъ разными житЁями, 


384. СКАЗКИ И ПРЕДАШЯ САМАРСЁАТГО ВРАЯ. 


На одномъ образ написана была царица-красавица: румяная да, 
такая полная, и ФЗдетъ она на лебедяхъ; одной рукой править, а 
въ другой держитъ ключи. Иванъ ВКурчавый часто говаривалъ въ 
хоровод$: «Миф невфету нужно эдаку, какъ писана царица на 
лебедяхъ». А онъ быль красавець, писаный глазокт! 
Голова вся была курчава, а эти волосы, какъ кольца золотыя 
вились. БЪЗлый, румяный, полный, кровь съ молокомъ; одно слово 
молодець! А ужъ бандуристъ былъ какой—васлушаешься! Плясо- 
вую заиграетъ—не удержишься! Весь, бывало, хороводъ распот%- 
шить. А бывало дфвушки да молодыя вдовушки сберутся весной 
въ хороводъ въ бфлыхъ кисейныхъ рукавахъ да въ стандуп- 
левых или штофныхъ сарафанахъ, какъ лазоревь и маковъ 
цвфтъ, любо посмотр$ть! 

Недалеко отъ Курчаваго жила молодая вдова Марина. Годъ, 
почитай, она жила съ мужемъ и, поговаривали, извела его. Суро- 
вая была, а красивая: сдобная, чернобровая, черноглазая; лице, 
что твой фарфоръ, а румянецъ во всю щеку такъ и игралъ, и 
игралъ; взглядъ былъ пронзительный. Она въ хороводъ не ходила, 
а, рфдко, въ праздникъ, послф обфда, выдетъ за ворота, сядетъ на 
заваленку, да издали на хороводъ и любуется, да все и смотритъ,. 
и смотритъ на Ивана Курчаваго, и теперича если замфтитъ, 
что котбра дфвушка ему приглянется, такъ вся и покраснзетъ, до 
ушей разгорится, а глазами такъ на него взмахнетьъ-— кажись готова, 
съфеть. Такой-то у ней быль взглядъ: насквозь человзка прон- 
зитъ. Иванъ Курчавый, бывало, даже поблёднфетъ. Диковинное 
дЪло, каке глаза, бывають!Отъ инаго глазу захворать даже можно. 
У меня баушка хорошо отъ глазу лфчила: почерпнетъ съ молитвой 
ковшичекъ чистой воды, положить туда изъ горнушки холодныхь 
углей, прочитать раза три «Богородицу», да нечаянно и спрыенетъ 
водой, чтобы у тебя отъ испугу муралики по т$лу-то забЪгали—ну, 
и легче отъ этого. И глазъ глазу рознь бываетъ: отъ сильнаго 
глаза холодные угли, какъ горяч!е, шипятъ. У насъ была золовка 
Овдотья, такъ та теленка сглазила: на другой же день око- 
_ лЬлъ. И глазищи у ней были сфры, ехидны эдаве. Ну, вотЪ видишь 
ли ты, должно быть, Марина этого Ивана Курчаваго любила и 
ревновала ко всякой дЪвЕ и 626%, а говорять, лютущ1й быль 
Вурчавый до бабъ, и поговаривали, что онъ къ ней, | Марин%, по 


МАРИНА - РУСАЛКА. 385 


ночамъ похаживаеть и съ ней любится. Это отцу съ матерью стало 
извЪетно, и задумали они сына женить, и нашли они ему невфсту 
хорошато _ роду и племени, и богатыхъ родителевъ, дёвицу краеи- 
вую, степенную. Только что узнала Марина—и начала колдовать, 
‚ и чего только не дфлала, по разсказамъ, такъ индо ушеньки вянутъ. 
Вынимала она у невфеты и слфдъ, и на кладбищ его хоронила, 
и на соль-то наговаривала съ причитавемъ: «боли у раба Боя 
Ивана сердце обо мнф такъ жарко отъь печали, какъ соль эта бу- 
детъ горЪть въ печи», раскалитъ печку дб красна, да туда на- 
отмашь и броситъ гореть этой соли; а то, слышь, сниметъ съ себя 
ношну рубашку, обмакнетъь въ пиво или вино, выжметь, да по- 
моями-то этими н напоитъ его. Это все не дЪйствовало. Она взяла 
да изъ восковой свЗчи вынула свфтильню, отрфзала ленту колен- 
кору и написала на коленкор?: «Гори сердце у раба Бозжя Ивана, 
0бо мн%, какъ эта свЪча горитъ передъ тобою, Пресвятая Богоро- 
дица!» Ла эту св чку-то у Спаса, запрестольной Божьей Матери и 
поставила. Такъ эдакимъ родомъ она Ивана Курчаваго къ себъ 
приворожила, что сталь онъ Марину во сн видфть и только ей 
трезить. Ну, родителямъ не хот%лось ее въ невфстки себЪ взять; 
боялись Марины, али хотфли взять за него дфвипу. ВЪрно что 
ДЪвицу, потому ее всяый мужъ по свому карахтеру можеть 
передЪлать, а вдову не перевернеть, все равно, что упряму лошадь; 
а у Марины знали, что у ней карахтеръ крутой былъ, и она старше 
была лфтами Ивана Курчавато и что что красавица— все-таки 
вдова, а не дЪвка. Поли ты, что эта Марина съ Иваномъ Вурча- 
вымъ надфлала! Б%ды! На другой день рукобитья шихаль онъ 
домой оть невфеты, отпрёгь лошадь, поставилъ въ конюшню и во- 
шелъ къ себф въ избу. Отець съ матерью посмотр$ли на своего 
Ивана и съ диву дались: бл$дный, помучнлъ весь, а глазами 
такъ страшно ворочаеть, словно что потерялъь да ищетъ. Спро- 
сили его: «Что съ тобой, Ванюшка?» А онъ какъ бросится съ хохо- 
томъ изъ избы въ сни за дверь и давай рувами-то все шарить. 
Ужъ шарилъ, шариль, побфжаль въ конюшню тоже за дверь, и. 
тамъ давай шарить. Отецъ съ матерью перепугались: видятъ— дзло 
худо, ихъ Иванъ сбфсился; а онъ съ конюшни бросился на, сЗно- 
валъ. Они тамъ его и заперли, вскричали сос дей, чтобъ имъ по- 


‚могли его связать, кабы онъ чего съ собой и съ ними не подЪ- 
Сказки и пред. Сам. края. 25 


386 СКАВКИ И ПРЕДАНТЯ САМАРСКАГО БРАЯ. 


лалъ. Тутъ пришли человфЕъЪ пять .сосфднихъ извощиковъ и ломо- 
выхъ, и выъфздныхъ, кое-какъ его стащили съ сфновала за, руки и 
за ноги, а онъ бьется, брыкается, удержать не могуть и пять 
челов къ. Вотъ’ тавкъ силища была! Не смотря, что извощики парни 
’ дюжи— молодецъ къ молодпу, кажись въ плечахъ по сажени будетъ, 
а онъ ихъ тавъ на себЪ и носитъ. Вое-какъ связали возжами руки 
назадъ; повалили на спину; одинъ сталь держать за, голову, другой 
рукой придавилъ ему брюхо, а трое стали ноги вязать; какъ онъ 
плечами-то понатужилея да ахнеть—возжи-то, какъ нитки, хруст- 
нули! Не знаютъ что съ нимъ дфлать. Случился тутъ у Вурча- 
выхъ Чувашенинъ (еъ хлВбомъ къ нимъ пр!Вхалъ), подошель` въ 
извощикамьъ да и говорить! «НадЪвай, ребя, на него хомутъ 
вонъ съ моей-то потной лошади». ТЪ рты разинули; молчать 
«Надфвай знай, надфвай! Небось не тронетъ! Хозяинъ-отецъь! Ищи 
бабу брюхату, вели ей Ваньку держать за хомутъ! Смирн?й будетъ, 
все пройдеть! Надъ нимъ гораздо баба шутила; ишь шайтана, 
въ него садила!» И случись тутъ моя матушка, царство ей не- 
бесно, изъ-за калитки смотр$ла какъ Иванъ Курчавый бЪ%сится; (а 
она, слышь, мной была беременна), давай ее упрашивать, чтобъ 
она подержала; ну, баушка и вос$дки уговорили ее, чтобы она по- 
могла спасти душу христанскую.. Обрядили Ивана Курчаваго въ 
`хомуть съ шлеей, какъ лошадь; мать стала держать — не пошелох- 
нулся даже; появилаея У рту пЗна, отерли; сталь засыпать и за- 
храпфлъ, а Чувашенинъ все что-то бормоталъ и заклиналъ шайта- 
на. Оставили Ивана въ хомут до утра, и спаль онъ до полудня. 
Проснулся какъ угорфлый и спраптиваетъ: «Гд% я?» Сняли съ него 
хомутъ; вошелъ онъ въ избу, перекрестился, сЪлъ за столъ, по- 
просиль квасу, напился. Его стали распрашивать, что съ нимъ 
случилось; онъ все и разсказаль. «Вду», говоритъ,— ‹отъ невЪеты; 
меня на Завьяловой горф и встрётила Марина, и говорить: «Ва- 
нюшка, домой что ли Ффдешь?» «Домой», говорю. «Довези меня, 
голубчикъ!» «Садись, довезу». Кое о: чемъ съ ней поговорили на, 
 счеть себя, и я ее привезъ къ себф домой, да за, дверь въ конюшню 
и спряталъ, чтобы не видалъ никто, а потомъ сталъ Марину искать; 
и такъ и сякъ-—нфть, не могу найдти... Дальше что со мной было, 
и не помню. Ивану Курчавому полегчало, за то Марина забол$ла. 
Ударитъ ее, говорили, чертова немочь, и лежитъ Марина безъ 


МАРИНА-РУСАЛКА, 387 


языка, вся блФдная и простоволосая, а груди на, себ руками такъ 
и теребить, рубашку въ лоскутки изорветъ... Билась, билась, да 
въ день свадьбы Ивана Курчаваго въ Волгу и бросилась. Какъ 
сумасшедшая выбЪжала на берегь нагишомъ, косы распущены— и 
понлыла на середину, да тамъ на дно и опустилась. Искали и не- 
водомъ и снастями— не могли найти. Посл пошли слухи, что Ма- 
рина оборотилась русалкой, да по вечерамъ и‘’выходитъ на берегъ. 
Сядеть на огрудокъ, или на конецъ плота и все моетъ голову, 
да расчесываетъ свои косы, а сама смотритъ на избу, гдф живетъ 
Иванъ Курчавый съ молодой женой; потомъ вдругь застонеть да 
заохаетъь жалобно, прежалобно и бросится въ воду с0 всего маху. 
Многе ее видЪли, даже слышали какъ она горько плачетъ и поетъ 
заунывно, тихо—индо за сердце береть: 


Ахъ ты, Ванюшка, 
Ты. мой батюшка! 
Ты меня разлюбиль, 
Ты меня погубиль! 
Ненаглядный ты мой! 
Дорогой ты мой! 


Стали про Марину-Русалку поговаривать въ город$. И Иванъ 
Курчавый слышалъ, что Марина отъ любви въ нему утопилась въ 
Волг®, стала русалкой и живетъ въ страшномъ омут, гдф и въ 
бурю и въ тиху погоду вода какъ въ котлв кипитъ, бфлый валь 
ходитъ. уНУ, будто бы Марина-Русалка съ какимъ-то е$дымъ ста- 
рикомъ т этомъ валу и появляются и лодки опрокидываютъ. 
Рыбаки поговаривали, что видфли иногда Марину-Русалку на, пес- 
кахъ, противъ Симбирска. Плыветъ кажется лебедь, тихо; выйдетъ 
на песокъ, взмахнеть, да ударить крыльями и превратится въ 
красавицу бабу и развалится на пескЪ, кавъ мертвая. Вечеркомъ 
‚многихъ пугала. 


А Ивану Курчавому что-то не жилось съ молодой женой, хоть 
и красавица была; да видно душ не мила: началъ все тосковать 
и повадился, въ полночь, одинъ одинешекъ на бударк ФЗздить 
ЕъЪ омуту, съ гуслями, да играль разны ифеенки. Самъ то запла- 
четъ, то засвищетъ, то какъ лЪиЦй захохочеть, то затянеть за- 


388 СКАЗКИ И ПРЕДАНГЯ САМАРСКАГО КРАЯ. 


унывную пеню, да такимъ зычнымъ голосомъ, что: она по всей 
ВолгВ такъ и разольется: 


Изсушила меня’ молодца 

Эла, тоска, жестокая! 

‘Сокрушила меня молодца 

Моя милая, серхёшная, 

Моя милая, что задушеввая! 

Ты возьми, возьми, моя милая, 
Меня въ Волгу матушку тлубовую, 
Обойми меня рукой бзлою, 
Прижми къ груди ты близёхонько, 
Поцфлуй меня милёхонько!... 


Ну, слышь, Марина-Русалка вынырнетъ изъ воды, бросится въ 
лодку къ Ивану Курчавому и давай съ нимъ миловаться да обни- 
маться и хохотать, да такъ. страшно! Фздиль, фздиль Иванъ Вур- 
чавый въ полночь на ойуть, да такъ и слфдъ его простыль: ни 
его, Ни. бандуры не нашли, только весла, да лодка уберега. Оста- 
лась его молодая жена; стала по муж плакать да тосковать и 
разь, слышь, онъ ночью къ ней приходиль и сказалъ: «Не тужи 
0б0 мнЪ, женушка! Мнф съ Мариной жить на дн% Волги матушки 
‘весело: меня полюбиль Водяной Волнобкъ; угощать меня 
разными яствами и пит1ями, и живетъ онъ во двордЪ изумрудномъ 
‚и все проситъ ему играть на бандурЪ. Заиграю—онъ распляшется, 
со всёми женами русалками, а какъ перестану— остановится. ОбЪ- 
‘тался наградить меня на этомъ свфтЪ: отпустить вм$етВ съ Ма- 
риною, моей полюбовницей. Никому только ты объ этомъ ни—ни, 
‘не сказывай!» Послз. этого видя вдова Ивана, Курчавато вдругь. 
сдзлалась при смерти больна, да роднымъ и разсказала, что она, 
свогб мужа ночью видфла. Какъ разказала, у ней языкъ от- 
‘нялея и тутЪ же духъ вонт. 


(Записано со словъ симбирской м8щанки Ека- 
терины Григорьевны Извощиковой и сообще- 
но М. И: Извощиковымъ). 


