СО бе. в 
-/) А+ се 


Жо 


%.. 
%7 
< 


7 Е \ =) по (— 


_ РУССКОЙ ГЕНЕАЛОГИИ, 


 читанныя ВЪ о. ковскомъ Археологическомъ Инсти- 


— 


° преподаволелемь Института Л. М. Савеловымь. 


Второе полугоже. 


ИЗДАНТЕ 
_ ВИСКОВОНАГО АРХЕОЛОГИЧЕСКАГО ИНСТИТУТ, 


МОСЕВА. 


Т—во «Течалня С, ИП. Яковлева». Нетровка, Салтыковевй пер., п. Т—ва, №9, 


И в 
о — 
| > На правахь рукописи. _ 


Печатает 


илуга 


На правахъ рукописи. 


мы 
ме ИХ а и 
о весе Сбер о 


о ОА ИЕ. 


ЛЕКЦ!И 


РУССКОЙ ГИНЕАЛОГТИ, 


читанныя въ Московскомъ Археологическомъ Инсти- 
тутБ 


преподавателемь Института Л. М. Савеёловымт. 


о 


Второе полугоде. 


3888$ 


МОСКВА. 
° Т во „Печатня С. П. Яковлева“. Петровка, Салтыковекйй пер., д. Т—ва, № 9. 


мощи 


хп. 


Однимъ изъ главнЪйшихъ пособий для составлен1я родо- 
слов служить несомнЪнно, т. н. „Бархатная Книга“, составлен- 
ная при царЪ Федорз АлексЪевичЪ, которая по разъяснено Госу- 
дарственнаго совЪзта оть 29 марта 1848 г. „есть не какое либо 
твореве частныхь лицъ, но, напротивъ, оффишальный актъ самого 
правительства, которое, всегда придавало ему величайшую важ- 
ность. Книга ся, хранившаяся сперва въ Разряд, потомъ, при 
учрежден!и Сената, сложена была въ ономъ, какъ драгоц8ннЪй- 
пий и самый достовзрный документь“. ПреждЪ чЪмъ ‘перейти къ 
ознакомленцо съ содержашемъ Б. К. мы ознакомимся съ тВмъ 
матер1аломъ. который легъ въ основу Б., К. 

Въ соборномъ дВяши объ уничтожения мЪстничества, (12 янв. 
1682 г.) есть такое мЪсто: „Да онъ же Великий Государь изволилъ 
имъ милостиво говорить:“ что онъ Велиюмй Государь, имъ впредь- 
будлущимь ихь родомъ на память, изволить быти въ РазрядЪ 
родословной книгЪ родомъ ихъ, также и въ домЪхь своихъ тая 
родословныя книги имъ держать попрежнему; а награждая ихь 
своею милостио, тое родословную книгу нынЪ повелЪваеть онъ 
В. Г. пополнить, и которыхъ именъ въ той книг въ родЪхЪ ихъ 
не написано, и твхъ имена въ›тое фодоеловную книгу написать 
вновь къ сродникамъ ихь, и для того взять у нихъ росписи за 
руками“. ЗдЪеь мы находимъ выражене „пополнить“, подобное 
же выражене приводить и пр. Н. ЦП. Лихачевъ въ своей статьЪ 
„Государевъ Родословецъ и Бархатная Книга“—„и по т8мъ выше- 
писаннымъ Великихъ Государей... указомъ прежняя родословная 
книга для пополневя, которыхь родословныхъь людей имянъ въ 
той книгЪ не написано, переписана вновь въ сш книгу по гла- 
вамъ попрежнему... „Изъ этихъ выписокъ яено видно, что въ 
основаши Б. К. легла старая родословная книга, которая была 
даже вновь переписана по главамъ и зат$мъ только пополнена, 
что совершенно ясно и изъ текста Б. К., гдЪ идеть сначала, 
текетъь прежняго родословца, а затЪмъ говорится „Да пополнено“. 

Но что это за старый родословецъ и когда онъ быль со- 
ставленъ? 

Въ мЪстническихь дЪлахъ мы то и д%ло ветрЪчаемъ ссылки 
на т. н. „Государевъ Родословецъ“, такъ въ дЪлЪ 15179 г. Фомы 


м 


т — 


Афанасьевича Бутурлина съ княземъ Вас. Вас. Тюфякинымъ мы 
находимъ слздующ1я слова: „И бояре спросили князь Василья— 
ты на государевы разряды и на родословцы шлешься ли? И 
князь Васил!й на государевы разряды и на родословецъ слался 
же ся, да въ томъ оба ща слалися на государевы разряды... 
На завтрее государь видЪлъ съ бояры, а то дЪло велЪлъ передъ. 
собой чести и разряды велЪлъ сыскати и по Фоминымъ памятемъ 
и по ссылкамъ и по родословцу сошлоея...“, въ 1589 г. вь 
судномъ дзлЪ Романа Алферьева съ кн. Григор1емъ ЗасЪкинымъ, 
послЪдЕ говорить: „Чюлокъ мнЪ недалекъ в роду — ДЪЗдЪ, и 
мнЪ почему имъ не считатца, а сколь мнЪ онъ блиско в томъ. 
шлюсь на Государевъ Родословецъ...“. 

И такъь существоваве Государева Родословца несомн%нно, 
теперь интересенъ вопроеъ когда именно онъ составленъ. 

Въ одной рукописной родословной книг 1677—1678 гг., 
находящейся въ собраи рукописей гр. П. С. Уваровой говори- 
тся: „Въ РазрядЪ въ родословной книгЪ прежнихъ великихъ госу- 
дарей, царей и великихъ князей родъ писанъ оть Рюрика по 
Государя Царя и в. к. Ивана Васильевича, вееа, Росси“, что даеть. 
основанйе считать, что родословецъ былъ составленъ при ИванЪ 
Грозномъ, дальнЪйпия изелЪдовав1я еще боле точно опред$ля- 
ють время его появленя—въ одномъ отрывкЪ, приведенномъ въ. 
м$стническомъ дЪлЪ князей Юря и Дмитря АлексЗевичей Долго- 
рукихъ съ Григоремъ и Степаномъ Пушкиными упоминается бой. 
при Судбишахъ, бывпий какъ мы знаемъ въ 1555 г., что даетъь. 
намъ указаве, что родословецъ былъ составленъ не ранЪе этого. 
года, затЪмъ Г. Р. оканчивается родомъ Адашевыхъ, но въ 1560 г. 
Адашевы сошли со сцены и конечно попали въ Г. Р. во время 
своего могущества, такъ какъ по происхожден1ю не были людьми 
родословными, въ родословц$ же мы находимъ записанными 
только три колЪна, начиная съ боярина Федора Григорьевича— 
отца любимца Грознаго, что суживаеть время составлен!я родо- 
словца до 5 лЪть, если же принять 'во внимате, что нерЪдко 
Г. Р. называлея „Ю лизаровскою“ книгою, то мы можемъ опре-. 
дфлить время совершенно точно, дьякъ Иванъ Елизаровь былъ 
думнымъ разряднымъ дьякомъ съ 1550 по 1556 г., елЪдовательно: 
Г. Р. былъ составленъ въ 1555—1556 г.г. ОпредЪливъ время со- 
ставлен!я Г. Р. перейдемъ къ опредзленю его содержая и си- 
стемы которой держались его составители. 

Первая и вторая главы содержать родослов1е великихъь кня- 
зей рос@йскихъ и удзльныхъ. Особенно интересна первая глава, 
которая по нашему мн®ншо имЗла громадное влляе на моду у 


а 


русекихъ людей выводить свой родъ оть 'иностраннаго корня и 
чуждаться русекаго происхожденя. 

„@гда всесильный и единый отъ Троицы Господь напть 
Тисусъ Христосъ изволи вочелов  читися оть Пресвятыя Владычицы 
нашея Богородицы и ПриснодЪвы Мар, и во время Его святи- 
тельного на землю пришеств!я, Августу Цесарю Римскому, обла- 
даюшу всею вселенною, и раздЪли вселенную въ содержатше 
братши своей: брата своего Патрекея постави Царя надъ Египтомъ, 
и брата своего Августалля Александр1и Властодержца положи, 
братажъ своего Кирин!а Влаестодержца Сир1и учини. 

Ирода Антипатра постави Царя и Евреемъ во ТерусалимЪ. 

Асю всю поручи Евлегерду, сроднику своему. 

Иллирика брата, своего въ поверпие Истра поетави. 

Ишона въ Затоцфхь Златыхь постави, иже нынф наричутся 
Югрове. 

Братажъ своего Пруса постави въ березЪхь Виелы р%ки, въ 
градъ Мадборокъ и Турунъ и Хвоиницы и преславный Гданескъ, 
и иныхъ многихъ градовъ по рзку, глаголемую Немонъ, впадшую 
въ море; и до сего числа по имени его зовется Пруская земля. 

А оть Прува 14 колЪно Рюрикъ. 

Такимъ образомъ Тоаннъ Грозный первый показалъ примВръ 
какъ надо писать свои родословя и выводить себя отъ иностран- 
ныхь выходцевъ, что весьма привилось у наеъ и можно очень 
мало ветрЗтить древнихъ родовъ, которые бы не старались вы- 
вести себя оть иноземца. 

Третья глава Г. Р. занята родомъ только что передъ этимъ 
покоренныхъ царей Астраханскихъ, Крымскихъ и Казанскихъ, 
причемъ Крымеве попали въ родословецъ только потому, что изъ 
ихъ рода происходилъь „Сафакирей Казансюй“, что конечно 
льстило самолюб1ю потомка Кесарей Римекихъ. 


Глава 4-я—Князья Полоцке и Литовеве. 
‚ 5-я—Князья Черниговек!е. 


„ 6-я 5 Рязансве. 
1-95 Твереве. 

„ 8-я Суздальсве. 
„ 9-я— „  Ростовеве. 

„ 10-я › Смоленске. 
я Ярославске. 


„ 12-я—родъ князя Михайла Черниговскаго. 


Мать Тоанна Грознаго была изъ рода Князей Глинекихъ и 
воть для нихь отводится отдЪльная—13-я глава, но принадлеж- 


и 


ность князей Глинекихь къ владЪзтельнымь родомъь была подъ 
большимъ сомнземъ, да кромЪ того московскя родословныя 
семьи вообще относились съ подозрЪ Шемъ къ родовитости новыхъ 
пришельцевъ и вь результатЪ въ родословцЪ остается одно пустое 
место. 
Глава 14-я Роды Сабуровыхъ и Годуновыхъ съ ихъ вЪтвями. 
„ 15-я Родъ Морозовыхь съ вЪтвями. 


ь;„ 16-я ›„ Плещеевыхъ съ вЪтвями. 

‚ 17я „  Свибловъ, т. е. потометво Радши. 

„ 15-я ›„  Кутузовыхь. 

„ 19-я ›„  Воронцовыхъ и Вельяминовыхъь съ ихъ 
разв твлен1ями. 


Глава 20-я Родъ Квашниныхъ съ ихъ разв$твлешями. 
„ 21-я „ Всеволожей и Заболоцкихъ. г 
22-я „  Татищевыхъ. 
-] 23-я Князья Стародубск!е. 
Глава, 24-я опять носитъ чисто случайный характеръ и ограни- 
чиваетея однимъ заглавемъ—Родъ Мангицкихъ князей Нагай- 
секихъ и прибавлено по именамъ не писанъ. 


Глава 25-я Родъ Волынскаго Боброковъ. 


„ 26-я „ Кобылинъ Андрея. 
„ 2Ся „  Добрынекихъ. 

‚ 25-я „  Белеутовыхь. 

ь‚ 29-я „  Бороздиныхъ. 

„ 30-я „ Мамоновыхъ. 


‚ 31-я „  БЪлозерскихъ князей. 


‚ 32-я „  Сорокоумовыхъ-ГлЪбовыхъ. 
ь‚ 33-я „  Старковыхъ. 

‚ 94-я „  Ооминскихь князей. 
ы 85-я „  Галицкихь князей. 
„ 36-я „ Илецкихь князей. 

‚ ЗГ-я „  Мещерекихь князей. 
‚ 38-я „ Новосильцовыхъ. 

‚ 39-я „  Отяевыхь. 

‚ 40-я ‚„ Ховринвъ. 

„ 41-я „ Ласкиревъ. 

‚ 42-я „  Траханотовыхъ. 

‚ 43-я „  Адашевъ. 


Указанные здЪсь главы охватывають слфдующе роды: 


Гл. 4-я. Князья Полоцк!е и Литовск1е. Оть князей 
Литовекихь произошли: князья Ховансве, Булгаковы, Голицыны, 


ви а 


Куракины, ШЩенятевы, Ижеславене, Мстиславеюе, Трубецее, 
Черторыжеве. Пинске, Слуцше, БЪльсше, Метиславеве. 

Гл. 5-я. Князья Черниговск!е. 

Оть нихь пошли: БЪлевсвще, Воротынсве, Одоевсше, Мосаль- 
све, Хотетовеще, Бунаковы, Огиневе, Пузыны, Сатины, Горчаковы, 
Елецке, Звенигородеюе, Болховске, Мезецые, Борятинсве, Мы- 
шецее, Оболеневе, Долгоруковы, Щербатовы, Тростенсве, Вол- 
коневе. Изъ нихъ нЪкоторые въ свою очередь выдзлили отдЪльные 
роды, при чемъ роды отдзливиеся оть князей Мосальскихъ со- 
хранили также и первоначальное прозван1е —Кольцовы-Мосальеве, 
Клубковы-Мосальсве и т. д. 

Оть Оболенскихъ отдзлились Курлятевы, Ноготковы, 
Стригины, Ярославовы, Нагоевы, Телепневы, Туренины, Репнины, 
П%нинек!е; Горенеще, Тюфякины, Щепины, Золотые, Серебряные, 
Лыковы, Кашины. 

Оть Звенигородскихьъ отдзлились Шистовы, Ноздрова- 
тые, Рюмины, Барашевы, Токмаковы. НЪкоторые изъ нихъ впро- 
чемъ имзли иногда всего 2 или 3 колЪна. 

Гл. 6-я. КнязьяР язанск1е выдЪлили князей Муромскихъ 
и Пронекихъ, отъь Муромекихъ ведутъ свое происхождене, безъ 
достаточныхъ на то основа й, Овцыны, Злобины и Замятнины. 

Гл. 7-я. Князья Тверскте, оть нихъ пошли Холмеше, Ми- 
кулинеюе, Телятевске, Дорогобужевще, Кашиневе и Чернятинеще. 

Гл. 8-я. Князья Суздальскуе, оть нихъ Шуйсве, Скопины- 
Шуйеюе, Глазатые-Шуйсве, Горбатые-Шуйсюе, Ногтевы и. Бар- 
башины. 

Гл. 9-я. Князья Ростовск!е оть нихъ пошли Голенины, 
Щепины, Гвоздевы, Шуимковы, Бахтеяровы, Хохолковы, Каты- 
ревы, Буйносовы, Яновы, Темкины, Пужбольсе, Касаткины, 
Лобановы, Голубые, Бычковы—всЪ они писались съ прибавкою 
Ростовскте. 

Гл. 10-я. Внязья Смоленск1е отъ нихь Коркодиновы, 
Дашковы, Жижемсые, Порховсве, Кропоткины, Селеховеве, Коз- 
ловеке и дворянсве роды: Татищевы, Заболоцке, Всеволожеве, 
Молодые, Губастые, Шукаловевще, Кисловсвше, Рожественеве, Нет- 
шины, Даниловы, Дмитревы-Мамоновы, Внуковы, Монастыревы, 
Судаковы, Аладьины, Цыплетевы, Мусоргсвще, Полевы, Еропкины, 
Травины, Карповы-Долматовы, Ржевсые и Толбузины. 

Родослове Смоленскихъ князей очень запутано, въ немъ 
много неясностей, почему происхождеше оть нихъ родовъ не имВю- 
щихъ княжескаго титула весьма сомнительно и требуетъ особыхъ 
доказательствъ въ каждомъ отдЪльномъ случаЪ, хотя бы эти роды 
и были оффищально признаны происходящими отъ Рюрика. 


= 


Гл. 11-я. Князья Ярославскте, оть нихъ Алабышевы, Ален- 
кины, Троекуровы, Тюменеве, Сисеевы, Великогагины, Шаетуновы, 
Курбеюме, Пенковы, Юхотеюе, Кубенске, Щетинины, ЗаеЪкины, 
Сандыревеве, Солнцевы, Солнцевы-ЗасЪкины, Жировые-ЗасЪкины, 
Шаховсюе, БЪльсве, Морткины, Шехонсве, ДЪевы, ВЪкошкины, 
Зубатые, Луговкины, Охлябинины, Хворостинины, Сицые, Мо- 
ложеве, Судцые, Прозоровеще, Шуморовеке, Шамины, Голыгины, 
Ушатые, Дуловы, Львовы, Темносише. _ 

Гл. 12-я составляетъ собственно продолжене гл. 5-ой. 

Гл. 14-я Сабуровы и Годуновы, оть нихь произошли 
Пильемовы, Вислоуховы, ПЪшковы, Вельяминовы, Токмаковы. 

Гл. 15-я Морозовы оть нихъ Жостовы, Чеглоковы, Фили- 
моновы, Салтыковы, Тучковы, Шеины, Русалкины. 

Гл. 16-я. Плещеевы оть нихъ Игнатьевы, Жеребцовы, Моско- 
тиньевы, Пятые, Басмановы, Охотины, Очины, Мф шковы. 

Гл. 11-я. Родъ Свибловъ, оть него Пушкины, Курчевы, 
Рожновы. Мусины-Пушкины, Кологривовы, Поводовы, Бобрищевы- 
Пушкины, Шафериковы-Пушкины, Товарковы, Чеботовы, Чулковы, 
Жулебины, Бутурлины, Слизневы, Мятлевы, Челяднины, Кури- 
цыны, Каменск]е. 

Гл. 18-я. Родъ Кутузовыхъ, оть нихъ Голенищевы-Куту- 
зовы. 

Гл. 19-я. Родъ Воронцовыхъ и Вельяминовыхъ, оть 
нихь Аксаковы, Исленьевы. 

Гл. 20-я. Родъ Квашниныхъ, оть нихъ Дудины, НевЪжи- 
ны, Самарины, Разладины, Фомины, Тушины. 

Гл. 21-я. Родъ Всеволожъ иЗаболоцкихъ— составляеть 
дополневе гл. 10-Й. 

Гл. 29-я. РодъТатищевыхъ, дополнеше той же 10-й главы. 

Гл 23-я. Князья Стародубск!е. отъ нихь Пожареве, 
ЕКривоборсще, Льяловске, Осиповеме, Неучкины, ГолибЪзсовеше, 
а оть нихъ Гагарины, Небогатые, Ромодановеве, Ряполовеве, 
Хилковы, Татевы, Гундоровы, Тулуповы, Палеце!е. 

Гл. 25-я. Родъ Волынекаго Боброковъ, оть него Во- 
лынсве, Вороные. 

Гл. 26-я. Родъ Кобылинъ, оть него Лодыгины, Коновни- 
цыны, Кокоревы, Образцовы, Колычевы, Хлызневы, Лошаковы, 
Немятые, Неплюевы, Боборыкины, Кошкины, Шереметевы, Без- 
зубцевы, Хлуденевы, Сине, Облязевы, Сухово-Кобылины, Голтяевы, 
Романовы, Лятсвые и Яковлевы. 

Гл. 21-я. Родъ Добрынскихъ, отъ него Бирдюкины-Зай- 
цевы, Елизаровы, Векентьевы, Симсые, Хобаровы. 


О 


Гл. 29-я. Родъ Бороздиныхъ, оть нихъ, Колединеве, 
Пусторослевы, Кащинцовы, Житовы, Шишковы. 

Гл. 30-я. Родъ Мамоновыхъ, отъ нихъ Даниловы, Дмит- 
рлевы, Внуковы. 

Гл. 31-я. Родь БЪлозерскихъ князей, оть нихь БЪло- 
сельсве, Андомсые, Вадбальсве, Шелешпансве, Кемеюе, Сугорсве, 
Карголомсвые, Ухтомске. 

Гл. 32-я. Родъ Сорокоумовыхъ-ГлЪбовыхъ, оть нихъ 
Колтовеве, ГлЪбовы, Астафьевы, Теряевы, Лаптевы, Лопухины, 
Лупандины, ОбЪдовы, Поджогины, Чевкины, Ушаковы, Кокош- 
кины, Ощерины, Буруновы.—эта глава служить дополнешемъ къ 
главамъ 27 и 28-Й. 

Гл. 34-я. Родъ Ооминскихъ князей служитъ дополнетемъ 
гл. 10-й. 


Гл. 35-я. Родъ Галицкихъ князей отъ нихъ считаются 
происходящими Березины, Осинины, Ивины, Ильины, Ляпуновы. 
Происхожден!е этихъ родовъ отъ князей Галицкихь болзе чЪмъ 
сомнительно, относительно же Ляпуновыхъ можно сказать съ 
увЪренностью, что'они оть Рюрика не происходять. 

Гл. 38-я. Родъ Новосильцовыхъ, отъ нихъь Шепелевы. 

Гл. 89-я. Родъ Отяевыхтъ, оть нихь Хвостовы, БЪфлкины, 
Лебедевы, Пыжовы, Шафровы. 

Гл. 40-я. Родъ Ховринъ, оть нихъ Головины и Третьяковы. 

Таковъ составъ Государева Родословца, таковъ же составъ и 
такъ называемой „Бархатной Книги“, въ концЪ ХУП ст. лишь 
пополненой, но не дополненной. При внимательномъ просмотр 
состава этихь двухь родословцевь мы вполнЪ ясно видимъ ихъ 
незаконченность, такъ какъ не находимъ цФлаго ряда родовъ, 
игравптихъ въ свое время не меньшую роль, чВмъ тЪ которые 
попали въ эти родословцы, вотъ что говорить поэтому поводу князь 
Долгоруковъ во второй части своей Родословной книги, едЪлав- 
шейся настольною у всЪхъ занимающихся русекою генеалоттею. 

„Но въ Бархатной КнигЪ не помфщены мног1е изъ числа, 
древнзйшихь и знаменитЪйшихь родовъ земли русекой; въ ней, 
неизвЪстно почему, не пом$щены: 1) ни потомки бояръ великаго 
княженя Московскаго въ четырнадцатомъ и пятнадцатомъ вЪкахъ: 
Албердовы, Басенковы, Валуевы, Воейковы, Замятнины, Эвары- 
кины, Злобины, Ивашкины, Кочевины, Кусаковы, Лыковы, Лялины, 
Марины, Меликовы, Монастыревы, Овцыны, Поливановы, Прота- 
совы, ПроЪстевы, Сатины, Соловцовы, Софроновеме, Сунбуловы, 
Ушаковы, Хвощинске, Чевкины, Челищевы, Щокины; 


ее 


2) ни потомки знаменитыхъ воеводъ битвы куликовекой: БЪ- 
лоусовы, Волосатовы, Гореве, Горсткины, Каргашины, Каргополь- 
никовы, Креневы, Нелидовы, ПересвЪтовы, Погожевы, Судаковы,› 
Тютчевы, Чириковы, Шубины; 

3) ни потомки воеводъ четырнадцатаго и пятнадцатаго въ- 
ковъ, принимавшихь столь дЪятельное учаете въ устроешши рос- 
ойскаго единодержавя, и въ окончательномъ низвержени ига 
татарекаго: Беклемишевы, Зиновьевы, Кожины, Елагины, Лиха- 
ревы, Лихачевы, Мячковы, ПолЪнины, Румянцевы, Чепечкины. 
Въ Бархатной Книг также не помфщены потомки бояръ вели- 
каго княженя Тверекаго, которое столь долго соперничало. съ 
великимъ княженемъ Московскимъ: Безнины, Бибиковы, Конды- 
ревы, Левашовы, Львовы, Мясновы, Наге, Нащокины, Ордыны- 
Нашокины, Олферъевы-Нащокины, Полтинины, СвЪзчины, Соба- 
кины, Сокмышевы, Соковнины, Сумины, Туровы, Шербинины, 
Якимовы, Яхонтовы. Въ бархатной книгЪ не помъщены потомки 
бояръ княжен!я Черниговекаго: Васильчиковы, Даниловы, Дур- 
новы, Зюзины, Молчановы, Толстые, Садыковы, Шетневы, ни по- 
томки бояръ великаго княженя Рязанскаго, столь долго могуще- 
ственнаго: Апраксины, Базаровы, Биркины, Булгаковы, Вердерев- 
ске, Денисьевы, Дувановы, Измайловы, Кобяковы, Кончеевы, Ко- 
реевы, Коробьины, Крюковы, Назарьевы, Петрово- Соловые, Поро- 
валые, Ратаевы, Таптыковы, Ханыковы, Хитровы, Шишкины, Язы- 
ковы. Не помфщены въ бархатной книгЪ потомки посадниковъ и. 
бояръ Великаго Новагорода и младшаго брата его Пскова; ново- 
городскихъ бояръ: Авиновыхъ, Ананьиныхъ, Анцыфоровыхъ, Ар- 
зубъевыхъ, Астафьевыхъ, Бабкиныхь, Базиныхъ, Балкашиныхъ, 
Берденевыхъ, Божиныхъ, Борецкихъ, Буйносовыхь, Висловыхъ, 
Глуховыхь, Головниныхь, Горошковыхъ, Грузовыхь, Дворянин- 
цевыхъ, Едемекихъ, Нсиповыхъ, Жадовекихъ, [евлевыхъ, Кав- 
скихь, Калитиныхъ, Кашиныхъ, Кузьминыхъ-Караваевыхь, Ло- 
шинскихъ, Морковыхъ, Мелуевыхъ, МедвЪдниковыхъ, Насоновыхъ, 
Неревиныхъ, Норовыхъ, Олферьевыхъ, Побфдинскихъ, Подвой- 
скихъ, Понарьиныхъ, Разсохиныхь, Ревшиныхъ, Репеховыхъ, Са- 
велковыхъ, Селезневыхъ, Селифонтовыхъ, Синцовыхъ, Совкиныхъ, 
Судаковыхъ, Судимонтовыхъ, Сухощоковыхъ, Телятевыхъ, Тро- 
шёйкиныхь, Трябловыхъ, Тучиныхъ, Тютрюмовыхъ, Феофилакто- 
выхь, Шаховыхъ, и Щебельковыхъ, и бояръ Пековскихъ: Винко- 
выхъ, Дойниковичей, Епимаховыхъ. Казачковичей, Капликовыхъ, 
Качаловыхъ, Коробъиныхь, Ледовыхъ, Печатниковыхъ, Помазо- 
выхъ, Поткиныхъ, Пятковыхъ, Скуратовыхъ, Совниныхъ, Шибал- 
киничей. 


РЕ 


Если даже допустить, что мног1е изъ указанныхъ кн. Дол- 
горукимъ фамил помфщены ошибочно, то нфкоторыя изъ нихъ 
безусловно имЪли право на помвщеше ихъ и въ Государевъ Ро- 
дословецъ и въ Бархалтную Книгу, хотя бы для примЗра укажемъ 
на, Олферьевыхъ съ ихъ вЪтвями, Беклемишевыхъ, Воейковыхъ, 
Челищевыхь и т. д., всЪ эти пропуски даютъ намъ полное право 
признать, что Государевъ Родословецъ, а за нимъ и Бархатная 
Книга не отвЪчали своему назначению, въ нихъ мы находимъ 
главы для родовъ въ родЪ князей Ногайекихъ, временщиковъ 
Адашевыхъ, случайныхь на Руси князей Глинскихъь и не нахо- 
димъ цълый рядъ родовъ чисто русскихъ съ честно служившихъь 
своей странЪ. 

При царЪ ФедорЪ АлексЪевичВ было рЪшено пополнить Го- 
сударевъ Родословецъ и если бы намЪченный планъ былъ бы при- 
веденъ въ исполнене, то мы имЪли бы родословецъ, который дЪй- 
ствительно охватывалъ бы все высшее сослов!е московекаго госу- 
дарства. Воть что говорить по этому поводу соборное постанов- 
леше 12 янв. 1682 г.: „А которые Княжесюе и иные честные ро- 
ды при предкахъ Государевыхъ и при немъ В. Г. были въ честяхъ, 
въ боярехъ и въ окольничихъ и въ думныхь людЪхъ, также и 
старые роды, которые хотя и не явились въ честяхъ, а съ цар- 
ства прадЪда его Государева, блаженныя памяти В. Г. Ц. и В. 
К. Ююанна Васильевича всея Р. С., и при его ГосударевЪ державЪ 
явились въ посольствахъ ‘и въ полкахъ и въ городЪхъ въ воево- 
дахъ и въ иныхъ знатныхъ посылкахъ и у него В. Г. въ бли- 
зости, а въ родословной книгЪ именъ ихъь не написано, и тЪ роды 
съ явнымъ свидЪтельетвомъ написать нынЪ въ 0оеобую книгу. А 
которые роды и въ вышеписаныхь честяхъь и въ знатныхъ по- 
сылкахъ не были, а съ царетва дЪда его Г., блаженныя памяти 
В. Г. Ц. и В. К. Михаила @еодровича, в. Р. С., и при немъ В. Г. 
были въ полковыхьъ воеводахъ и въ послЪхь и въ поеланникахь 
и вь зналныхь какихъ посылкахъ и въ иныхъ честныхъь чинЪхь 
и въ десятняхъ въ первой статьЪ ‘написаны, и тЪхъ родовъ имена 
потомужъ написать въ особую книгу со свидЪтельствомъ; а ко- 
торые и въ тЪхь вышеписанныхъ честныхъ и знатныхъ чинЪхь 
не были, а въ десятняхъ написаны въ средней и меньшой ста- 
тьяхъ, и тьхь имена написать вь особую книгу. А буде кто изъ 
нижнихь чиновъ за слубжы отцовъ, или за свои написаны въ 
московсме чины, и тьхъ имена написать въ особую жъ книгу по 
ихь росписи“. 

Таково было намфреве царя 9еодора Алексзевича, подтвер- 
жденное и его ближайшими преемниками, но дальше этого дзло 


то 


и не пошло—успзли лишь дополнить родослов1я тЪхъ родовъ, 
которые были помфщены въ Государевомъ РодословцЪ, при чемъ 
были случаи когда къ родамъ старымъ или какъ говорили въ ста- 
рину „чеестнымъ“ приписывались болЪе новые роды, не имЗвипе 
съ ними ничего общаго кромЪ тождественности фамильнаго про- 
званйя, какъ это случилось съ рязанскими Ляпуновыми, заявив- 
шими о своемъ происхождени оть в. к. Рюрика, что и было за 
ними признано, благодаря чему въ ихь гербЪ мы находимъ и 
горностаевую мантно и княжескую корону. Тоже самое произошло, 
по мн$®нш пр. Н. П. Лихачева, мнЪн!о, которое мы считаемъ 
вполнЪ компетентнымъ, и съ родами Лаптевыхъ, Лопухиныхь и 
Назаровыхъ-Глбовыхъ, которые, какъ говорить Н. П. Лихачевь 
въ своей обстоятельной сталь --„Государевъ Родословець и родъ 
Адашевыхъ“, на основами случайнаго совпаденя прозвищь и 
именъ, въ конц ХУП стол5я неправильно приписалиеь къ 
росписи ГлЪбовыхъ въ Государевомъ РодословцЪ 1555 года. 

Но приведенные примЪры не даютъ намъ права окончательно 
отвергать данныя, сообщаемыя Государевымъ Родословцемъ и Бар- 
халною Книгою, но заставляютъ только критически отнестить къ 
матер!алу помфщенному въ нихъ. Вотъ что говоритъ тоть же пр. 
Лихачевъ въ той же статьЪ: Такимъ образомъ послЪднимъ выво- 
домъ нашимъ должно быть положеше, что какъ „Бархатная Кни- 
га“, такъ и вообще родословя Рос@йскаго дворянства требують 
и заслуживають научнаго систематическаго переизслдованя. Рус- 
ской археографической наук еще предстоить использовать 6бо- 
гатый актовый матералъ, заключающ!Ийея въ родословныхъ рос- 
писяхь ХУП ет. и лишь въ еравнительно незначительной части 
фальсифицированный и искаженный“. 

Такимъ образомъ не отрицая громадную историческую важ- 
ность Бархатной Книги, несмотря на категоричное разъяснеше 
Государственнаго совЪта, котороея привелъь выше, что Б. К. есть 
оффишальный акть самого правительства и самый драгоцЪннЪй- 
Пий и самый достовЪрный документь, ее никоимъ образомъ не- 
возможно признать за таковой, и къ сожалЪнио невозможно безу- 
словно довЪЗрять всему тому, что она намъ сообщаетъ, и необхо- 
димо вс свЪдЗвя подвергать самой строгой научной критикЪ. 
Государевъ Родословецъ. пополненный въ концф ХУП ст. новыми 
именами, сохранился до нашихъ дней и переплетенный въ бар- 
хать, что и дало емун аименоваве Бархатной Книги, хранится въ 
ДепартаментЪ Герольди Правительствующаго Сената. Въ 1187 г. 
Бархатная Книга была издана извЪетнымъ Новиковымъ подъ за- 
главемъ „Родословная Книга князей и дворянъ росейскихъ и 


о 


выззжихъ“. Въ конц этого издан!я приложенъ списокъ тЪхъ ро- 
дословныхь росписей, которыя были поданы въ Разрядъ послЪ 
уничтожен!я мЪетничества и которые должны были послужить ма- 
тер1аломъ для составлен!я той родословной книги, которая была 
задумана по такой широкой программЪ, какъ я указывалъ выше. 

Часть этихъ росписей, благодаря нашему небрежному отно- 
шен!ю къ письменнымъ памятникамъ, конечно пропала, а часть 
хранится въ московскомъ архивЪ министерства юстици— этомъ не- 
исчерпаемомъ источник матераловь для генеалоги и история 
руескаго служилаго сослоя, о которомъ я буду еще говорить 
впослздетыи, росписи эти ожидаютъ еще своего издателя, хотя 
кажется безнадежно, впрочемъ часть матерлаловъ, заключающихся 
въ поданныхь роеписяхъ, была извлечена А. И. Юшковымъ и, 
издана въ 1898 г. подъ заглавемъ: „Акты ХШ-—ХУП вв. пред- 
ставленые въ разрядный приказъ представителями служилыхъ фа- 
мил послЪ отмЗны м3етничества“. ДвЪ р. р., Веревкиныхь и 
Потемкиныхъ, были приведены мной въ третьей лекщи, когда я 
говорилъ о различныхь видахъ родослов!й. 

Говоря о Гос, Род. и родословныхъ росписяхъ, поданныхь 
въ разрядъ нельзя не остановиться на тхъ легендахъ о выЪздЪ 
предковъ нашего древняго дворянства, которые нашли себЪ мЪето 
въ этихь двухь историческихъ памятникахъ ХУТ и ХУШ ет. Про- 
сматривая въ издан!и Новикова приложенный въ конц спиеокь 
фимилй по ихъ выЪзздамъ, мы находимъ лишь 33 рода о кото- 
рыхъ говоритея, что ихъь родоначальники выЪхали изъ русскихъ 
мЪетностей и 96 выЪздъ которыхъ не указанъ и слЪдовательно 
ихь можно причислить къ чисто русскимъ родамъ, остальные же 
804 рода принадлежать къ родамъ выфзжимъ. Списокъ странъ, 
давшихь намъ своихъ представителей весьма разнообразенъ, мы 
находимъ здЪеь не только государетва, бывшие въ близкомъ и не- 
посредетвенномъ соприкосновен!и съ Московекимъ государетвомъ, 
но и такля страны какъ Венещя, Римъ, Англ1я, Давшя, Кафа и 
т. п. Не отрицая совершенно возможность выЪздовъ изъ другихь 
странъ мы крайне осторожно должны относится къ нимъ, подвер- 
гая критическому анализу каждый данный случай. НесомнЪнно 
'], татарекой, литовской и польской крови въ нашемъ дворянствЪ 
весьма значителенъ, что и весьма понятно, такъ какъ съ этими 
народностями мы постоянно были въ самыхь близкихъ сноше- 
вяхъ, но представители другихъ западныхъ народовъ могли по 
являться чисто случайно, почему и указатя на выЪззды изъ Н%Ъ-' 
мецъ, изъ Прусъ и т. п., должны быть подвергаемы 060бому и. 
весьма тщательному изелЪдован!о, а при невозможности провЗрки у 


| 


Иа 


его должны быть отвергаемы или разсматриваемы какъ семейныя 
легенды не имфюцая историческихъ основан! и только. Надо за- 
мзтить, что легенды объ иностранныхъ вызздахь появилиеь у 
насъ сравнительно поздно, такъ какъ мы сравнительно рЪдко на- 
ходимъ ихъ въ Государевомъ Родословц, но за то: въ обими на- 
ходимъ въ родословныхъ росписяхъ конца Х\УП ет., для иллю- 
страи мы укажемъ нЪзеколько примЪровъ. 

О предкё Романовыхь, Шереметевыхъ, Колычевыхь и н%ко- 
корыхъ другихъ въ Государев. Род. мы читаемъ: „У андрея у 
Кобылы 5 сыновь: [. Семенъ еребецьъ, 2. Александръ Елко, 3. 
Васил Иваншей, 4. Гаврило Гавша, 5` 9едоръ Кошка и т. д., 
а потомки Андрея Кобылы живийе въ концЪ ХУП ст., говорятъ, 
что“ вызхалъ изъ НЪмецъ мужъ честенъ, именемъ Андрей Ива- 
новичъ Кобыла“, а въ другомъ мЪетЪ: „Родъ Пруескаго княже- 
в1я владзтеля Андрея Твановича, а прозванйе ему было Кобыла: 
пр!Вхалъ изъ Прусеъ оть своихъ предЗловъ владЪтель о. 
Ивановичъ, а у него быль сынъ и т. д.“ 

Въ Г.Р. читаемъ: Родъ Воронцовыхъ и Вельяминовыхьъ: у 
великаго князя Ивана Даниловича былъ бояринъ Протаеей и т. д., 
а частный родословецъ говоритъ: „кь великому князю Ярославу 
Володимеровичу Болшему пр1Ъхалъь изъ НЪмецъь мужьъ честенъ 
Шиманъ Офрикановичъ да сынъ его Юрьи“, этоть Юр1й оказы- 
вается уже прадзломъ Протаая. Тимонъ какъ мы узнаемъ варяж- 
св князь и внукъ короля Шведскаго Олафа. Шимонъ Африка- 
новичь выЪхаль въ Росепо въ 1027 г., будучи уже въ зр$ломь 
возраетв между тВмъ сынъ его Юрй ‘былъ еще живь въ 1130 г., 
а внукъ Юр1я Протаей умеръ въ 1330 г.,т. е. выходитъ, что цз- 
лый рядъ поколЪй жилъ чуть ли не по сто лЪтъ, тогда какъ 
принято въ ереднемъ считать на каждое кол но всего по 30 лЪть, 
но и это нисколько не смущаетъ историковъ рода и они говорятъ 
о продолжительности человЪ ческой жизни въ древности, хотя 
сотраннымъ является то, что это долголВ\е прекращается именно 
тогда, когда мы начинаемъ имЪть дЪло съ лицами извЪетными 
не только по однимъ легендамъ. 

Родъ Новосильцовыхъ: Юрьи Шалой. У Юрья сынъ Яковъ. 


„Въ семейной легендЪ чисто русское прозвае Шалый превраща- 


ется въ Шеля, мужа честна, вызхавшаго изъ Св!йскаго королевства 
въ Польшу съ „вотчиною своею съ Юрьевымъ Ливонекимъ“, фактъ, 
конечно, неизвЪстный историкамъ Юрьева. Въ родослов!и потом- 
ковъ этого Шеля мы получаемь уже н$зсколько другую картину, 
здЪсь въ среднемъ на колЪно получается всего 20 лЪтъ и при- 
ходитея уже говорить о краткости жизни нашихъ предковъ. 


Вы 


О родЪ Глбовыхъ въ 22-й главЪ Гос. Род. говорится: Родъ 
ТлЪбовыхь отъ Сорокоума. У Михайла Сорокоумова сынъ ГлЪбъ. 
А у ГлЪба дЪти и т. д., а семейная легенда говорить намъ го- 
раздо подробнЪе: На великаго князя Метислава Владимтровича 
Манамаша приде изъ Орды войною князь Редега, а съ нимъ 
два сына, и бысть ему бой съ великимъ княземъ; и на томъ бою 
поможе Богъ великому князю Метиславу князя Редегу Убить, а 
дву сыновъ его взялъ и крестилъ, а во крещен! первому имя 
Юрьи, а Другому Романъ. А за Романа князь далъ Дщерь свою, 
а у Романа сыяъ Васими, а Василья сынъ Юрья, ау Юрьи были 
два сына: болшой сынъ Иванъ, а другой сынъ Михайло Соро- 
коумъ, и оть его пошли Сорокоумовы ГлЪбовы“. Им3Зется 
еще и другой вар1антъ той же легенды: ПруВхали къ МосквЪ два 
царевича Редегины внучата царевы Касай царевичъ да Сенудюкъ 
царевичъ; князь велик по ихъ воли велЗлъ ихъ крестити и во 
крещеньи царевичъ Касай нареченъ ОндрЪй, а прозвище Трощей. 
а царевичъ Синудюкъ во крещеньи Иванъ, а прозвище Черменка... 
А оть Ивана Черменки родъ: —у Черменки сынъ Яковъ, у Якова сынъ 
Михайло Сорокоумъ и т. д. 

Въ этихъ двухъ варантахь прежде всего мы видимъ пол- 
ное несходство первыхъ колЪнъ, сходятся они на одномъ Михаил 
СорокоумВ, котораго называетъ родоначальникомъ ГлЪбовыхъ и 
Государевъ Родосл., т. е. здЪеь мы видимъ полное отсутстве 
какихъ бы то ни было положительныхъ данныхъ у составителей 
какъ одной такъ и другой легенды, но для генеалога въ данномъ 
случаЪ весь интересъ заключается въ томъ возможно ли произ- 
вести кокой нибудь научный анализъ и доказать возможность по- 
добнаго проиехождея даннаго рода или же приходится отвер- 
гнуть эту легенду только потому, что мы не имЪемъ викакой воз 
можности провЪрить сообщаемыя намъ свЪдЪня о временахъ столь 
отдаленныхъ. 

Фактъ битвы Редеди съ Метиелавомъ извЪстенъ, въ Лаврен- 
тевской ЛЪтописи мы находимъ сл$дующую запись: „В лЪто 
6530 (1022) приде Ярославъ къ Берестию. Въ си же времена Мьсти- 
славу сущю Тмуторокани поиде на Касогы. Слышавъ жъ се князь 
Касожьски Редедя, изиде противу тому, и ставшема обЪма пол- 
кома противу объ, и рече Редедя къ Мьетиславу:“ что ради губивЪ 
дружину межи собою? но снидевеся сама боротъ; да аще одол- 
еши ты, то возмеши имЪнье мое, и жену, дфти моЪ“. И рече 
Мьстиславъ: „тако буди“. И рече Редедя ко Мьетиславу: „не оружь- 
емъ ся бъевЪ., но борьбою“. Ияста ся бороти кр$пко, и на долзЪ 
борющемася има нача изнемагати Мьстиславъ;: 0Ъ 60 великь и 


в -= 


силенъ Редедя; и рече Мьстиславъ:“ о перчистая Богородице! по- 
мози ми; аще бо одолЪю сему, съзижю церьковь во имя твое“. 
И се рекъ удари имъь о землю, и вынзе ножь, зарЪза Редедю, 
шедъ въ землю его, взя все имЪнье его, жену его и дЪти его и 
дань възложи на Каеогы“. 

Такимъ образомъ факть взямя въ плзнъ дтей Редеди не 
подлежитъ сомнзнцо, но лЪтописи молчать о фактЪ выдачи до- 
чери в. к. за одного изъ Редедичей, это остается ужъ всецзло 
на совЪзсти автора легенды, а изслЪдователю остается лишь в$- 
рить ему на слово или же отвергнуть это извЪеще какъ недо- 
стовЪрное. Остается посл этого еще одинъ епособъ провЗрки пра- 
вильности самого родослов1я, но не съ исторической точки зрЪ- 
вя, а такъ сказать съ механической, не дающей впрочемъ всегда 
върныхъ выводовъ, такъ какъ возможны случаи когда безусловно 
невЪрное исторически родослове оказывается вЪрно составлен- 
нымъ технически. Будемъ продолжать разборъ легенды ГлЪбо- 
выхь. По первому варанту мы имфемъ слвдующее родослове: 

Редедя т 1022 
ПАСЕ 
а и 


Василий 


Юрий 
АА 
| | 
Иванъ Михаилъ Сорокоумъ 


| 
ГлЪбъ 
к 


Василй Кузьма 
1415—20 


О КузьмЪ ГлЪбовичЪ мы имЪемъ указан1е подъ 1415 —1420 г., 
что и даеть намъ возможность провЪрить правильность этого ро- 
дослов1я. Общепринятое генеалогами правило считать въ среднемъ 
на каждое колЪно 30 лЪтъ; мы изъ ЛЪтописи знаемъ, что Редедя, 
считающийся родоначальникомъ ГлЪбовыхь, былъ убить въ 1022 г., 
Кузьма ГлЪбовичъ приходится ему потомкомъ въ шестомъ колЪнЪ, 
т. е. онъ долженъ быть жить въ концЪ ХИ ст. и не позже на- 
чала Х, а между тВмъ онъ жилъ какъ я указалъ въ началЪ ХУ 
ст.,т, е. на каждое колЪно приходится въ ереднемъ не 30, а 66 
лЪть, слЪдовательно это родослов1е не отвЗчаетъ научнымъ тре- 
бовамямъ генеалог!и и должно быть признано неправильнымъ, 
а слЪдовательно отвергнутымъ. Но мы имЪемъ другой варанть, 
попробуемъ съ нимъ совершить ту же операцию, какую мы совер- 
шили съ первымъ, 


а — 


Редедя т 1022 
| 
вынъ 


— — 


| | 
Касай-Андрей Сенудюкъ-Иванъ 
Яковъ 


Михаилъ -Сорокоумъ 


Глъбъ 
—^— — 
| 
Василй Кузьма, 
1415—20 


Въ этомъ вар1антЪ мы имВемъ опять тЪ же шесть колзнъ 
до Кузьмы ГлЪбовича и тв же 66 лЪть въ среднемъ на каждое 
колзно, т. е. опять и это родослове не выдержало научной про- 
вЪрки и елЪдовательно какъ невЪрное должно быть отвергнуто. 
Въ результат же мы имВемъ ничЪмъ не доказанное происхож- 
дете оть лица существовавшаго, ничЪмъ недоказанный бракъ 
одного изъ предковъ, существован!е котораго является такъ же 
сомнительнымъ, такъ какъ родослов1е въ которомъ онъ указанъ не 
выдерживаетъ научной критики, почему намъ приходится обра- 
титься къ тёмъ колзнамъ, которые несомнфнно существовали, что 
можетъ быть доказано документально. 

Для провфрки той операции, какую мы продЪлали еъ пер- 
выми колЪнами родослов1я ГлЪбовыхъ, попробуемъ сдФлать тоже 
самое и съ дальнзйшимъ ихь родослоемъ помзщеннымъ въ 


Гое. Род. 


Михаилъ Сорокоумъ 


ГлЪбъ 


ЕЕ НЫ ЗЕЕ: 


Васимй Кузьма Иванъ Илья Василий 
1415—20 


— 


| | | | | а 
Григорий Иванъ Петръ Полуекть Дмитрй Леонтй 
— ал —— 


———_ — — 


Ивань Михаилъ Дениай —Иванъ Василмй 
ЕО 
| | 
МатвЪй Данило 


МатвЪй и Данило Денисьевичи жили въ половин ХУ] от.. 
слЪдовательно предокъ ихъ въ шестомъ колЪн% долженъ былъ 
жить приблизительно въ половин ХГУ, что совершенно и подхо- 
дить такъ какъ мы знаемъ, что Кузьма ГлЪбовичъ упоминается 
подъ 1415-20 гг., въ данномъ случаЪ это родослове совершенно 


отвзчаеть научнымъ требованямъ и должно быть принято, если 
2 


ЗАКРОТВ. ПУБЛ; < 
ИСТОРИЧЕСКАЯ =) 
ЗиБлиотЕ” 


ОЕ 


конечно нЪтъ другихь причинъ, которые могутъ опровергнуть 
достовЪрность сообщаемыхь фактовъ. 

Какъ мы указали въ Гос. Род. и вь Барх. Кн. всВ эти ле- 
генды, которыми наполнены родословн. росписи, поданныя въ раз- 
рядъ, почти отсутствують, но къ сожалЪн!о онЪ попали въ дру- 
гое оффищальное издае, въ Общий Гербовникъ Дворянскихъ ро- 
довъ ВсеросйИекя Импер!и. Такъ какъ это издане является 0ф- 
фицальнымъ документомъ, на который можно дзлать ссылки какъ 
на неопровержимый актъ, то я считаю необходимымъ остановиться 
на немъ болЪе подробно. 

Общий Гербовникъ заключаеть въ себЪ рисунки фамильныхъ 
гербовъ съ подробнымъ ихь описаемъ и кромЪ того. описан1е 
происхожденя рода и кратюя указаня на дальнЪйпия службы. 

Составляется О. Г. по мЪрЪ утвержден!я гербовъ департа- 
ментомъ Герольд1и и дЪлитея на части, при чемъ части не имЪ- 
ютьъ никакого значен1я и состоять изъ совершенно случайнаго 
подбора гербовъ; частей такихъ теперь 18, при чемъ только 10 изъ 
нихъ напечатаны, первая вышла въ 1798 г., 10-я въ 1886. 

По поводу выхода 1-й части О. Г. императоромъ Павломъ 
былъ изданъ слздующий указъ: „Во всЪхъ Европейскихь Госу- 
дарствахъ въ древн!я времена зван1е Дворянекое и зване Рыцар- 
ское имфли однЪ и тЪ же обязанности; честь и храбрость были 
главнымъ основан!емъ дзяй Дворянина и Рыцаря. По разруше- 
ши древыя Римек1я Империи, когда вся Европа покрыта была 
мракомъ невЪжества, и во время феодальнаго правлевя разди- 
раема была междуусоб1ями бароновъ и другихъ стеленей Дворян- 
скихь ВладЪльцевъ; когда грабительетва, и разбои свирВпетвовали 
по всВмъ нынЪ блаженствующимь Царствамъ Европейскимъ и 
невинность угнтаема была насил1емъ, тогда нЪкоторые озарен- 
ные свфтомъ Евангелля и одушевленные ВЪрою и Любов!ю соста- 
вили Общества Рыцарск!я или Кавалерсек1я. С1е самое установле- 
ве образовало тогдашнее дворянетво, на Феодальномъ правЪ ос- 
нованное, во единое тЪло, духомъ чести и храбрости движимое. 
Каждый дворянинъ вмЪняль себЪ за славу и честь быть рыца- 
ремъ и получить знаки и украшен1я Рыцарства. Щиты Рыцарей 
украшаемы были гербами ихъ родовъ, составленными изъ разныхъ 
изображен! й, внесенныхъ въ гербъ въ память или въ знакъ ка- 
кихь-либо Рыцарскихъь подвиговъ. Таковые знаки вливали въ 
сердца потомковъ почтене къ геройскимъ подвигамъ предковъ 
своихъ и стремлене къ подражан!о. онымъ. 

Начала, на коихъ основаны были правила Кавалерскихъ 0б- 
ществъ, здЪлались началами должностей Дворянина. Обязанности 


ое 


тхь и другихь, состояли въ защищен!и Отечества отъ враговъ, 
во вспомоществоваи бЪзднымъ и утЪсненнымъ, и вь распростра- 
нев!и вообще добродЪтелей Христанскихъ. Честь, храбрость, без- 
предзльная вЪрноеть и любовь къ Государю и Отечеству, соста- 
вляли главныя свойства и Дворянина Рыцаря. Всему свЪту из- 
вЪстно, что Дворянство тзхъ временъ, движимое таковыми нача- 
лами, предусп8 ло, будучи покровительствуемо Государями, рас- 
пространить повсюду добродЪтели Христманек1я и основанное на 
оныхъ благонрав1е. Отъ таковыхъ предковъ нзкоторые произшедиие 
потомки, какъ Истор1я Отечества НАШЕГО показываетъ, вызхали 
въ самыя древнЪйпия времена въ Россо, и найдя въ ОтечествЪ 
НАШЕМЪ таковымъ же духомъ храбрости и чести водимыхъ Дво- 
рянъ, основали роды Дворянъ выфзжихъ, получивь помфетья какъ 
и проче Лворяне въ Росам и въ другихь Государетвахъ за слу- 
жбу награждаемы были“ 

Какъ мы видимъ Императоръ Павелъ вводилъ въ Росёи со- 
вершенно чуждое для нашего дворянства учреждене, въ чемъ 
несомнЪнно сказывалось только что учрежденное въ Росси вели- 
кое пр!оретво Мальтйскаго ордена, при чемъ ордену были пожа- 
лованы „всЪ тЪ отличности, преимущества и почести, коими зна- 
менитый орденъ сей пользуется въ другихь мЪстахъ, по уваже- 
ню и благорасположенио государей“, въ томъ же 1198 г. быль 
установленъ для руескаго дворянства орденъ св. Тоанна ГТеруса= 
лимскаго съ передачею званйя командора по наслЪдетву, а 16 дек. 
того же 98 г. Императоръ Павелъ былъ избранъ въ веливе маги- 
стры ордена. Все это вмЪетЪ взятое конечно повщяло и на рЪше- 
ве ввести у насъ оффищально гербы, которыхъ не знало наше 
древнее дворянство и если и употребляло гербовыя печати, то 
они не имЪли фамильнаго значен1я и чаще всего на нихъ изо- 
бражались семейные святые. Но геральдическме вопросы не вхо- 
дятъ въ кругъ нашихъ занятй, почему мы и перейдемъ къ раз- 
‘бору нЪкоторыхъ изъ тЪзхъ выЪзжихь родовъ, гербы которыхъ по- 
мъщены въ Общ. Герб., а такихъ мы въ немъ найдемъ не мало. 

Каждая часть Общ. Г. дзлится на три отдЪленя, въ пер- 
вомъ помЪщаются гербы родовь княжескихъ, графекихъ, барон- 
скихъ и древнихь дворянскихъ, во 2 отд. гербы дворянъ облечен- 
ныхъ Императорекою милостно въ достоинство дворянское и въ 
3-е отд. гербы дворянъ, получившихъ двор. достоинство по за- 
служеннымъ чинамъ, и коимъ по тому на дворянское достоин- 
ство пожалованы дипломы. Самымъ интереснымъ такимъ образомъ 
отдЪлешемъ является первое какъ содержалщее гербы древняго и 
титулованнаго дворянства, разборомъ его мы и займемся, чтобы 
9: 


7-1 


590. == 


выяснить насколько свздЪня сообщаемыя въ немъ могутъ отвз- 
чать нашимъ требован1ямъ. 

° Въ 1-й чаети первыми помфщены гербы князей Хованекихъ, 
Голицыныхъ и Куракиныхъ о происхождеви которыхъ читаемъ: 
„Родъ кн. Хованскихь происходитъ оть Гедимана В. К. Литове- 
каго. Въ родословной Князей Полоцкихъь и Литовекихъ, находя- 
щейся въ бархатной и другихъ родословныхъ книгахъ, показано, 
что сей Гедиманъ или Едиманъ происшелъ изъ Росо!Йскаго В. В. 
Владимира Святославича, который крести Русскую Землю ит. д.“ 

Истор1я не знаетъ ничего подобнаго и не ечитаеть Гедимина 
потомковъ Рюрика, но объ этомъ существуеть преданйе, повиди- 
мому довольно поздняго происхожден1я, и составители оффишаль- 
наго Гербовкина нашли возможнымъ внести эту легенду въ Общ. 
Герб. 

ПослЪднимъ въ числЪ княжескихъ родовъ помЪщенныхъ въ. 
1-й части находимъ князей Меншиковыхъ, производимыхъ изъ бла- 
городной литовской фамили, при чемъ сдЪлано даже указае на 
источникъ, каковымъ и является въ данномъ случаЪ, грамота Рим- 
скаго императора. ВеЪмъ хорошо извЪстно происхожден!е знамени- 
таго птенца гнЪзда Петрова, чтобы здЪеь на этомъ останавливаться. 

Первымъ графскимъ родомъ стоитъ родъ Головкиныхъ, о кото- 
ромъ сказано: графъ Гаврилъ Ивановичъ Головкинъ, происшедпиий 
изъ древней благородной Росе1!Иской фамилш, которая уже и во дни 
Великихь Князей Росойскихъ благознаменита была, и именно при 
державЪ В. К. Георшя Тоанновича, сродникъ ихъ Тоаннъ былъ поч- 
тенъ степенью чина боярскаго, какъ о томъ свидтельствуеть гра- 
мота помянутаго В. К. Геормя. Мы имфемъ великолЪпное изел®- 
доваше Пр. Н. ЦП. Лихачева о родопроисхожден!и Головкиныхъ, гдЪ 
онъ подробно останавливается на выЪздЪ родоначальника Голов-- 
киныхъ Ивана Кучюкомовича изъ Польши и самымъ нагляднымъ 
образомъ доказываемъ, что Иванъ Кучюкомовичъ по отчеству былъ. 
Анисимовичъ и что отецъ его Анисимъ съ братомъ Никифоромъ 
въ исходз ХГ\! ет. владЪли вотчинами въ БЪжецкомъ у. Отноеи- 
тельно же бояретва мы также сильно сомнваемся, такъ какъ ни въ. 
одномъ документ того времени, а ихъ сохранилось довольно много.. 
ни разу не упоминаются бояринъ Головкинъ, да титула ближей 
бояринъ, какъ говорится въ грамотВ, изслЪдователи этого времени 
не знаютъ, онъ необыченъ въ актахь Х\ и начала ХУТ ет. 

Я Межевая грамота 1512 г., гдЪ и имВется свздЪе о ближ- 
немъ и взрномъ боярин ЯнЪ КучюкомовичЪ, также подверглась 
изслЪдованио пр. Лихачева и вотъ тотъ выводъ къ которому онъ 
пришелъ: „Разематривая внимательно тексть межевой грамоты 


1512 г., мы должны прйти къ двойному заключен1ю—или все 
начало ея фальсифицировано, или по подчищеннымъ м%стамъ 
вписаны указавйя на Шенитина и Головкина. 4 Ближе! и взр- 
рый бояринъ Янъ Кучюкомовичъ „подлиннымъ быть не можеть“. 
Таковъ выводъ ученаго изслздователя, —спецалиста, но отъ чисто 
оффищальныхъ генеалоговъ, какими являются чиновники нашего 
департамента герольд1и, нельзя требовать ничего кромЪ формаль- 
наго же отношен!я къ дЪлу, результатомъ чего и являются записи, 
подобныя записи о Головкиныхъ, а съ другой стороны мы нер$д- 
ко знаемъ объ отказахъ такимъ родамъ, происхождее которыхъ 
для генеалога является несомнзннымъ. 


Родъ Разумовекихъ также, согласно тому же первому тому 
О. Г., проиеходитъ не отъ простого казака Розума, какъ мы 
привыкли считать, а отъ знатной и благородной фамили польской 
Рожинскихъ, Безбородки — отъь древняго польскаго благороднаго 
поколзн1я Ксенжицкихъ. 


Этихъ нЪеколькихъ примзровъ вполнЪ достаточно для того 
чтобы признать 0. Г. по внутренному своему содержан!ю не отв%- 
чающимъ своему назначению, почему генеалогу въ большинетвъ 
случаевъ пользоваться имъ не приходится и онъ можеть служить 
лишь какъ подепорье въ работ, съ которымъ надо обращаться 
съ большою осторожностью и если возможно, то замЪнять его 


боле достовЪрнымъ источникомъ, хотя бы и оффищальнаго про- 


исхожден1я. 

Общуй Гербовникъ служитъ яркимъ показателемъ того, какъ 
осторожно нужно обращаться съ источниками и на сколько необ- 
ходимъ критическ!Й анализъ въ нашей работЪ. Я укажу на одинъ 
прим ръ какъ постепенно росла легенда: въ древнейшемъ родо- 
селовцЪ о родЪ Отяевыхъ сказано: „Родъ отъ Алексзя Хвоста: Алек- 
сЪй Петровичъ Хвостъ былъ у великаго князя тысецкой, убитъ 
на площади у Пречистыя на Великъ день безвЪстно. У АлексВя 
Хвоста сынъ Василий и т. д.“ поздн®йпий вар1антъ: „Родъ Отяевыхъ: 
Ие Цысарьсвше земли из Риму пр!Ъхалъ служить к Москве къ в. 
к. Немчинъ честен мужъ и крестился на МосквЪ, имя ему Петръ 
Босоволковъ, а у Петра сынь АлексЪй Петровичъ Хвость ит. д." 
объясняется между прочимъ и причина его убийства: „Мнимея 
от своей братьи от бояръ за правду пострада, объщею ихъ думою 
убъенъ бысть“, а въ Общ. Гербовник этотъ честный мужъ „Нем- 
чинъ“ оказывается дивнымъ мужемъ Амандомъ Бассаволомъ, 
честно Маркграфомъ п прадздомъ Петра, т. е. прибавлено три ко- 
лЪна, маркграфа и честный замфненъ дивнымъ. 


— 99 — 


Родъ Новосильцовыхъ показанъ происходящимь оть Юрмя 
Шалаго, который затЪмъ превратился въ мужа честна Шеля вла- 
дЪльца Юрьева Ливонскаго. 

Руссе люди на столько начинаютъ увлекаться своимъ ино- 
земнымъ происхождешемъ, что стыдятся своего русскаго происхож- 
ден!я, такъ, напримЪръ, въ 1624 г. князь Борятинсвк!й при мЪет- 
ническомъ столкновен!и съ Наумовыми билъ челомъ, что „Наумо- 
вымъ менши ихъ Борятинскихъ быти мог но по многимъ случа- 
емъ да и потому что Наумовы неродословные и худые люди и 
истари живали на пашне, а велися они на Резани. И ОндрЪй 
Наумовъ билъ челомъ, что князь Василий Борятинскй ихъ тЪмъ 
лаетъ и позорить, а они Наумовы выезже изъ НЪмецъ“. 

ИзелЪдователь истор!и родовъ служилаго клаеса не можетъ 
не остановиться натомъ странномъ явлен!и, что почти всЪ важнЪй- 
те роды, не проиеходяще отъь Рюрика, по ихъ заявлен!ю, непре- 
мЪнно потомки какого-нибудь выЪхавшаго на Русь знатнаго ино- 
странца. Русское происхожден!е было для служилаго человЪка 
ХУП ст. почти что обиднымъ. Н. П. Лихачевъ (Разд. Д. 400) 
ставитъ это явлеше въ связь съ легендой о происхождеши Рюрика 
оть Пруса, брата императора Римскаго Августа, легендой, которая 
вышла, какъ я уже говорилъ, въ Государевъ Родословецъ и вообще. 
оффищально она появляется при Тоаннф Грозномъ, который въ 
1556 г. въ грамот къ польскому королю Сигизмунду Авгуету 
пишеть: „А мы какъ есть государь кристьянскй, положа упо- 
ванье на всемогущаго Бога, держимъ изв чную свою прародитель- 
скую честь и старину, поченъ отъ Августа Кесаря и до великаго 
князя Рюрика, и отъ Рюрика до великаго князя Владимера, крес- 
тившаго Русскую землю“ ит. д. Весьма вЪроятно, что Тоаннъ Гроз- 
ный только громко сказалъ то, что начало слагаться ранЪе, можеть. 
быть подъ влянемъ брака Гоанна Ш съ Соф!ей Палеологъ, принесшей 
изъ Рима свои взгляды, такъ понравившйеся великому князю Мос- 
ковскому, превращавшемуся въ это самое время въ царя всея 
Руси. Эта легенда, произвоцившая Рюрика отъ мифическаго Пруса, 
можеть дала мысль и нашему боярству производить себя изъ 
Прусъ, откуда производять себя большинство нашихъ древ- 
нихъ родовъ, т. е. изъ той же страны, гдЪ царетвовалъ предокъ 
изъ Государей. Интересны слова Грознаго „А что пишетъ о ПруеЪ, 
будто мы то не гороздо пишемъ, что онъ не былъ, и Стеванъ бы 
король то намъ указалъ, коли ужъ Пруса на семъ свЪтЪ не было, 
почему нынЪча называется Прусская земля, отъ ково она то проз- 
вище взяла; а мы то писали для своего Государства, извЪщая 
откуда наше Государство пошло, а подъ нимъ Пруссвя земли не 


ео а = 


подыскиваемъ...“, а Флетчеръ прямо говорить, что Иванъ Василье- 
вичъ часто гордился, что предки его не Руссве, какъ бы гнушаясь 
своимъ происхождешемъ оть Русской крови. При такихъ взгля- 
дахъ Государя на русское происхождене весьма понятно стано- 
вится желане московской знати также происходить отъ инозем- 
ныхъ выходцевь, кровь которыхъ была очевидно боле благород- 
ною чЪмъ своя русская и вотъ въ родословцахъ стали появляться 
честные и дивные мужи, маркграфы, королевеве сыновья дуки, вер- 
ховные жрецы ит. п. и въ результатЪ, почти все наше древнее 
дворянство оказалось выззжимъ. Въ началЪ представители фами- 
ли знали о происхождевши легенды, но проходили годы и легенда 
все болЪзе и болЪе входило въ сознайе послздующихь поколЪн1Й 
и наконецъ наступало время когда легенда о вызздЪ мифическаго 
предка становилась въ глазахъ его потомковъ неопровержимымъ 
фактомъ и даже проникла въ оффищальныя издан]я въ родЪ 06- 
щаго Гербовника. Вопросъ о вызздахъ крайнЪ интересенъ и мо- 
жеть дать много пищи для желающихъ поработать въ области 
русской генеалогии. Подобную работу мы имЪемъ, какъ я гово- 
рилъ выше, о родЪ Головкиныхъ, прекрасно выполненную Н. Ц. 
Лихачевымъ, правда о весьма, многихъ родахъ ничего не удасться 
сдЪлать, но нЪкоторыми всеже стоить заняться, чтобы доказать 
вздорность легенды, лежащей въ основанйи родословя. 

На сколько иногда путались въ легендахъ видно изъ елзду- 
ющаго примЗра, взятаго изъ жит!я Ивфросин1и Суздалъекой— „Родъ 
князя Мины Суздальскаго. Родъ его влечашеся отъ Варягъ оть 
Шимона князя Африкановича, Африканъ же бЪ братъ Якуна слЪ- 
паго, иже оть Златыя Орды. Родъ же ихъ оть Клавд1я Кесаря 
Римскаго“, это родопроисхождеше можетъ угодить сразу многимъ, 
т. к. одновременно родъ ведетъ свое начало отъ Варягъ, изъ 380- 
лотой Орды и оть Римскаго Кесаря. 

КромЪ разработки вопроса объ иноземномъ происхождеи 
нашего дворянства, не менЪе интересенъ и вопросъ о терминЪ „изъ 
Прусъ“, который мы такъ часто встрзчаемъ въ легендахъ о вызз- 
дахъ, корень „Прусъ“ довольно часто встрЪчаются въ русскихъ 
географическихь назватяхъ, такъ мы находимъ деревни: Прусыня, 
Прусека, Прусова, Пруссы, Прусы, Прусово, рзчки: Пруеыня, 
Прусовка и т. п., наконецъь хорошо извЪфстна „Прусская улица“ 
въ древнемъ НовгородЪ. 

Крайне интересно мне П. Н. Петрова въ его „Иетор1и ро- 
довъ русскаго дворянства“, въ которомъ онъ отожествляеть веЪхь 
этихь „дивныхь“ мужей вышедшихъ изъ „Пруссъ“ или изъ „Н%Ъмецъ“ 
съ новгородцами. „Къ чему же искать намъ чужихъ прусовъ, говорить 


24 — 


Петровъ, за время ненахожден1я ихъ въ другомъ мЪстз, когда тЪ же 
самыя имена своихъ русскихъ людей въ преемственности колЪнъ 
являются въ родословяхъ московскихъ фамил!й“. Во всякомъ слу- 
ча все это доказываетъ на сколько запутаны родопроисхожден!я 
нашихъ древнихъ фамилИ и сколько труда и критическаго ана- 
лиза должно быть приложено при разработкЪ этого вопроса. 


хШ. 


Объединеше русскихъ областей подъ скипетромъ одного мо- 
сковскаго великаго князя заставило слиться воедино и выспий 
классъ этихъ областей, въ составъ московскаго бояретва. Какъ мы 
уже знаемъ, вошли и бывшие удЪльные князья, которые, конечно, 
стремились занять въ новомъ, уже зависимомъ, положении болзе 
или мензе привилегированное положеше и обезопасить себя въ 
будущемъ оть новыхъ пришельцевъ—все это вызвало явлене, 
котораго не знаетъ истор1я западнаго дворянства и которое полу- 
чило у насъ наименоване мВ стничества. Это была цфлая ви- 
стема служебныхъ отноше, основанная на томъ, что взаимное 
соотношене родовъ должно было всегда оставаться въ одномъ и 
томъ же положени. Первоначальное положеше рода въ МосквЪ 
зависЪло оть положеня его членовь вь моменть перехода на 
службу къ московскому великому князю, такимъ образомъ первый 
рядъ въ средЪ московскаго бояретва заняли потомки великих 
князей, затЪмъ шли потомки князей удВльныхъ—тЪ и друге по 
1ерархической лЪствицВ заняли МФето выше нетитулованныхъ 
бояръ московекаго великаго князя, хотя бы тЪ насчитывали и не 
одно поколЪне на службЪ Москвы. УдЪльные же князья, нахо- 
диви!еся до перехода въ Москву на служб у другихъ великихъ 
или удЪльныхъ князей, и перешедшихъ подъ власть московекаго 
великаго князя совмЪетно со своими говударями, теряли свое 
старшинство и становились ниже коренного московскаго бояретва, 
удЪльное же бояретво занимало положенйе по сравнительному 
значеню тЪхь княжескихъь удЪльныхъ столовъ, при дворЪ кото- 
рыхъ оно служило. Такимъ образомъ въ концЪ Х\’ ст. дворъ ве- 
ликаго князя московскаго представляль елздующую картину: 
впереди стояли потомки великихъ князей, за ними потомки удЪль- 
ныхь князей, коренное московское боярство, которые говорили 
про себя, что они „искони вЪчные государее, ни у кого не 
служивали, окромя своихъ государей“, и, наконецъ, бывице бояре 
удъльныхь княженши и вь томъ чиеслЪ такъ же потомки владЪ- 
тельныхъ князей, бывшихъ уже на службЪ до перехода на службу 
великаго князя московскаго. 


О 


Въ первыхъ слояхъ на-ряду съ русскими родами выдающееся 
положене заняли литовесюе князья: БЪльсвше, Метиславсюе и 
Патрикзевы, послздн!е раздЪлились впослЪдетви на Голицыныхъ 
и Куракиныхъ. Изъ родовъ нетитулованныхь выдающееся поло- 
жене занимали Захарьины, предки царствующаго нынЪ дома 
Романовыхъ. Переходя на службу великаго князя московскаго, 
удЪзльный князь не порывалъ связи съ своимъ удЪломъ, сохра- 
няя его часто какъ свою вотчину или же будучи назначаемъ на- 
мъетникомъ великаго князя, такъ что являясь при дворЪ москов- 
скаго великаго князя въ качествЪ служилаго князя и великокня- 
жескаго боярина, онъ въ своемъ бывшемъ удЪлЪ, превратившемся 
въ его вотчину, продолжалъ себя чувствовать государемъ. Все 
это выработало особый взглядъ у новаго московекаго бояретва: 
старое боярство предетавляло изъ себя вольныхъ слугъ государя 
по договору, что такъ прекраено выражено въ словахъ боярина, 
Румянцева: „господине княже, не надЪйся на насъ, уже бо еемы 
оть нынЪ не твои и нЪеть съ тобою есмы, но на тя есмы“, но- 
вое же титулованное боярство смотрЪло на себя уже иначе, они 
считали себя хозяевами рузской земли, составлявшими какъ бы 
обиий совЪть подъ предездательствомъ великаго князя москов- 
скаго, который до поры до времени какъ бы поддерживалъ ихъ 
вЪ этихъ взглядахъ, пока не собравшись съ силами рЪзко не по- 
рвалъ добрыхъ отношев!й старшаго среди равныхъ, превративши 
ихъ въ холопей великаго князя. 

У пр. Ключевскаго (Рус. И. П, 179) мы находимъ слЪдую- 
щее опрелЪлене того значеня, какое имЪло въ это время мо- 
сковское боярство: „УвидЪвь себя въ сборЪ вокругъ Московекаго 
Иремля, новое титулованное боярство взглянуло на себя, какъ на 
собраше. наслЪдственныхъ и привычныхъ, т. е. общепризнанныхъ 
властителей Русской земли, а на Москву, какъ на сборный пунктъ, 
откуда они попрежнему будуть править Руеской землей, только 
не по частямъ и не въ одиночку, какъ правили предки, а со- 
вмЪетно и совокупно, —будуть править веЪ вмЪетЪ и всей землей 
въ совокупности. Значитъ, въ новомъ московскомъ боярствЪ пре- 
дане власти, шедшее изъ удзльныхъ вфковъ не прервалось, а 
только преобразилось. Теперь, когда потомки прежнихъ владз- 
тельныхъ князей собрались въ МосквЪ, ихь прежняя власть, 
унаслЪдлованная отъ отцовъ, изъ единичной, личной и мъстной 
превратилась въ собирательную, сословную и всеземскую. Такъ 
московская боярская знать въ новомъ своемъ составЪ усвоила, себЪ 
и новый взглядъ на евое политическое значене, незнакомый 6о- 
яретву удзльныхь вЪковъ, и по этому взгляду настроилась поли- 


6 


тически“. Такое положеше титулованнаго боярства продолжалось 
впрочемъ недолго, при ТоаннЪ Г\ оно измВнилось самымъ корен- 
нымъ образомъ; я уже указаль цфлый рядъ княжескихъ родовъ 
погибщихъ отъ руки Грознаго, положене же многихь изъ уцЪ- 
лЪвшихь далеко не соотвЪтствовало ихъ недавнему положен Го- 
сударей Русской земли. Мы видимъ, что Стародубеке князья — 
Пожарсюе служатъ въ городничихъ, вотчины многихъ князей за- 
ложены и они живутъ тВмъ, что служатъ „во многихъ городахъ 
по воеводствамъ и приказамъ“, о князьяхъ Одоевскихъ, напри- 
мзръ, мы имземъ селздуюция слова Тоанна Ш, сказанныя имъ въ 
отвЪть на требоване крымсекаго хана съ нихъ дани: „Одоевскихъ 
князей большихъ не стало, отчина ихъ пуста; а друге князья. 
Одоевсюе намъ служалтъ, мы ихъ кормимъ и жалуемъ своимъ жа- 
лованьемъ, а иныхь князей Одоевекихъ жреб!И за нами. Что они 
тебЪ давали и твоему человЪку, теперь имъ нечего давать, отчина 
ихъ пуста; и теперь твоего человЪка я жаловалъ, а имъ нечего 
давать“, таково было положеше, конечно, не однихъ Одоевскихъ 
князей, въ подобномъ же очутилось и громадное большинетво 
всЪхъ потомковъ удзльныхъ князей и, теряя свое положене, они 
должны были стремиться сохранить хотя бы свое служебное по- 
ложен!е при дворЪ, чему и послужило м3етничество, для тъхъ, 
конечно, которые сразу заняли первенствующее положеше. 

` При замфщеюи выешихъ должностей въ МосквЪ сообража- 
лись не съ личными качествами назначаемыхъ лицъ, не съ ихь 
пригодностью для занят!я того или другого мЪета, а съ отноеи- 
тельнымъ служебнымъ положешемъ фамит, если, наприм$ръ, 
родъ А. быль въ родословномъ отношении выше рода Б., то и 
служебное положене членовъ рода А. должно было быть выше 
таковыхъ же изъ рода Б., но при этомъ старпйе представители 
рода Б. могли равняться съ младшими предетавителями рода А., 
т.-е. не только каждый родъ, но и каждый членъ рода имЗлъ 
постоянное и строго опредВленное положеше въ служебной 1ерар- 
хи. Если кому-нибудь удалось выдвинутьея и стать выше, то 
это влекло за собой повышене его потомства и понижен!е тЪхь 
кого онъ, по выражено современниковъ, пересЪлъ, этимъ и 
объясняется то упорное сопротивлеве, которое оказывали въ ХУТ 
и ХУП ет. представители боярскихъ родовъ въ случаяхъ несоот- 
вЪтственнаго для нихъ назначеня. Ихъ соглаее влекло за собой 
какъ бы потерю правъ--потерку. Такое значее лица по отно- 
шеню къ лицамъ другихъ фамил и даже къ предетавителямъ, 
своего рода называлось отечествомъ, „это значеше, по выра- 
жен пр. Ключевскаго, пр1обрЪталось предками и становилось 


О - 


достояемъ всЪхъ членовъ фамищи“, т.-е. являлось какъ бы 
ма1оратнымъ владЪн!емъ рода, которое они обязаны были сохра- 
нить для своего потомства. 

М?%етническе счеты происходили не только между разнород- 
пами, но также и между членами одной и той же семьи, и здЪеь 
строго соблюдалось старшинство, при чемъ сынъ быль меньше 
отца на 3 мЪета, а четвертый сынъ равнялея старшему сыну 
старшато брата, т.-е. своему старшему племяннику, т.-е. по со- 
временному выражен!ю „перваго брата сынъ четвертому дядЪ въ 
версту“, т.-е. мы получаемъ слздуюшую таблицу, въ которой 
одинаковыя цифры показываютъ на одинаковое значене и лицъ, 
которые ими отмЪчены, въ м%етническихъ спорахъ: 


| 
Е 
| 
4 5 6 7 
——м———— ——— ——_ | 
2.8: 59:10:89 10 9 10 10 
—— —— 
10 11 12 13 14 15 
| 
13 14 


Такимъ образомъ мы получаемъ, что второй сынъ 2-го брата, 
равенъ 3-му сыну старшаго и старшему сыну 38-го брата, старший 
сынъ четвертаго брата равенъ четвертому сыну старшаго брала и 
его старшему внуку и т. д. Такое старшинство, существовавшее 
въ началЪ среди бояръ, перешло затВмъ и на всЪ должности. Стар- 
шинство было въ думЪ, въ намЪетничествахъ, на воеводствахъ. 
Такое же старшинетво было и среди полковыхъ воеводъ, которые 
шли въ селЪдующемъ порядкЪ: большой полкъ, правая рука, пе- 
редовой и сторожевой полки и лЪвая рука, въ каждомъ изъ 
этихъ полковъ было иногда по нЪеколько воеводъ, старигинетво 
которыхъ распредЗлялось слЪздующимъ образомъ: 

1 Большой воевода большого полка 
2 г правой руки 
> передового полка 
з сторожевого полка 
о лЪъвой руки 
Второй воевода большого полка 
г правой руки 
ы передового полка 
ы сторожевого полка | 
Нели, положимъ, большимъ воеводою большого полка, назна- 
чалея старпий братъ, то трет! братъ могъ быть назначенъ боль- 
шимъ воеводою передового или сторожевого полковъ, если же 


были равны 


чо 


были равны и т. д. 


о. 


онъ назначался воеводою правой руки, то старшему было „не- 
вмЪстно“ съ нимъ служить, такъ какъ подобное повышеше млад- 
шаго являлось потерькою чести или отечества и давало воз- 
можность другимъ его утягивать, доказывая, что онъ етоялъ 
всего на одно мЪето выше человЪка, который занималъ по 1ерар- 
хической лЪетвицЪ положене двумя м3Ъетами ниже, т.-е. какъ 
бы терялъ одно мЪсто,” если же младшаго назначали на боле 
низкое мЪсто, то о потер мЪета заявлялъь уже онъ, такъ какъ 
его старпий родичъ выигрывалъ въ старшинств®. Гораздо труд- 
не было разобраться когда мЪстничились чужеродцы, въ этихь 
случаяхь имъ приходилось искаль случаевъ въ прошломъ, 
указывать на служебное соотношеве предковъ и выводить сте- 
пени своего родства съ тёмъ лицомъ, на службу котораго сеыла- 
лись. При возникновеши м%етническихъ споровъ, стороны пред- 
ставляли доказательства въ вид родословцевъ, разрядовъ и т. п., 
противники старались умалить службы предковъ-—утягивали, за- 
ходя въ своихъ изыскашяхъ довольно далеко въ глубь родослов- 
ныхь, лишь бы не допустить „порухи въ отечеств 3“. Надо 
замЪтить, что заняте низкой должности не вяло на положене 
лица, лишь бы оно было въ соотвЪтестйи съ положен1емъ 
другихъ лицъ 

Такъ какъ оть извЪстнаго положен1я даннаго лица зависЪло 
и положене его родичей, то, конечно, эти родичи зорко слЪдили 
за тъмъ, чтобы кто-нибудь изъ ихъ семьи не позволялъ себя за- 
Вхать, почему бывали примЪры когда родичи обойденнаго лица, 
помимо его выступали въ защиту родовой чести, такъ въ 1598 г. 
князь Репнинъ-Оболенскй по росписи занималъ въ походЪ м3ето 
ниже кн. Сицкаго, чего ему не слЪдовало дЪлать по служебному 
положенио своего рода, и не билъь челомъ царю объ обидЪ на 
Сицкаго, потому что они съ Сицкимъ были „свояки и велике 
други“. Тогда на выручку поруганнаго рода выступили веЪ ро- 
дичи Репнина—Оболенске, отъь имени которыхъ кн. Ноготковъ- 
Оболенскй „во всЪхь Оболенскихъ князей мЪсто“ билъ челомъ, 
что кн. Репнинъ „то сдфлалъ, дружась съ кн. Иваномъ, чтобъ 
тЪмъ его воровекимъ нечелобитьемъ поруху и укоръ учинить 
всему ихъ роду Оболенскихъ князей отъ веЪзхъ чужихъ родовъ“. 
Царь разобралъ дЪло и рЪшилъ, что кн. Репнинъ былъ на служ- 
бЪ съ кн. Иваномъ Сицкимь по дружбЪ и потому одинъ вино- 
вать кн. Ивану, т.-е. себя одного понизиль передъ Сицкимъ и 
его родичами, а роду его ве$мъ князьямъ Оболенекимъ въ томъ 
порухи въ отечествЪ н3зть никому. 


О 


Характерный случай для опредЪлен!я значен1я генеалогиче- 
скаго положен1я лица произошелъ. въ 1616 г., когда князь Вол- 
консый, не принадлежавиий къ родовитой московской знати, билъ 
челомъ, что ему по своей служб не вмЪетно быть меньше боя- 
рина Головина. Головинъ подалъ жалобу, что кн. Волконеюмй 
обезчестилъ и опозорилъ его и его родичей и просилъ „дать 
ему оборонь“, бояре разобрали епоръ Головина и Волконекаго 
и обвинили кн. Волконекаго, объявивши ему, что онъ человЪкъ 
неродословный, а по государеву указу неродословнымъ людямъ 
съ родословными суда и счета въ отечествЪ не бываетъ, а отно- 
сительно же его службы, что „за службу жалуеть государь по- 
мъетьемъ и деньгами, а не отечествомъ“ и эта мыель проходить 
яркой чертой въ истори боярства, которое стралино дорожило 
мветничествомъ—„за мЪста наши отцы умирали“, говорили бояре 
и дъйствительно они готовы были идти на всямя лишеня, до 
плахи включительно, но не соглашались занять положене не ео- 
отвЗтетвующее ихъ отечеству. 

Московское правительство не препятствовало проявлейямъ 
мзетничества и самъ царь Иванъ Васильевичъь Грозный не разъ 
самолично разбиралъ споры тяжущихея, но все же постепенно 
проникаетъ мысль о вредЪ мЪстничества, особенно же въ военное 
время, когда приходилось во главЪ полковъ ставить лицъ непод- 
ходящихъ—результатомъ чего было появлене указовъ, чтобы въ 
извъетныхъ случаяхъь были бы „безъ мЪеть“, т. е. чтобы на эти 
случаи не могли бы ссылатьея при спорахъ. 

НичЪмъ не было такъ вызываемо мстничество во всей стро- 
гости своихъ распредЪлен!й и требовав!й, какъ ежедневной, по- 
стоянно представлявшеюся необходимостью (какъ въ быту семей- 
номъ, такъ и при ДворЪ или на службЪ) нЪеколькимъ лицамъь 
видЪть вмЪет%, по мЪ%стамъ. ВеЪ м%Ъета за столомъ или на 
лавкЪ были необходимо цълою единицею одно почетнЪе другого, 
тогда какъ стоять или ходить вмЪстЪ легко можно было и без- 
м$стно и даже въ придворныхъ церемоняхъ, въ крестныхь хо- 
дахъ и т. д. нельзя предполагать той рЪзкой, предетавлявшейся 
нумерическою единицею опредзленности взаимныхъ отношевшй 
почета, ибо нельзя представлять себЪ эти церемови и пр., какъ 
фронтовую службу, шагъ въ шагъ и рядъ въ рядъ, которая одна 
могла бы допустить такую опредЪленность чести въ мъетВ каж- 
даго. Сверхь того правая сторона могла быть, въ извЪетной ете- 
пени, честнЪе или безчестнзе лЪвой, но однакожъ не цзлымъ 
мъетомъ, не цзлою единицею; примЪЗры же такой дробноети или 
неопредЪленности отношев!й мы находимъ даже въ мЪетахъ службы 


военной. „Передовой полкъ кабы почестне сторожеваго“, амы между 
тЪмъ знаемъ, что оба эти полка, по оффищальному распредЪлен!ю, 
были равны между собою. Вепомнимъ, что самое м3етничество 
иметь свой корень оть мЪста. МъЪетомъ же называлея въ ста- 
рину всяк городъ, также и теперь еще мЪетомъ называется вея- 
кая служба, и наконецъ всякое мЪето на лавкЪ, за столомъ и 
т. д. — и только въ этихъ трехъ значен1яхъь мЪета, находило 
мЗетничество свои точныя, опредзленныя единицы, образуя изъ 
этихь мЪсть, во веЪхъ трехъ его значен1яхъ, нумерическя, другъ 
другу соотвЪтетвуюцщйя лЪетвицы, въ коихъ каждое звЗно или 
МЪсто являлось для своего предшествующаго и послздующаго, 
нумерическою вычитаемою или прилагаемою единицей. И потому 
очень естественно, что когда судъ и разбирательство мЪзетниче- 
скихь споровъ перешли изъ непосредетвеннаго родоваго и семей- 
наго круга въ область Государства и сдЪлались одною изъ при- 
надлежностей его судебной власти, то вмВетВ съ тЪмъ, одною изъ 
обязанностей этого суда, при всякомъ нЪеколько сложномъ и объе- 
мистомъ отношения, было опредзлить съ точностью мЪсто каж- 
даго, кому за кВмъ сидзть, ибо такое сидЪнье по мз- 
стамъ было самымъ обыкновеннымъ ежедневнымъ обетоятельетвомъ, 
которымъ вызываемо было мЪстничество въ жизнь и дЪйствитель- 
ность, а потому и самое мЪстничество принимало его какъ бы за 
норму везхъ своихъ прочихъ служебныхъ и иныхъ отношенйй. 

Весь мЪстническ1й счеть быль оснсванъ на томъ, что такой- 
то сидЪлъ подъ такимъ то. Если два или н%зеколько лицъ зани- 
мали одинаковыя мЪста, то они назывались мВ стниками. 

При большой запутанности м%етническихъ споровъ и невоз- 
можности прИйти къ какому-либо строго опредЪленному выводу— 
выходомъ изъ этого было приказае царя быть безъ мЪеть, къ 
чему часто и прибЪгали. 

Съ усилешемъ цареной власти правительство стало все боле 
и болЪе враждебно относиться къ проявлешямъ мВетническихъ ече- 
товъ, подвергая нерЪдко начинавшихъ споры тяжелымъ наказа- 
н]ямъ. Указы быть безъь мЪеть подавались все чаще и чаще, на- 
конецъ 12 января 1682 г. былъ еозванъ соборъ, который и дол- 
женъ быль рЪшить вопросъ о судьбЪ м3етничества. 

Первымъ обвинителемъ выступилъ самъ царь 9едоръ Алекезе- 
вичъ, сказавший между прочимъ: 

„При давнихъ убо предкахъ нашихъ Великихъ ГосударЪхь 
Росайскаго Царсетв1я честныхъ родовъ бояре и воеводы славныя 
и достопамятныя побЪды и одолвЕя надъ многими непрятель- 
скими полки показали, и таковымъ за Боялею помощю ратобор- 


т В: 


ствомъ велю тишину мирное пребывате Христанскому мно- 
жеству приносили: но понеже злокозненный плевелосВятель и 
супостать обийй даволъ, видя оть таковаго славнаго ратоборства, 
Хриеманскимъ родомъ тишину и мирное устроеше, а непряте- 
лямъ Хриспанекимъ озлоблеше и искоренее, всЪялъ въ незло- 
бивыя преждебывшихъ тогда славныхъ ратоборцевъ сердца м3Ъет- 
ные случаи возлюбиши, отъ которыхъ въ мимошедшая времена въ 
ратныхъ посольскихь и во всякихъь дЪлЪхъ чинилася великая 
пагуба и ратнымь людямъ оть непрятелей великое умалеше. 
ТЬмъ же наша Царская держава, разсмотря, яко: с1е мВетничества, 
ДЪло благословенной любви вредительно, мира и братекаго соеди- 
нен1я искоренительно, противу непр1ятелей общаго и приетойнаго 
промышлен!я, усердая разрушительно, паче же Всевидящему оку 
мерзко и ненавистно, желаемъ, да божественный Его промыелъ, 
мира и благоусетроен1я виновный, Своимъ всесильнымъ повел?- 
вемъ оныя разрушаюция любовь м%Ъстничества разрушити изво- 
лить, и оть таковаго злокозньства разроненная сердца въ мир- 
ную и благословенную любовь соединити благоволитъ. И сего 
ради дЪдъ нашьъ Государевъ, блаженныя памяти Велиюмй Госу- 
дарь Царь и Веливй Князь Михайло Феодоровичъ, всея Росая 
Самодержець, восир1явъ прародительсюый Россйскаго Царетвя 
преетолъ, во все время евоея Цареюмя державы желалъ, чтобы 
во воъхьъ его Государскихъ дзлЪхь для лучшаго устроетя и со- 
глас]я, быти полатнымъ и всякихъ чиновъ ратнымь людямъ безъ 
мЪзстъ, и начало тому учинити изволилъ тЪмъ, что бояре и околь- 
ниче и думные и иныхъ чиновъ ратные люди въ многихъ разря- 
дЪхъ тогда были безъ мЗеть; а когда и отецъ нашъь Государевъ, 
блаженныя памяти Веливый Государь Царь и Велиюи Князь Але- 
козй Михайловичъ, всея Веливя и Малыя и БЁЗлыя Росаи Само- 
держецъ, изволилъ идти на недруговъ евоихь на Польскаго и 
Свейскаго Королей, за ихъ многя неправды, и въ тЪхъ его Го- 
сударскихъ походзхь ве чины были безмЪетно же и во время 
того безмВетя, при помощи Божш, славно надъ непрлятелями 
побЪзды учинилися, и за тв свои службы оть отца нашего Госу- 
дарева, блаженныя памяти отъ Великаго Государя бояре и воеводы 
и всякихъ чиновъ ратные люди милостивое жалованье улучили, 
на вЪчную славу и нохвалу себЪ и родомъ своимъ. А которые, 
презрзвъ его Государское повел ве, всчинали тогда мЪста, тВмъ 
чинено наказае и разорен1е отъящемъ пометй и ихь вотчинъ, 
а, совершенно т не уепокоено для бывшихь тогда многихъ рат- 
ныхь лЪлъЪ; однако же множицею благородныхъ повелзно быти 
въ полкЪхъ безъ мЪетъ, желая привести то всякаго добра вреди- 


о а 


тельное дзло ко искоренен!ю. А въ которыхъ полкЪхЪъ, послЪ рал- 
ныхь походовъ отца нашего Государева, блаженныя памяти Ве- 
ликаго Государя, были бояре и воеводы съ мЪеты, и въ т№хь 
полкзхъ между бояры и воеводы для случаевъ отечества ихъ мно- 
гя быша несоглаея и ратнымъ людямъ тЪенота, и отъ того ихь 
несоглаея многой упадокъ ратнымъ людямъ учинился, а именно 
подъ Конотопомъ и подъ Чудновымъ и въ иныхъ многихь м%- 
етзхь. И мы Велиюй Государь, послЗдуя предковъ нашихъ Го- 
сударскихъ, благому нам$ренио, всегда присное попечен1е о томъ 
имъли, какъ бы то всякому добру вредительное и пагубное дзло 
совершенно искоренишь и, при помощи Божши, ратное управлене 
въ иныхъ Государетвенныхъ дЪлЪхъ устроенше, для общей высо- 
кихъ и меньшихъ чиновъ всего своего Царств1я пользы, лучше 
и добр постановити; токмо по настоящее время начати того, за, 
разными тому благому намЪренш препяти, не случися“. 

Паря поддержалъ и патр1архъ Тоакимъ: „А до сего настоя- 
щаго времени отъ отечественныхь м$Фетничеетвъ, которыя имЪ- 
лись межъ высокородными, веле противлен!е той заповЪ данной 
Богомъ любви чинилось, и аки оть источника горчайшаго вся 
злая и Богу зЪло мерзкая и всмъ нашимъ Царственнымь д3- 
ламъ ко вредительному происходило, и благая начиная, яко 
возрасттую пшеницу, терн!е подавляло и до благополучнаго ео- 
вершен1я къ воспр1ятю плодовъ благихъ не допускало, и не точ1ю 
родъ, егда со инымъ родомъ за оное мВетничество многовременныя 
злобы имфлъ, но и въ единомъ родЪ таковоежъ враждоване и 
ненависть содфвалась; и аще бы о всЪхъ тЪхъ противныхъ слу- 
чаяхъ донести Вашему Царскому Величеству, тобъ оть тягости 
ваша Царская ушеса понести сего не могли. Мы прекралцаемъ 
то пространное доношеве, для того, что изъ вышеявленныхъ Ва- 
шего Царскаго Величества словесъь изразумЪли есмы, яко всемо- 
гупий Господь Богъ, всея твари Творецъ, неизреченнымъ Своимъ 
промысломъ вся строя на пользу челов ческому роду, паче же 
вашему Царств!ю, низпославъ на Ваше Царское Величество тако- 
вую Свою благодать черезъ святаго Своего Духа, еже устрояши 
мирная и человЪкомъ полезная, и добраго отъ злаго разлучати и 
во веемъ милостиво разсуждати, ради имени Своего святаго, на 
спасеше душьъ Христанскихъ, ко общему народному добру. ва- 
шему же Царство на безсмертную славу и воЪхъ благъ на умно- 
жене, а братоненавистному преждебывшему враждотворен!ю, 
сирЪчь отеческихъь мЪсть на искоренен!е, за которое вышепомя- 
нутое Вашего Царскаго Величества намЪревше, евыше Царь цар- 
ствующихь и Господь господствующихь благословить и укрЪ- 


пить“. 


а: 


Члены боярской думы на вопросъ царя высказать „чисто- 
сердечно свою мыель безъ всякаго зазора“ отвЪтили: „чтобъ онъ 
Велики Государь указалъ учинить по прошеню святзйшаго 
Патр!арха и Архереевъ. и во5мъ имъ во всякихъ чинЪхъ быти 
безъ мЪеть, для того, что въ мимошедийя лЪта во многихъ ихь 
Государскихь ратныхь и въ посольскихъь во всякихъ дЪлЪхъ 
чинилися оть т5хъ случаевъ велик!я пакости ‘и нестроеше и раз- 
рушеше и непрлятелямъ радовате, а между ими Богу противное 
дВло, нелюбовь и великя продолжительныя вражды. А при дер- 
жавЪ дЪда его Государева, блаженныя памяти Великаго Государя 
Царя и Великаго Князя Михаила Оеодоровича, всея Росейи Само- 
держца, и отца его Государева, блаженныя памяти Великаго Го- 
сударя Царя и Великаго Князя АлексЪзя Михайловича, всея Ве- 
лия и Малыя и БЪлыя Росаи Самодержца, хотя и было между 
ими безмВете, только совершенно случаи ихъ и мзета были не 
искоренены; а `нынЪ указалъ бы онъ Велик Государь, на иско- 
ренен!е той между ими злобы, оть которой происходить нелюбовь, 
розрядные случаи отставить и совертонно ‘искоренить, чтобъ 
впредь тъ розрядные случаи никогда не воспомянулись“. 

Такимъ образомъ окончило существоваяе мЪетничество, а 
послВдующйя ‘узаконеня Петра Т совершенно смфшали выспий 
классъ населетшя, бояретво исчезло, появилось шляхетство, доступъ 
въ которое благодаря петровской табели о рангахъ быль ‘очень 
легокъ, черезъ дверь на западъ, открытую настежь Петромъ 1 
хлынула на Русь масса авантюристовъ, ‘оттзенившихъ русскую 
знать, на см8ну потомкамъ бывшихъ ‘государей руеской земли и 
ихъ взковзчныхь слугъ явились у насъ случайные люди, сдЪ- 
лавпиеся родоначальниками новыхъ руескихъ родовъ. 

ПослЪ оффищальнаго уничтожевн1я мЪетничества были еще 
иногда попытки начать счетъ о мЗетахъ, что, конечно, и понятноы— 
слишкомъ привилось это къ жизни руескаго высшаго класса и 
нельзя было ожидать, чтобы оно могло исчезнуть сразу — безъ 
конвульей. 

Несомн®нно существовала парт1я не желавшая уничтоженя 
мЗетничества, что можно заключить изъ сообщаемаго въ одной 
рукописи 1700 г. (Икона или изображеше дЪлъ патраршаго пре- 
стола) факта подачи проекта раздзленя Рос и на намзетничества, 
съ несмзняемыми намЪетниками. 

Обь этомъь мы узнаемъ изъ Боярской Думы Ключевекаго 
(изд. 1, 482), который пишетъ: „Въ 190 г., разеказываеть Икона, 
т.-е. по всей вЪроятноети въ концЪ 1681 г., когда возбужденъ 
былъ вопросъ объ отмзнЪ мЪетничеетва, совЪтовали царю Феодору 

3 


И Ве 


„палатет бояре“, чтобы въ его державЪ „по подчиненнымъ еди- 
ной власти государствамъ и царетвамъ“, въ Великомъ НовгородЪ, 
въ Казани и другихъ областяхъ были царевые намЪстники, „вели- 
кородные бояре“, вЪчно и носили бы они „титла тЪхъ царетвъ, 
гдЪ кто будетъ“, одинъ, напримЪръ, писался бы бояриномъ и 
намветникомъ княземъ всего царства Казанскаго, другой— царства, 
Сибирскаго и проч. Значить, проектированныя намфстничества 
были не мелюые уЪзды, на которые дЪлилось Московекое государ- 
ство, а цзлыя историческ1я области, вошедийя въ составъ Моеков- 
ской державы и составлявпия прежде самостоятельныя государетва.. 
Сообразно съ новымъ административнымъ дфлешемъ государетва, 
предполагалось устроить и епарх1альное дЪлене церкви. Царь 
далъ соглаее на предложене бояръ, и уже заготовили проектъ, 
„тетрадь“ за помЪтою думнаго дьяка съ изложешемъ того, „гдЪ 
кому быти и творити что“. Оставалось иепросить благословеше 
патр1арха на реформу, и кь нему препроводили тетрадь. Тоакимъ 
понесъ много труда и хлопоть отъ „палатекихъ подустителей“, 
настаивавшихъ, чтобы онъ то дфло благословилъ и утвердилъ. 
Но патр1архь „всеконечно“ возсталъ противъ проекта, указывая 
на политическя опасности задуманнаго преобразованя: велико- 
родные „вЪзчные намЗетники“, разбогатВвъ и возгордившись, раз- 
рушать единовласте, „многими годами“ установленное, подЪлять 
между собою верховную влаеть, и поколеблютъ государство, ибо 
раздЪзлившееся царство, по евангельескому слову, не простоить 
долго, и тогда опять пойдутъ войны, нестроевя, гибель людей, 
всЪ тЪ несказанныя бФды, камя были нзкогда въ Русской землЪ, 
когда она дЪлилась на разныя княжея, какъ о томъ въ ието- 
раяхь и лЪтописныхъ книгахъ разсказывается всюду. Возражен1я 
патр1арха остановили этоть проектъ аристократической децентра- 
лизац1и государства или, если можно такъ выразитьея, попытку 
ввести въ московской Руси феодализмъ польскаго поштиба. Раз- 
смотрЗнная роспись чиновъ и должностей по степенямъ была уже 
передЪлкой этого неудавшагося проекта, въ которой отъ него 
остались только намЗстническе титулы членовъ думы. не имЗв- 
пе ни дипломатическаго, ни какого-либо иного смысла“. 

Этотъь проекть долженъ былъ какъ бы возмЪстить бояретво, 
несомн®нно терявшее оть уничтожен1я мЪетничества. Но слава, 
Богу это не состоялось и русь избавилась оть многодержавя. 

Проекть царя @еодора АлексЪевича завести родословную 
книгу, о которой я говорилъ въ лекщи о Государевомъ род-цЪ, куда, 
внести всЪ служилые роды, раздЗливъ ихъ по степенямъ не осу- 
ществился и былъ до извЪетной степени приведенъ въ исполненше 


Ее 


Императрицей Екатериной П, которая въ 1785 г. повелЪла, завести 
въ каждой губерн!и родословныя книги, которыя существуютъь и 
въ настоящее время, книги эти дЪлятся на, 6 частей: 

Г. Дворянство жалованное или дВйетвительное; П. Дворянство 
военное; Ш. Дворянство по чинамъ и орденамъ; ГУ. Иностранные 
роды; \У. Титулами отличенные роды и УТ. Древье благород- 
ные роды. 

Т.-е. въ 1-ю часть заносятся роды, получивийе дворянство 
по Высочайшему повел ню или же существовавшие раньше 1785 г., 
во 2-ю получившие дворянство по выслуженнымъ военнымъ чи- 
намъ, въ 3-ю по чинамъ гражданскимъ и орденамъ, въ 4-ю роды 
пользующеся правами иностраннаго дворянства, въ 5-ю всВ ти- 
тулованные роды и въ 6-ю веЪ роды, доказавиие свое благородное 
происхождее до 1685 г. Надо сказать, что записи въ книг% ве- 
дутся депутатекими крайне небрежно, иногда случается, что отецъ 
и дзти бываютъ записаны въ различныя чаети. Особенно курьезны 
записи въ 1У-ю часть иностраннаго дворянетва, въ нее попадаютъ 
чисто русые роды лишь на томъ основав, что по предан!ю 
произошли отъ иноземнаго выходца. 


те Е 
Родословныя книги должны составлять по слвдующей формЪ: 
вЕее пана 95а | в аъ а Ве: 
а НН’ Набвоя = ВЕ 5ынВЕр, ааа Е 
вн : ан о = Е ня а. >) я ьоня 
с юм ая = Есо 5 вен а В 
Е АН Е аа о оон. 
ва 8 $ |Выовай| ВЕН Ноа иноззЯ |= ва 
ВБое 555 Ны 29, | ВД |593 88 ЕЗаоае 
= в= [ее] | д в. |= 8 3 < 
но = рэ=н Е- ВЕЩН |поноЧ ах чадо 
ФНдо |на © На озе выом 63| Неннон 
ее я° аа те Е не фФво И Е Зо 
внЕЯ а ЕН вест |550 яФиыЧывы Е 
Е в | -=ЕРН ии Ея ана о оо 
ЕНЕВ Яро Во те ЕАН Но 
а > я Е -- = г |= 
дан 88 ЗЕЕ овЕ | 53а [яя ео | ВЕРЕ 
оо |: 55 Р Ея [22] > №) 
ны Бове оо за ноя ФЕ Фа Н.Ф 
Наза ОР. 9 ре в ана ЗЕхфодФ и) ыы 
днем ао=ы @оы ео ВЕРЯ Шо НЕЯ 


В 


Е 
и > 

Цепутатекя Собраня выдаютъ грамоты о дворянствз лицамъ, 
внесеннымъ въ Т. к. губерыши. Д-ть Гердльди также выдаеть. 
особыя грамоты ‘за подписью Государя. . 

ВеЪ эти записи ‘и грамоты почти утеряли теперь всякое пра- 
ктическое значене, такъ какъ ‘записи въ р. к. могуть быть иногда 
полезны лишь въ дфлахь о наслздетвахъ, гдЪ ‘требуется доказа- 
тельство родетва, но интересны съ исторической точки зрзЕя, 
какъ памятники прошлаго значен!я выешаго сослов!я, сыгравшато- 


не малую роль въ истори Роеаи. 


ХГУ. 


Нужно также принять во внимане, что ‘семейныя легенды и 
вымыслы иногда подтверждаются документами и изслЪдователю 
необходимо производить критически анализъ всякаго документа, 
при малЪйшемъ сомнфеи въ его подлинности. ИзелЪдователи 
руеской истори звнаютъ не одинъ подложный документъ, на оено- 
ван!и которыхъ слагалась та или другая легенда. Родъ Головки- 
ныхъ, напримЪъръ представилъ трамоту 1512 года, въ которой 
упоминаются ближее бояре Янъ Кучукомовичъ Головкинъ и 
Шестакь Шеншинъ, я уже говорилъ, что Янь Кучукомовичъ Г. 
оказался Иваномъ Анисимовичемъ и членомъ уже большой семьи 
Головкиныхъ, воть ‘что говорить Н. И. Лихачевъ въ своемъ из- 
слздоваши о родопроисхожден!и Г. объ этой грамот: „Нкоторыя 
выражен1я этой грамоты возбуждаютъ сомнЪые и удивлеве по 
своей ‘необычности. Во первыхъ начало грамоты съ многочиелен- 
ными „де“ и съ указвашемъ на „ближнего моего боярина“ Шестака 
Шеншина, зат5мъ указане: „и по ихь прошеншо я, Юрьи 
Ивановичъ, вел лъ ближнему ив рному своему бояфри- 
ну Яну Кучюкомовичу Головкину тое ихъ землю оть везхъ 
земель отьЪхать...“, болзе чЪфмъ подозрительны. Конечно, разъ 
мы знаемъ, что тоть Иванъ Головкинъ, котораго податели родо- 
словной росписи отожествляли съ указаннымъ бояриномъ, былъ. 
вовсе не Янъ Кучюкомовичъ, а Иванъ Анисимовичъ, лицо доку- 
ментально извЪстное и съ дЪтьми и съ внуками, внесенными въ 
роепись, вопросъ о бояринЪ Ян%, какъ родоначальникЪ отпадаетъ- 
самъ собою, а вмЪето этого возникаетъ другой-да могъ ли суще- 
ствовать такой Головкинъ и какъ онъ сюда попалъ. Отчество 
Яна— „Кучюкумовичъ“ невзроятно для шляхтича, опредзлен!е 
боярина „в8рнымъ“ въ простой межевой грамот ненаходимо и 


безпримЪрно, титуль „ближняго боярина“. необыченъ въ актахь 
ХУ и начала ХУТ столЪ ия. 


т а 


Князь ЮрШ Ивановичъ жилъ довольно долго, часто упоми- 
нается въ лЪтопиеяхьъ, оставилъ значительное количество актовъ 
своей дЪятельноети. Упоминаютея ли гдЪ-либо, хотя бы: разъ— 
„ближе!е и взрные“ бояре Шестакьъ Шеншинъ и Янъ Голов- 
кинЪъ? Сколько мн%, извЪстно-—нтЬ. 

Межевая грамота 1512 года издана была, еще въ 1861 году 
въ Твери въ „Памятной книжкВ Тверской' губерн!и: на 1861 годъ“ 
и не одна, а въ соединени съ нЪзсколькими другими документами, 
которые способны пролить намъ нЪкоторый свЗтъ. Документы из- 
даны,судя по буквамъ, которыми подписаны примЪчанйя, г. В. А. 
Преображенскимъ подъ заглав!емъ— „Собране грамотъ, ка- 
вающихея разныхъ мЪетностей Тверской губерши“ и свопровожда- 
ются примВчанемъ: „Подлинная грамоты должна, находиться въ 
Государетвенномъ АрхивЪ Старыхъ ДЪлъ; списки. же предлагаемые 
здЪеь, списаны съ находящихся при тяжебномъ дЪлЪ о пустошахь 
съ деревнею Плоскою и написанныхъ, вЪроятно, при отобран1и: кре- 
етьянъ отъ монастырей въ 1764 году“. Предположее это едва ли 
оправдается, я занимался грамотами, Коллеги: Эконом, и меже- 
вой грамоты, интересующей насъ не нашелъ. Въ издави г. Пр(е- 
ображенскаго) межевой предшествують: 1 (Спиеокъ еъ жалован- 
ной грамоты: князя Юр!я Ивановича игумену Клобукова монастыря 
МатвЗю на монастырь Введеней, полмельницы и огороды): упо- 
минаемые въ межевой). Грамота дана въ г. КашинЪ 2 Октября 
1510 (7019), а не 1511, какъ опредЗлилъ. издатель, года. 2) Спи- 
©окъ съ жалованной грамоты князя Юря Ивановича тому же 
игумену на земли по р. ВожнЪ, оть 20. Декабря 1510 (1019). года, 
писана также въ КашинЪ. Въ этихъ, двухъ грамотахъ читаемъ 
указаня на Шеншина безъ всякаго „бояретва“—„дворы и ого- 
роды Шестака Шеншина“, да „половиною мельницы на Кашин 
рЪкЪ, что владеть половиною мельницы Шестакь Шеншинъ“; 
„притыкъ предзланъ къ землЪ Шестака Шеншина“; „.... въ 
тхь ихь дворЪзхъь Шестака Шеншина...“ ит. д. 

Самая межевая грамота напечатана, съ нЪкоторыми опиеками; 
за ней идетъ списокъ съ указанной грамоты городовому Капин- 
скому прикащику Грид$ БЪдову объ обыск относительно мель- 
ницы Клобукова монастыря, построенной преподобнымъ. Макалемъ 
{крестьяне дворцовой слободы признавали землю. подъ мельницей 
землею царя и великаго князя), и объ отказЪ ея за монастыремъ. 
Документь этоть 8 Апр$Зля 7081 (по видимому). года также имЪ- 
етъ любопытныя особенности—въ начал его говоритея— „построилъ 
мельницу Макарш Чудотворецъь вмЪстЪ пополамъ великаго князя 
съ ближнимъ человЪкомъь Шестаковымь Шеншинымъ“ и вь 


— 38 —- 


концЪ—„пожаловалъ ту землю въ Клобуковъ монастырь Веливй 
Государь князь Юрьи Ивановичъ послЪ ближняго своего человЪка 
Шестака Шеншина“. 

Такимъ образомъ князь Юрьи Ивановичъ наименованъ совер- 
шенно неправильно великимъ княземъ; Шестакь Шеншинъ 
уже не ближе! бояринъ, а „ближе! человЪкъ“. 

Нельзя не обратить вниман1я на первыя двЪ грамоты, являю- 
шляся по содержан!ю основными для послздующей межевой. Въ 
нихь Шестакь Шеншинъ не бояринъ, а просто вотчинникъ, 
который когда-то давно расчищалъ землю, основалъ „Шестаково. 
займище“, а потомъ построилъ пополамь съ монастыремъ мель- 
ницу. Выморочное имущество послЪ него и было пожаловано. 
княземъ Юрьемъ Ивановичемъ монастырю. 

Что необычное указаше наближнее боярство есть позд- 
нЪйшая вставка видно и кромЪ этого изъ того, что едва ли 
Шестакь Шеншинъ быль современникомъ князя Юря Ива- 
новича. 

Шестакь Шеншинъ строилъ мельницу. вмВетВ съ Мака- 
р1емъь Колязинскимъ, которымъ Колязинсю!й монастырь былъ. 
основанъ приблизительно 1459 году. Только раньше этого времени 
преподобный Макар1й жилъ въ КлобуковЪ. онъ основалъ Коля- 
зинсюйЙ монастырь вмЪетЪ съ семью старцами изъ Клобукова 
(„... придохъ на @е мЪето, и придоша со мною седмь старцевъ 
отъ монастыря отъ Клобуковскаго“...). 

Разематривая внимательно тексть межевой грамоты 1512 г., 
мы должны пр!йти къ двоякому заключено—или все начало ея 
фальсифицировано, или по подчищеннымъ только мЪстамъ вписаны 
указая на Шеншина и Головкина. „Ближей и вЪрный 
бояринъ Янъ Кочюкомовичъ“ подлиннымъ быть не можеть! 

Нельзя не обратить внимая на происхождете грамоты изъ 
монастыря, на торжественную выписку ея и копировате. Слз- 
дуеть вспомнить, что монастыри въ Западной Европ были источ- 
никомъ поддЪльныхъ документовъ, въ которыхъ давнымъ давно 
уже разбирается западная дипломатика“. 

И это не единичный примЪръ, въ трудЪ Н. П. Лихачева 
„Разрядные дьяки ХУПТ вЪка“ мы можемъ найти цЪлый рядъ 
указан!й на подложныя грамоты Измайловыхъ, БЪдовыхъ, Сати- 
ныхь, Протасъевыхъ и т. д. Д. 9. Кобенко доказалъ лэживость. 
легенды о выЪздЪ изъ Ангши родоначальника Бестужевыхъ, 
предетавившихъ даже грамоту, въ которой говорится о выздЪ. 

О подложныхъ документахь мы имЪемъ прямыя указаня и 
въ древнихъ актахь, во П томЪ Рус. Истор. Сборника напечатано. 


99 — 


мвстническое дЪло 1591 г. Ивана Осиповича Полева съ кн. Вас. 
Григ. Щербатовымъ, гдз между прочимъ читаемь слздующую 
запись: „...И бояринъ князь 9едоръ Дмитревичъ Шестуновъ да 
д1якъ Неудача Ховралевъ велЪли Ивану Полеву положити под- 
линной наказъ. И Иванъ Полевъ положилъ дяди своего Ивана, 
Васильевича сына Полева подлинный наказъ. И бояринъ князь 
О9едоръ Дмитревичъ Шестуновъ да дьякъ Неудача Ховралевъ— 
наказу смотрили, и въ наказ3 въ томъ мЪстЪ гдЪ напи- 
сано Ивану (Полеву) да Игнатью (Салтыкову), и то 
место скребено, и писано по скребеной бумаг $...“ 

Известны подложные разряды различныхь походовъ въ дЪй- 
ствительности никогда не совершавшихся. Между прочимъ въ 
собранйи гр. П. С. Уваровой (№ 929) имЪется рукопись озагла- 
вленная: „Книга чиновная написаны походы на службу Великаго 
Государя и В. К. Ивана Васильевича, вееа Росси. На царство ве- 
ливый градъ Казань“. Эти разряды на столько интересны для 
генеалога, что я считаю необходимымъ на нихъ остановиться, 
тЪмъ болЪе, что ссылки на эти походы мы будемъ ветрЪчать въ 
генеалогической литературЪ. Соглаено этому разряду 1-го марта 
1544 г. В. Г. и В. К. Иванъ Васильевичъ всеа Руси вступилъ 
въ походъ противъ Казани, для того „чтобъ вЪра бусурманекая 
искоренить и царство Казанское взять и вЪра христанекая учи- 
нить“, среди именъ блестящей свиты Грознаго царя мы находимъ 
князя Юря Ивановича, сына оанна Ш, умершаго въ 1536 г. 
т.-е. за 8 лЪть до этого похода, другого сына того же Тоанна 
Ш-го Дмитр1я Увановича умершаго еще въ 1521 году, т.-е. за 
23 года, затЪмъ идутъ царевичи татареке: 

Князь Василй Даниловичъ Ярославевй, князья Михаилъ и 
Петръ Семеновичи Рязанске, князья Иванъ и Александръ Васи- 
льевичи БЪлозерсвые, князья Суздальсме, князья @9оминеже, 
князья Хотмышене, князья Ростовеще, Верейсве, Звенигородеюе, 
Судиловсые, Черниговске, Кашинсые, Уфимеве, Олонецые, Ста- 
родубеюме, Городецще, Оловернеше, Задонсме, Великопермеве, 
Каргопольсше, Макарицае, Клинсве, Холмогорсще, Чередомеве, 
Хоперевше и др. 

Во главЪ большаго полка стояли литовскй король Арцыма- 
гнусъ, которому въ 1540 г. было всего четыре года отъ роду, а 
Литовекимъ Королемъ онъ былъ объявленъ лишь въ 1510 г., и 
бояре: князь Васил Васильевичь Шуйски, Иванъ Борисовичъ 
Захарьинъ-Ророздинъ, князь Кропотка, князь Гундоровъ, князь 
Иванъ Тулупъ, князь Сицкой, князь Холмской, Яковъ Захарьичъ 
Бороздинъ, князь Волоцкой, князь Данила Александровичъ П%н- 
ковъ и думной дворянинъ Иванъ Михайловичь Кагеревъ. 


Въ передовомъ полку бояринъ князь 9едоръ Васильевичь 
‚ Бвльсый, думный дворянинъ Иванъ Михайловичъ Жераковемй 
и Гр. Ив. Палицынъ большой. 

Въ правой рукВ бояринъ кн. Федоръ Ивановичъ Рязанский. 
и думный дворянинъ Иванъ Васильевичъ Пасхинъ. 

Въ лЪвой рук князь Семенъ Ивановичъ Можайск, князь 
Василий Ивановичъ Тростенсый и думный дворянинъ и намЪет- 
никъ Хотмыжеюй Иванъ Михайловичъ Епифановъ. 

Въ сторожевомъ полку князь Иванъ Борисовичъ Ростовеюй, 
князь. Михаиль Ивановичъ Телятевевй, князь 9едоръ Телепень, 
князь Константинъ Ивановичъ Ярославеюй и думный дворянинъ 
и намЪетникъ Кодомеюй Иванъ Михайловичъ Демьяновъ. 

Въ Ертаульномь князь Иванъ Ивановичъ Касаткинъ-Ростов- 
с®й, думный дворянинъ и намЪетникъ Орельсый Иванъ Василье- 
вичъ Лыковъ, нам$етникъ Иванъ Васильевичъ Балакиревъ, Гри- 
гор1й Михайловичъ Ртищевъ. 

Московеке войска, согласно Разряда, были раздЪлены на 
нъеколько отрядовъ, которые пошли тремя путями: нагорною: и 
луговою сторонами Волги, а часть пошла на судахъ по. рзкЪ.. 

Изъ блестящаго состава лицъ, стоявшихь во глав много- 
численныхь полковъ можно было бы заключить, что [оаннъ [\ 
придавалъ громадное значене этому походу противь Казани и 
призвалъ подъ свои знамена всЪхь удЪльныхъ князей и предста- 
вителей самыхъ знатныхъ родовъ. Среди бояръ. мы находимь 
князей: Михаила Васильевича Серебрянаго, Ивана Васильевича, 
ЦЩербатаго, Андрея Михайловича Микулинскаго, 9едора. Михайло- 
вича Хованскаго, Андрея Васильевича Репнина, Ивана Михайло- 
вича Пронскаго, Дан. Вае. ШЩенятева, Михаила Ивановича и 
Александра Ивановича Пожарскихъ, мелькаютъь фамил!и князей 
Ростовекихъ, Одоевскихъ, Сицкихь, Куракиныхъ, Дорогобужекихъ, 
Оболенекихъ и др. ^ 

Какъ мы видимъ мног!е изъ этихъ именъ намъ неизвЪстны, 
какъ неизвЪетны нЪкоторыя наименован1я удзловъ-—въ родЪ Хо- 
перскаго, Оловернскаго, Олонецкаго, Задонскаго и т. д. все это 
впервые узнается изъ разрядовъ этого похода. 

Если имена и фамильныя прозватя княжекихъ родовъ дають 
намъ много новаго, то перечень не титулованныхъ лицъ, стоя- 
вшихъ во главЪ московекихь полковъ, можеть привести неопыт- 
наго генеалога въ полный восторгъ, такъ много новаго даеть 
намъ разрядъ похода 1544 г., что. не имя—то цЪлое открыте. При- 
веду нЪсколько такихъ именъ: бояринъ и намЪетникь Пошехон- 
сай Иванъ Васильевичъ Айгустовъ, думный дворянинъ и намЪ- 


Е 


етникъ Новосильсмй. Иванъ Васильевичъ Чичаговъ, думный дво- 
рянинъ и намстникъь Мещовеюмй Иванъ Васильевичь Нечаевъ, 
думный дворянинъ и намЪетникъ Трубчевсюй Иванъ Михайло- 
вичъ Батуринъ, бояринъ Борисъ Андреевичъ Ступишинъ, околь- 
ничй Иванъ Васильевичь Спфшневъ, думный дворянинъ и на- 
м$етникъ хоперскй Дубасовъ, думный дворянинъ и намзстникъ 
Вяземеюмй Иванъ Михайловичъ Дербицей, думный дворянинъ и 
намвзстникъь Алексинсюй Иванъ Васильевичъь Дементьевъ, дум- 
ный дворянинъ и намЪетникь Кромекой Михаиль Андреевичъ 
Зыбинъ, думный дворянинъ и намЪетникъ Лихвинсюмй Иванъ 
`Васильевичъ Головковъ, окольни И и намЪстникь Юрьевемй 
Михаилъ Васильевичъ Головковъ, думный дворянинъ и нам стникъ 
Коротояцый Иванъ. Васильевичъ Оладьинъ и т. д. 

Этоть кратй перечень представителей нетитулованныхъ ро- 
довъ правда не даеть намъ. новыхь фамилий, но несомнЪнно даеть 
новыя имена и въ евязи съ такимъ служебнымъ положешемъ, 
котораго въ дЪйствительности никогда не было, такъ какъ изелЪ- 
дователямъ «русской истор!и хорошо извЪетно, что ве, указанные 
здесь роды не достигали подобныхъ выеокихъь чиновъ, не только 
въ ХУГ столъти, но и позднзи—въ ХУП-мъ. 

УЖелатшемъ придать еще больше блеску этому походу надо 
объяснить придае большинству воеводъ. титуловъ намЪстниковъ 
при чемъ придаются тавя наименованя, намЪетничество которых 
никогда несуществовало, а н$Фкоторыя мЪетности, давпия евои 
назван1я, въ то время еще или не существовали вовсе, или же 
еще не входили въ составь Моековекаго государетва, въ родЪ, 
напримЪръ, Коротоякекаго намЪетничества, г. Коротоякъ, какъ 
хорошо извЪетно, возникъ лишь въ 1641 г., а мЪетность, лежащая 
между рЪками Тихою Сосною и ДЪвицею въ первой половинЪ 
ХУГ ет., т.-е. въ моментъ похода была за предЪлами Московекаго 
государетва. КромЪ только что указаннаго разряда Казанекаго 
похода, 1544 г. я проемотрЪлъ еще разряды походовъ: шведекаго 
1549 г. и полоцкаго 1551 г., на которые часто всылалотся наши 
тенеалоги, которые дали также много совершенно новыхъ именъ, 
нъкоторыя изъ нихъ я я приведу здЪеь. 

Тамъ мы находимъ: князя Давила Васильевича Упинскаго, 
имя для историка совершенно новое, оружничаго Федора. Ивано- 
вича Головкова, боярина и намЪстника Юрьевскаго Михаила, Ва- 
сильевича Головкова, думнаго дворянина и намЪстника Ряжекаго 
Ивана. Васильевича Березникова, бояръ князей Ивана Ивановича, 
и Никиту Никитича Пожарекихъ, что. для изселЪдователя является 
совершенной новостью, т. к. до сихь поръ мы считали, что кня- 


ДО А 


зья Пожаревще дали веего одного боярина, именно князя Дмитр!я 
Михайловича, а здЪеь намъ приходится сталкиваться съ четырьмя, 
боярина Ивана Васильевича Чирикова, окольничаго Ивана Михай- 
ловича Бухвостова, боярина Михаила Ивановича Голохвастова, 
„ближняго полатнаго челов ка“ намЪетника Серпейскаго Ми- 
хаила Васильевича Сумарокова, боярина князя Никиту Василье- 
вича Астрадамскаго, личность также неизвЪстная, наконецъ боя- 
рина князя Михаила Васильевича Скопина-Шуйскаго, который, 
какъ хорошо извЪстно, родился только въ 1518 г. ит. д. 
Всякаго опытнаго генеалога приведенныя мною имена при- 
вести въ смущеше не могутъ, для него конечно будеть совер- 
шенно ясно, что веЪ эти разряды подложны, а приведенныя 
имена вымышлены, но генеалогъ начинающ!й, несомнЪнно, будеть 
обить съ толку, тВмъ болЪе, что имена эти вошли въ таке гене- 
алогическе труды, которые являются настольными у руескаго 
генеалога. Но опастноеть состоитъ главнымъ образомъ въ томъ, 
что годы и походы, разряды которыхъ я только что цитировалъ, 
намъ, работающимъ въ области генеалогия, хорошо извЪетны, но 
почему? ОтвЪть на это, казалось бы, мы можемъ найти въ Л%то- 
писяхь, но именно здЪсь-то и получается первое недоразум е— 
въ ЛЪтописяхь удовлетворительнаго отвЪта мы не получаемъ, 
такъ какъ не найдемъ даже и этихъ походовъ, ибо этихъ похо- 
довъ въ эти годы въ дЪйствительности не было, они выдуманы 
также какъ выдуманы и имена дЪйствующихь въ этихъ походахъ 
лицъ, но если мы заглянемъ въ Словарь Спиридова или же въ 
РосайЙскую Родословную книгу князя П. Долгорукова, то намъ 
станеть ясно почему эти годы намъ такъ хброшо извЪетны. 
Возьмемъ для прим$ра, указаннаго нами выше, думнаго дво- 
рянина и наместника Алексинскаго Ивана Васильевича Дементь- 
ева, про него мы читаемъ въ [\У-мъ томЪ Родословной книги Дол- 
горукова слЗдующее: „Иванъ Васильевичъ Дементьевъ 
былъ воеводою въ походахъ: казанскомъ 1544, швед- 
скомъ 1549 и полоцкомъ 1551 годовъ“ воевода Ертауль- 
наго полка, намЪстникъ Болховецкй Иванъ Васильевичъ Балаки- 
ревъ, про него князь Долгоруковъ говорить: былъ воеодою 
въ Казанскомъ поход 1544 года, при чемъ прибавляетъ— 
„родоначальникь ихъ“, т.-е. Балакиревыхъ, что вышло болЪе 
чЪмъ неосторожно, такъ какъ я вполнЪ увзренъ, что этоть 
Иванъ Васильевичъ никогда не существовалъ. И такихъ примз- 
ровъ можно привести сколько угодно, такъ какъ на рЪдкой стра- 
ницЪ Долгорукова не ветрЪчается указав1й на эти три похода: и 
намъ теперь вполнЪ ясно, почему громадное большинство указан- 


В — 


ныхь именъ воеводъ этихъ походовъь никогда нельзя прИурочить 
и они всегда стоять отдзльно, въ числЪ лицъ, связь которыхь 
съ родомъ установить не удалось. 

Кром князя Долгорукова широко воспользовался подлож- 
ными разрядами Спиридовъ для своего словаря, а дов$ряя князю 
Долгорукову внесъ ихь въ свой родословный еборникъ В. В. 
Руммель и графъ Бобринсюй въ свои „Дворянске роды“, но 
почти избЪгъ этого князь Лобановъ-Ростовсюй, избфгли какимъ’ 
то образомъ этихъ свЪдЪИ и составители Общаго Гербовника. 

НЪкоторые изъ этихъ именъ совпали съ именами лицъ дЪй- 
ствительно существовавшихъ, нЪкоторые были пристегнуты къ 
родословшю предположительно, но большинство осталось висеть 
въ воздухЪ, повергая иногда генеалоговъ въ унын!е отъ невоз- 
можности найти имъ соотвЪтетвующее мЪсто въ родослов1и. 

ПослЪ ознакомленя съ подложными разрядами становятся 
вполнЪ понятными метаморфозы съ родами, которыя намъ прихо- 
дится наблюдать, —и при ТоаннЪ Грозномъ мы видимъ ихь пред- 
ставителей воеводами, боярами и намЪстниками, а черезъ какихъ 
нибудь 50—60 лЪть они служатъ дЪтьми боярскими въ какихь 
нибудь захолустныхъ городахъ, казачьими и стрелецкими головами, 
подъячими и т. д. Вее это весьма просто—не было ни этихъ вое- 
водъ, ни бояръ, ни намЪетниковъ, совершенно даже и не суще- 
ствовали эти лица о которыхъь мы читаемъ, не было и самыхъ 
походовъ и намъ остается только всЪ овздЪшя о службахь въ 
походахъ: Казанскомъ 1544, Шведскомъ 1549 г. и Полоцкомъ 
1551 года изъ родослов!И исключить, а также исключить и самыя 
имена, если только они не упоминаются въ другихъ боле доето- 
вЪрныхъ источникахъ. Остается еще вопросъ—какъ относиться къ 
другимъ свздвеямъ, сообщаемымъ кн. Долгоруковыхъ и Спири- 
довымъ? Но отвзтъ здЪеь можеть быть одинъ, это тотъ, что 
4-хъ томный трудъ кн. Долгорукова весе же остается краеуголь- 
нымъ камнемъ русской генезалот1и и заподазривать остальныя 
свЪздЪня, имъ сообщаемыя, мы не имЪемъ причинъ, такъ какъ 
намъ не приходилось встрЪчать невЪрныя указан1я за исключешемъ 
указанныхъ, къ которымъ, по нашему мнзн!о, ел$дуеть еще при- 
бавить свЪдЪя о Колыванекомъ походЪ 1540 г.—думаю, что и 
онъ принадлежить къ разряду указанныхъ мною фантастических 
походовъ. 

НесомнЪнно также и то, что какъ Спиридовъ такъ и князь 
Долгоруковъ пользовались данными до насъ недошедшими, 060- 
бенно Спиридовь, но во всякомъ случаЪ если не имЪетея дру- 
гихь данныхъ, то свздЪн!я заимствованныя у Спиридова должны 


И - 


быть оговорены, какъ сомнительныя. Съ подложными: докумен- 
тами приходится ветрЪчаться не однимъ руескимъ изслЪдовате- 
лямъ, практиковалось это и въ Западной Европ, гдЪ уже въ ХУ 
ст. проявляетея критическое отношене къ документамъ, такъ въ 
1361 году Франческо Петрарка въ письмВ къ императору Кар- 
лу [У опровергъ достовЪрноеть вымышленныхъ. привилейй Южщя 
Цезаря и Нерона, къ этому же времени относится и возникновене 
особой науки для опредЗлешя документовъ— дипломатики; первымъ 
дипломатистомъ считается УЖерарь де Монтегю, умерший въ 
1391 г. 

Критическое отношете къ документамъ проявлялось и въ 
древней Руси, такъ. вь УПГ-мъ томз Полн. Собр. Русск. ЛЗтопи- 
сей мы ветрЪзчаемъь слВдующую запись: „Тое же зимы (1488: г.) 
архимандрита Чюдовскаго били въ торгу кнутьемъ, и Ухтом”ого 
князя, и Хомутова, про то, что. сдЪлали грамоту на эемю, поелЪ 
княжи ОндрЪевы смерти Васильевича, рекши: далъ къ.монастырю 
на, Каменое къ Сласу“. 

Въ своихъ лекщяхъ по дипломатикЪ проф. Н. П. Лихачевъ 
приводить одно дзло 1565—66 г.г. въ которомъ видны епособы 
опредзлен1я подложности документовъ въ древней Руси. Я не 
буду касаться здЪеь этихъ епособовъ. т. к. это входить въ куреъ 
дипломатики и палеограф1и, я только ечелъ нужнымъ обратить 
вниман!е на то, что при генеалогическихъ изслЪ дован1яхъ. прихо- 
дится также имЪть дЪфло съ подложными документами, почему 
всегдабываетъ полезно провзрить подлинность акта, если онъ вызы- 
ваетъ хотя бы мал йшее сомнЪше. Бываютъ случаи, когда самый до- 
кументъ подлинный, но подчищены имена и замЪнены новыми. 
Подобный документь между прочимъ находится въ еобранйи: бу- 
магъ рода Костюриныхъ, принадлежащихъ Историко-Родословному _ 
обществу, это наказъ 1647 г. объ удалеши еъ пути слВдованя 
Шведекаго посольства, зарубежныхъ перебЪщиковъ, онъ былъ об- 
селЪдованъ Н. В. Мятлевымъ, который говорить слёдующее: „при 
поверхностномъ даже осмотрЪ рукописи становитея вполнЪ оче- 
виднымъ, что слова Лука и Лука Михайловичъ написаны 
по. подчищенному и поздн%е остального текста: наказа— несомннно 
подлиннаго, но фальсифицированнаго кЪмъ-либо изъ рода Коетюри- 
ныхь, судя по почерку, въ ХУП же столЪии съ весьма. понят- 
ною, если вспомнить указъ царя 9едора Алексзевича 12 Января 
1682 года о соетавленти родословной книги, цфлью. Въ. вепискЪ 
поданныхъ въ разрядъ согласно этому указу родословныхь рое- 
писей росписи Костюриныхъ, правда, не значится; она или про- 
пала ранЪе 1741 года или же совеЪмъ не была подана, но тзмъ 


Ре 


не мВнзе яснымъ представляется, что цфлью учиненнаго въ на- 
казЪ 1647 г. подлога, было предотавлене его въ Палату Родо- 
вловныхъ дЪлъ при росписи Костюриныхъ въ доказательство того; 
что предки ихь бывали въ „имянныхъ запиеныхъ посылкахъ“: 
Несомнзнно, что указъ Федора АлексВевича долженъ былъ вы- 
звать появлене подложныхъ документовъ при наличности суще- 
ствовавшей моды выводитъ родъ отъ иноземнаго выходца. Палата, ^ 
Родословныхъ двлъ требовала документальныхъ доказательствъ— 
ихъ не было, слЪдовательно ихь надо было ефабриковать и ихь 
фабриковали и въ результатЪ получалось, что руссые дворянсве 
роды ведутъ свое происхождете оть куда угодно, въ числВ ихь 
родоначальниковъ мы встрЪчаемъ различныхъ дуксовъ, королев- 
скихъ сыновей и братьевъ, маркграфовъ, верховныхъ языческихъ 
жрецовъ, есть роды доводяне свои поколзвя до Ноя и даже 
происходящ!е по прямой лини ‘отъ Юпитера, но почти ‘не ветрЪ- 
чаемъ родовъь происходящихь оть руескихъ фодоначальниковъ. 
Время Петра Т, благодаря его предпочтеншо всему иноземному, 
‘могло только усилить это пристрасте руескаго дворянина, къ про- 
исхожденио изъ различныхь „НЪмець“ и „Пруеъ“. 

Тоже мы видимъ и среди малорусекго дворянетва, вотъ что 
говорить г-жа Нфименко въ своемъ изслЪдовави „Малоруеское 
дворянство ‘и его судьба“ (стр. 184—187). „Уже малорусск!й панъ 
давно ‘чувствовалъ, что не простонародная. а настоящая шляхет- 
ская кровь течеть въ его жилахъ, но т6мъ не мензе не только 
польск магнать, а даже и простой великоруссий дворянинъ 
не хот$лъ признать его’за равнаго себЪ; онъ не имЪлъ еще го- 
сударственнаго признатя евоихъ правъ. Руеское правительство 
было глухо къ такимъ доводамъ, что „по ‘древнему ‘праву выбо- 
ровъ, малоросейекому праву приесвоенныхъ, всяюй, кто только. 
носилъ на ‘себЪ чинъ, былъ вмЪетз съ тЪмъ и шляхтичъ, и не 
бывъ шляхтичемъ, невозможно было быть избираемому и имЪть 
чинъ“. Не дзйствовала ‘и есылка на Статуть, гдВ было сказано: 
„достоинства ‘и ‘чиновъ простолюдинамъ не давать, а, давать только 
одной шляхтЪ каждаго рыцарскаго ‘состоянйя человзку“. Но 
остатьея въ такомъ межеумочномъ положени, въ какомъ нахо- 
дилея малорусеюй панъ, было не только нешлятно, но даже и 
просто опасно: только дворянское достоинство давало санкцио обла- 
дано землей, а главное обязательнымъ трудомъ-—иначе вся пан- 
ская сила была лишь проетымъ голымъ фактомъ, создать и под- 
держивать который было очень трудно, а уничтожить, однимъ 
почеркомъ пера изъ Петербурга, ничего не стоило. 


и 


Но пассивное выжидане того момента, когда раздается свер- 
ху властное слово, открывающее войсковому уряду прямой путь 
въ лоно русскаго дворянства, было слишкомъ тягостно, и мало- 
русское панетво кинулось на отыскивае!е побочныхъ тропинокъ и 
лазеекъ, какими бы можно было туда пробраться. ЗдЪеь уже при- 
ходилось дЪйствовать вразбродъ, вразвыпную— каждой малорус- 
ской панекой фамили за свой свобственный счетъ и рискъ. Каж- 
дому надо было для себя доказать, во что бы то ни стало, что 
онНЪъ „не здЪшней, простонародной малоросо ской“, а какой-нибудь 
особенной шляхетской породы. Это было, съ одной стороны, и 
очень трудно, такъ какъ приходилось утверждать очевиднЪйшую 
неправду. но съ другой стороны и очень легко, такъ какъ при 
беззастЪнчивости и матеральной силЪ, да еще сочувстве и под- 
держка окружающихъ, всегда на свЪтЪ можно было, въ дЪлахъ 
общественнаго характера, гдз замЪшаны сильные личные инте- 
ресы, доказать, что дважды два пять. 

Сподручнзе и легче всего было доказывать свое непростона- 
родное происхождеве черезъ поередетво Польши. Ляхъ и шлях- 
тичъ всегда былъ въ глазахъ малоросса одно и то же; престижъь 
шляхетства всегда окружалъ все польское. И воть какой-нибудь 
самый обыкновенный козацк!И сынъ Василенко (по Василью-отцу), 
выдвинувшись на маленьюй урядъ, начинаетъь подписываться на 
польсый манеръ Базилевскимъ, Силенко-Силевичемъ, Гребинка- 
Грабянкою и т. д.; а то и просто береть любую польско-шляхет- 
скую фамилю, безъ всякаго на то основатя, какъ напримВ8ръ 
сдЪлали Будлянсюе родственники Разумовскихъ, да и козаки 
Розумы по тому же пр1ему превратились въ Разумовскихъ. Съ те- 
ченемъ времени всЪ эти самозванные Базилевсще, Силевичи, Та- 
расевичи успЪвали увЪзрить другихъ, а можеть быть и себя, въ. 
своемъ польско-шляхетскомъ происхожденш. Оставалось его утвер- 
дить документомъ. Съ деньгами это было дЪломь уже не такъ 
труднымъ. Можно было добиться частною сдЪлкой того, чтобъ 
какой-нибудь—конечно, незначительный —шляхетек1й родъ согла- 
сился принять въ свой гербъ; можно было склонить того или дру- 
гого польскаго магната похлопотать передъ сеймомъ о внесеши 
въ сеймовую конституцпо и выдачВ диплома на шляхетство подъ 
предлогомъ яко бы утраты документовъ во время смуть; но мож- 
но было также и обойти веЪ эти формальности. На этотъ случай 
были подъ рукой евреи, которые охотно брались за фабрикацюо 
необходимыхъ документовъ. ВЪроятно, это стоило не особенно до- 
рого, такъ какъ во время возникновеня комис о разборЪ дво- 
рянскихъ правъ въ Малоросеи оказалось до 100.000 дворянъ съ 


ИИ Е 


документами, между тЪмъ какъ лЪть за 15—20 передъ тЪмъ ма- 
лорусское панство въ лицЪ своихъ депутатовъ заявляло, что у 
него документовъ нЪть, такъ какъ „имфвийеся у предковъ ихъ 
на шляхство дипломы и другя доказательства пропали, растеряны 
чрезъ бывшя въ Малой Роса междоусобныя брани многочислен- 
ныя оть турковъ, татаръ и поляковъ войны, нападеня, разореня, 
плЪневшя и пожары, такъ что многя фамили лишились всего 
имЪн!1я своего и, будучи многе годы въ плзну переимено- 
ваны, нынз едва ли у кого сыщетея собственно служащаго ему 
на шляхететво доказательства“. Довольно неправдоподобно, но, къ 
сожалЪнио, совершенно вЪзрно: для нелегальнаго возстановлен1я 
легальныхъ правъ работаль Бердичевъ. И что за фантастичесвя 
генеалог!и появились на свЪть Божий! Еще хорошо, когда, гене- 
алот1я примыкала (конечно, при помощи гербовника Н%Ъсецкаго, 
экземпляръ котораго всегда, находилея при генеральной войсковой 
канцелярм) къ простому шляхетекому роду или придумывала 
кого—нибудь, никогда не существовавшаго, предка „референдар1я 
надъ тогобочной Украиною“, какъ у Скоропадекихъ. А то случа- 
лось, что фантаз1я самозванныхъ генеалоговъ залетала по истин 
въ высок1я хоромы. Рославцы, наприм8ръ, производили свой родъ 
немного-немало, какъ оть извЪстной магнатской фамилии Ходке- 
вичей. Одинъ слободеко-украинеюй панокъ, единственно на том 
основани, что его предки были родомъ изъ Острога, изъявлялъ 
претензшо на происхождее оть князей Острожскихь, для кото- 
рыхь не слишкомъ высокъ былъ и польсый престолъ. 

Конечно, малорусеское панство заинтересовано было въ поль- 
скомъ своемъ происхождевши исключительно постольку, посколь- 
ку съ нимъ было легче доказать свое шляхетство. А за шляхететво 
панъ готовъ былъ объявить себя не только полякомъ, но венгромъ, 
сербомъ, грекомъ, кЪмъ угодно, такъ какъ лишь домашнее свое 
малорусское происхождее клало безповоротно клеймо простона- 
родности. Карновичи производили себя отъ дворянскаго рода, Ко- 
чубеи—отъ татарекаго мурзы, Афендики—оть кого-то молдав- 
скаго бурколаба, Капнисты—отъ миеическаго венещанскаго графа, 
Капнисси, жившаго на 0. ЗантВ, Иваненки—отъ не менЪе миеи- 
ческаго волоха дубосарскаго гетмана Ивана Богатаго Тоненка. 
Правда, между малорусскимьъ панствомъ было довольно людей 
иностраннаго происхожден1я, были и потомки польскихъ выход- 
цевъ, особенно любимыхъ гетманами за, знакомство съ обстановкою 
магнатскихъ дворовъ; но насколько ихъ иностранные предки были 
у себя дома „князья въ своихъ породахъ“— дЪло темное. 


а 


Лишь малорусское происхожден!е клало безповоротно клеймо 
простонародноети, сказали мы только-что. Но нзкоторые мало- 
русеме роды сумЪли обойти это: сохранили нацональное про- 
исхождеше, успзвъ окружить его ореоломъ исключительности. 
Такъ, Тарасевичи устроили себ, при помощи сфабрикованнаго. 
документа, происхождене отъ гетмана Тараса Трясилы; Иекрыы-— 
оть не мене извЪетнаго Остранина, или Остряницы“. 

Понятнымъ ‘становится, когда роды ничЪмъ не выдвинувие- 
ся, стараются найти среди своихъ предковъ иноземныхъ знатныхъ 
выходцевъ, но совершенно непонятно желан!е вывести себя отъ 
иноземцевъ родовъ, которые еъ честью служили своей родинЪ. 
Нриведу здЪеь слова Д. ©9. Кобеко, которыми онъ заключаеть 
свою статью о родоначальник Бестужевыхъ: „Много дворянскихь 
родовъ разеЪяно по лицу земли русской; мног!е изъ нихъ ведуть 
свое начало изъ мъетностей болЪе или мене отдаленныхъ, но’мно- 
ге изъ нихъ могуть прим$нить къ себф вЪщее слово поэта: 


Толпой угрюмою и скоро позабытой, 

Надъ миромъ мы пройдемъ безъ славыи сл%да, 
Не бросивши вЪкамъ ни мысли плодотворной, 
Ни гевемъ начатаго труда. 


Не въ такомъ положен находится родъ Бестужевыхъ; чле- 
ны его сослужили родинЪ добрую службу и какъ люди государ- 
ственные, и какъ двигатели науки, и какъ дЪятели общественные. 
Къ чему же навязывать этимъ кореннымъ ‘русскимъ людямъ про- 
исхождене иноземное, считать ихъ родоначальникомъ какого то 
мифическаго англичанина Беста“. 

Нужно упомянуть еще о томъ, что иногда мы можемъ на- 
талкиваться на факты неправильной приписки къ чужому роду, 
я уже указывалъ на Назаровыхъ-ГлЪбовыхъ, Лаптевыхъ, Лопухи- 
ныхъ и Ляпуновыхъ, которые приписались: первыя три фамилия 
къ потомству ГлЪбовыхъ, внесенныхъ въ Госуд. Родословецъ и 
производящихъ себя оть Редеди, Ляпуновы же къ потомству Рю- 
рика—всЪВ эти случаи прошли у насъ совершенно гладко, про- 
теста не вызвали и получили утвержден!е правительства, но ‘бы- 
вали случаи, когда худородные роды измЪняли свои фамищи и 
начинали писаться прозвашемъ знатныхъ родовъ, такой случай 
былъ, напримзръ, при царЪ МихаилЪ @9едоровичЪ: дмитровекй 
сынъ боярсый Тимофей Сатыковъ началъ писаться Салтыковымъ, 
что очень не понравилось предетавителямъ знатныхъ Салтыковыхъ, 
которые били челомъ о безчестьи. Тимофею Сатыкову воспретили 


Ио 


писаться Салтыковымъ и кромЪ того по обычаямъ древней Руси 
онъ былъ бить въ Разряд батогами, но это не помогло и онъ 
продолжалъ именовальея Салтыковымъ, каковая фамил1я и была, 
уже присвоена его потомству и признана за нимъ оффищально, 
изъ этого рода произошелъ М. Е. Салтыковъ-Щедринъ. 

Уже въ ХХ ст. мы имЪемъ такой случай съ присвоешемъ 
не только фамилш, но и титула: нЪкая княжна Уракова, татар- 
скаго происхождения, вышла замужъ за Текели, представителя 
одного изъ сербекихъ семействъ. поселившихся въ Росси въ 
ХУШ ет. въ предЪлахъь нынЪшняго Славяно-Сербекаго уЪзда, и 
стала писаться безъ всякаго разрЪшеня княгиней Уфраковой-Те- 
кели, овдовЪвъ она вышла вторично. замужъ за дворянина Кура- 
кина, ничего общаго съ князьями этого имени— потомками Геде- 
мина—не имфвшаго и эта супружеская пара стала писаться князь- 
ями Куракиными-Текели, т.-е. титулъ былъ взять отъь Ураковыхъ 
и кь нему присоединили фамил!и обоихъ мужей родоначальницы 
князей Куракиныхъ-Текели, которыхъ, правда, мы не найдемъ въ 
родословныхъ книгахъ, но фактически существующихъ, т. к. въ 
ихь оффищальныхъ паспортахъ они значатся таковыми и не такъ 
давно можно было прочесть въ газетахъ, что въ ПетербургЪ по- 
лищей быль задержанъ за нищенство предетавитель знатной фами- 
ли князей Куракиныхъ, въ дЪйствительности ничего общаго съ 
ними не имВюший. 

КромЪ случаевь, когда перем на фамил1и является резуль- 
татомъ извЪстныхъ цфлей, бываютъ случаи случайнаго и времен- 
наго измЪнен1я фамильнаго прозватя, такъ одна вЪтвь рода БЪ- 
левцовыхъ стала писаться Поповыми потому, что одинъ изъ пред- 
ковъ ихь быль женатъ на дочери священника и жилъ у него, 
только послЪ грамотъ 1785 г.. внуки его стали хлопотать о воз- 
вращении своей родовой фамил!и и были внесены въ р. к. Воро- 
нежской губери уже подъ фамиллей БЪлевцовыхъ, другой слу- 
чай былъ у Жуковцевыхъ, одна вЪтвь которыхъ служила въ ду- 
ховномъ звании, одинъ изъ нихъ воспитывалея въ свеминар!и, гдЪ 
ему перемфнили родовую фамилшо на фамилию Острогожекато, 
впослЪдетв!и родовое прозвае было возстановлено. 

Такимъ образомъ русскому генеалогу приходится ветрЪчать- 
ся съ слфдующими фактами: 1) подложные документы, 2) под- 
линные документы, въ которыхъ подчищены имена и замзнены 
новыми, 3) родословныя росписи древнихъ знатныхъ родовъ, къ 
которымъ приписались одноименные чужеродцы, боле новаго 
происхожден1я, 4) образовае новыхъ фамильныхъ прозван, 
одноименныхъ съ древними знатными родами и 5) случайная и 

4 


О 


временная перемзна фамильныхъ прозванйй. Вотъ т подводные 
камни, съ которыми, между прочимъ, приходится ветрЪчаться 
русскому генеалогу и которые лише! разъ доказываютъ на сколь- 
ко необходимъ критическ1й анализъ всего историческаго матерала, 
съ которымъ намъ приходится имЪть дЪло и оть котораго не из- 
бавляеть даже санкшя правительственнаго учреждея въ родЪ 
департамента Герольди, признавшаго нЪкоторые роды происшед- 
шими отъ Рюрика, хотя они ничего общаго съ Рюрикомъ не имз- 
ють и ВЪ 10 же время отказывающая иногда въ утверждеши кня- 
жескаго титула родамъ, княжеское происхождеше которыхъ не- 
сомнЪнно. Подд$лками документовъ отличалась, конечно, не одна 
Росая, въ Западной НвропЪ, гдЪ письменность всегда, была, боль- 
ше развита, поддЪлки существовали еще въ древнЪйпйя времена, 
и въ лостаточной мЪрЪ, особенно пользовались этимъ духовенство 
и города для подтвержден1я своихъь правъ и привилегий, что 
встрЪчаемъ мы и у себя. 

„Въ русскихъ лФтописяхъ есть раннее указане на употре- 
блен!е подложныхъ грамотъ. О подложной уставной грамотВ Новго- 
рода, въ которой шла рЪчь о его вольностяхъ, уничтоженной 
Иваномъ Ш, упоминаетъ Татищевъ. О подложной грамотЪ, состав- 
ленной отъ имени Ивана Грознаго Собакиными. Въ грамотЪ вост. 
патр!арховъ о царекомъ титулЪ 1561 г.—сдЪлана подчистка и на- 
писана въ Росс1и строка по подчищенному. 

Указае на подложность церковныхъ жалованныхъ грамотъь 
въ Росаи находимъ въ соч. ХУТ вЪка: „О неприлич1и монасты- 
рямъ владЪфть вотчинами“. Вепомнимъ также прен1я на Стоглав. 
соборЪ; споры о церковныхъ уставахъ Владим1та Св. и Ярослава, 
Ги др., начиная оть Татищева до Голубинекаго включительно. 
Подлинность устава Владим1ра Св. въ послЪднее время поддер- 
живалъ проф. А. С. Павловъ; сомнфнйя относительно грамоты за- 
падно-русскихъ епископовъ къ пап Сикету Г съ изъязвлешемъ 
покорности (ХУ в.), обнародованной въ 1605 г. митроп. Ипачемъ 
Поцземъ. Грамоту, данную Весеволодомъ церкви Шоанна Предтечи 
на Опокахъь въ Новгород н3которые признають древнею, но 
мнимою“. (Иконник. Г. 128*—129*). 

Массовые подлоги были оченьразвиты у насъ въ Западномъ краз. 

„Польеюй перюодъ истори сЪверозападной Руси, богатый 
разнаго рода фальшью и безобразями, оставлялъ нераскрытой, 
негласной еще особаго рода фальшь, обнаружившуюся только при 
возсоединен!и этого края съ Росаей. Мы не говоримъ о тЪхъ 
историческихь подлогахъ, которыми старались польеше лжепа- 
тр1оты и 1езуиты исказить историческй емыелъ самыхъ событй, 


БЕ 


непреложныхь фактовъ —елфпой и солнца не видить: Мы имЪемъ 
въ виду только тЪ изъ за мелкихъ личныхъ цЪзлей совершавицеся 
подлоги, которые дфлались—а можеть быть, дЪлаютея и теперь, 
чтобы размножить число дворянъ въ этомъ краф. Существовали 
цвлыя правильно организованныя мастеревя, въ которыхъ грубо, 
топорно поддфлывались дворянеюмя грамоты разныхъ вЪковъ, съ 
печатями и подписями разныхъ королей: чЪ$мъ древнЪе была под- 
дфланная грамота, тёмъ дороже платилось за нее честолюбивымъ 
шляхтичамъ. 

Незадолго до учрежденя виленскаго центральнаго архива 
была. составлена особая комисйя изъ нЪеколькихъ лицъ отъ раз- 
ныхъ министерствъ, которой поручено было перечертить вез про- 
бЪлы въ актовыхъ крЪиостныхъ книгахъ всЪхъ судовъ, книги 
припечатать своими печатями и скрфпить подписями. Но и такая 
по видимому ращональная мЪра не спасла эти книги отЪ ветавокъ 
и подлоговъ, что было обнаружено при передачВ ихъ въ вилен- 
ск центральный архивъ: или серывались печати, или вынимались 
изъ подъ нихъ шнуры, и послЪ вставки желаемаго документа за- 
дфлывалиеь вновь, или же просто поддЪлывалаеь печать и под- 
дЪлывалаеь такъ грубо, что, какъ случалось въ минскомъ судЪ, 
поддфльная печать оказалась на поллиНйи меньше въ д1аметръ, 
чмъ настоящая. (Сборн. Археолог. Инет. т. Г. стр. 28—29). 

Тоже повторилось и въ БЪлорусскомъ краф. 

„Преступныя покушен1я имЪли и здесь двЪ цЪли: полити- 
ческую и частную, личную. Во-первыхь, умышленно истребля- 
лись изъ актовыхъ книгъ тЪ документы, которые неотразимо до- 
казывали, что этоть край былъ и остался русекимъ и православ- 
нымъ. Во-вторыхъ, и здЪсь, какъь въ ЛитвЪ, появилась цЪлая 
масса претендентовъ на дворянство, отыскивавшихъ и, конечно, 
находившихь въ актовыхъ книгахъ нетрудныя и, сравнительно, 
недолг1я доказательства своего шляхетскаго происхожденя. Пра- 
вительство не могло, наконецъ, не обратить вниман!я на эти пре- 
ступныя дЪйстыя и нарядило, одну за другою, двЪ „особыя 
коммисеи для раземотр я метрическихъ и актовыхъ книгъ въ гу- 
бертяхъ оть Польши возвращенныхъ“. Дфйств!я этих ъ коммисой 
имБли такое важное значете для судьбы актовыхь книгъ, хра- 
нящихея нынЪ въ нашихъ центральныхъ архивахъ, что мы счи- 
таемъ необходимымъ сказать объ этомъ нЪеколько словъ. Какой 
цзлью задалось правительство при учрежден!и этихъ коммисай, 
ясно видно изъ имяннаго Высочайшаго указа, объявленнаго сенату 
министромъ юстищи 19-го декабря 1833 г.: „По дошедшему свЪ- 
дно“, говорится въ указЪ „о существующихъ въ Вильнз и по 

4* 


теор 


самогитскимь УуЪздамъ злоупотреблешяхъ въ поддвлкЪ фальши- 
выхъ документову для доказательетва дворянскаго достоинетва, 
произведены были о еемъ по Высочайшему повел н!ю разыекая,. 
въ которыхъ означены какъ виновные и соучастники ихъ, такъ и 
самыя преступлен1я сихъ лицъ. Сверхъ того открыто, что въ част- 
ныхь рукахъ по тамошнему краю имфются въ значительномъ ко- 
личествВ бланки съ настоящими подписями бывшихьъ королей 
польскихъ, которые могутъ быть легко обращаемы злоупотребите- 
лями въ поддзльные документы“. (Сбор. Арх. Ин. Ш. 56—57). 

КромЪ подложныхъ документовъ бываютъ еще и таве, кото- 
рые хотя и не подложны, но не всегда соотвЪтетвують тому, что. 
въ двйствительности было на дЪлЪ— это черновики актовъ, но мы 
должны обращаться съ ними съ крайней осторожностью, такъ какъ. 
очень часто можеть случитьея, что черновикъ предетавляеть. 
только лишь проектъ акта, на самомъ дЪлЪ никогда не выходив- 
шаго въ свЪть. Въ черновик обычно титулы написаны сокра-- 
щенно, если они есть, иногда не сходятся съ подлинникомъ и т. д. 

Иногда писались сокращенныя коши, которыя были засви- 
дътельствованы правительственными учрежден1ями. 

„Мы найдемъ и засвидЪтельствованныя коши, выданныя по: 
челобитнымъ, и цълые сборники монастырекихъ документовъ въ. 
сборникахъ, переписанныхъ въ Приказахъ. Таковы сборники гра- 
моть Троице-Серевой Лавры (хранятся въ архив Лавры), Ки- 
рилло-Бълозерскаго монастыря (въ Библ. Санктпетерб. Дух. Академ.) 
и другихъ большихъ монастырей (въ собрати Грамотъ Коллеги: 
Эконом въ Москов. Архив Мин. Юетиц!м). 

О достов$рности такихъ еборниковъ—о томъ, что они остере-- 
гались подложныхъ актовъ—см. 1ер. Арсешя. „О вотчинныхъ вла-- 
дън1яхь Троице-Сергева монастыря при жизни преп. Сермя“ въ. 
УП выпуск ЛЪтописи Археогр. Коммисеи. Въ древнзйшее время, 
напр., въ старЪйшихъ правыхтъ грамотахъ точно также уематри- 
вается обычай предъявленные древе!е документы списывать съ. 
нЪкоторыми сокралцев!ями. 

КромЪ засвидЪтельствованныхъ кошй встрЪчаются акты Мо-. 
сковскаго пер1ода въ кошяхъ, трудно различаемыхъ оть подлин- 
никовъ. Это коши съ актовъ безъ печатей, при чемъ въ коши по- 
слухи и скрЪзпы переписаны, какъ и въ оригиналЪ, и безъ обыч- 
наго „а въ подлинномъ назади пишетъ“. (Лихачевъ. Диплом. 
ст. 89). 


в 1 


ХУ. 


Первымъ этапомъ въ дЪлЪ разработки истори дворянекихъ 
родовъ является дворянекое депутатское собране. ЗдЪеь возникаютъ 
дЪла объ утверждении въ дворянскомъ достоинетвЪ, здесь же 
производится и сопричислене новыхъ лицъ къ уже утвержденнымъ 
родамъ. ЗдФеь въ дЪлахъ мы найдемъ документы, большею частью, 
конечно, вь кошяхъ, относящеся кь ХУГи ХУП и даже къ ХУ 
т., какъ доказательства древняго происхожденйя, здЪсь же можно 
встрЪтить выписки изъ документовъ уже утраченныхь и состав- 
ляющихь общеисторичесвй интересъ; особенно интересны въ этомъ 
отношени центральныя—великорусек1я губери, гдЪ дворянетво 
сидить на мъетахъ уже по нЪеколько столЪтШИ, каковы губерти: 
Московская, Тверская, Владимекая, Тульская, Новгородская, 
Костромская, Рязанская, Тульская, Орловская, Калужская, Ниже- 
городская, Ярославская, т.-е. вообще губерши, входивийя въ со- 
ставъ великорусскихъ великихь княжевй. ЗдЪеь мы найдемъ 
потомковь тЪхъ служилыхь родовъ, которые группировались 
около удЪльныхъ и великокняжескихъ столовъ. ЗдЪеь въ этногра- 
‘фическихъ памятникахъ мы найдемъ извЪетныя имена уже ис- 
чезнувшихъ родовъ, память о которыхъ сохранилаеь въ наимено- 
ван!и различныхь деревень и урочищъ. 

Если родъ принадлежить кь кореннымъ мЪетнымъ родамъ 
и осЪлъ въ данной м$стноети уже давно, то дзло депутатекаго 
‘собран1я можетъ дать довольно полную картину рода и во веякомъ 
лучаЪ можно составить главный стволъ родословнаго древа, 
который затЪмъ можетъ быть дополненъ по дЪламъ архива д-та 
Герольд1и, гдЪ сосредоточены лЪла по везмъ губерямъ. Только 
по дЪламъ депут. собранйя возможно возстановить поел$дея 2—8 
колЪна, о которыхъ въ д-ть Герольд1и вообщаютея лишь кратвёя 
свЪъдЪн!я. Для записи въ р. к. необходимо представить послужной 
спивокъ отца и свой, метрическое свидЪтельетво о рожденши и 
‘брак и метр. свидЪтельство о рождеи дЪтей, т.-е. только въ 
дЪлахь деп. собранйя можно получить‘о послднихь представите- 
ляхь рода елВдуюцйя свЪдЪя: имя и отчество, а нерЪдко и 
фамили матери и жены даннаго лица, годъ его рожден1я и годы 
рождеюя дЪтей, служебное и имущественное положене. 

Н%которые изъ депутатекихъ собран содержатъ свои архивы 
въ большомъ порядкЪ и приступили къ издано описей, списковъ 
дворянъ, внесенныхъ въ родословныя книги, а нЪкоторые даже 
издаютъ и самыя родословя. Въ 1867 г. издано собране родо- 
еловй Тверского дворянства, въ 1901 г. издана родословная книга, 


И Е 


Черниговскаго дворянетва, въ 90-хъ годахъ подъ руководетвомт. 
покойнаго М. Т. Яблочкова было приступлено къ разработкЪ. 
архива Тульскаго дворянства, при чемъ уже издано 9 т. т., а въ 
скоромъ времени выйдетъь и родословная книга Т. дв-ва, при- 
водится въ порядокъ архивъ Петербургекаго дворянства, которое 
готовить также къ исторш б1ографическй сборникъ дЗзятелей 
Спб. дворянства, много затрачено усишй и денегъ на архивъ Мое- 
ковскаго дворянства, которое намЗрено издать свою родословную 
книгу, что явитея цЪннымЪ вкладомъ въ нашу, сравнительно еще- 
скудную, генеалогическую литературу, особенно же интересно. 
будеть это издан!е еще и тьмъ, что въ р. к. Моск. губ. внесена 
масса древнЪйшихъ русскихъ дворянскихъ родовъ; Владимекое 
дворянство издало указатель къ дЪламъ своего архива, и, кажется, 
намрено что-то издать Калужское дворянство; Казанекое дво- 
рянство приступило къ устройству художественно-историческаго. 
хранилища всего, что касается истор1и выешаго сословя Казан-. 
скаго края. 

Ве подобныя издан1я очень цЪнны для лицъ, занимающихся 
родословями, т. к. дають нЪфкоторую возможность заниматьея, не. 
прибЪгая къ услугамъ д-та Герольдш, но, конечно, вполнЪ за- 
мЪнить его не могутъ. 

Нельзя не отмфтить и того, что всЪ подобныя издан1я печата- 
ются въ весьма ограниченномъ количеств экземпляровъ и быетро- 
выходятъ изъ употребленя и становятся рЪдкими, что случилось 
уже съ литографированнымъ издаНемъ Тверского дворянства и 
нзкоторыми издатями Черниговекаго Статистическаго Комитета 
по истори мЪетнаго дворянетва; къ тому же этихъ издан, нельзя 
бываетъ часто найти и въ библотекахъ, даже такихъ какъ Мос- 
ковекая Румянцевекая и Петербургекая Публичная; объяеняется 
это тъмъ, что они, какъ издаюцщйяся правительственными учрежде- 
нями, не представляются въ цензурный комитетъ, почему только: 
случайно могуть попасть въ наши государсетвенныя книгохрани- 
лища и иногда даже могутъ остаться совершенно неизвЪстными 
изслЪлователю, благодаря отсутетвно у навъ бибщографическихь 
журналовъ и косности нашего книжнаго рынка. Въ такомъ же: 
положени находится и въ отношен!и издаюи губерн. ученыхь. 
архивныхъ коммисей, которыя сплошь и рядомъ’ печатають весьма, 
цфнные матерлалы, но все это лежить въ неизвЪстности и только. 
случайно выплываетъ на свЪтъ Бозий. 

`’Для большей наглядности, что можеть дать архивъ депуталт- 
скаго собраня,—ухожу на архивьъ Московекаго дворянства. Общее 
число дЪзлъ болЪе 12 т., при чемъ н%зкоторыя дзла содержать до. 


ВА 


900 листовъ. ЗдЪеь, кромЪ дЪлъ чисто дворянскихъ, мы находимъ 
овЪздЪн!я о продовольстым населен1я, объ устройствЪ хлЪфбныхъ 
запасныхъ магазиновъ, о положен! сельскаго хозяйства, о сели- 
треномъ производств, объ улучшени въ Росейи овцеводства, объ 
осушеви болоть и т. п., объ устройствЪ дорогъ, о рекрутскихъ 
наборахъ и ополченяхъ, о нуждахъ войскъ, матерлалы для истор1и 
крестьянскаго населеня и т. д. Систематически каталогь дЪфлъЪ 
архива, не касаюцийся дЪлъ родословныхъ, которыхъ также не 
мало, занимаетъ 632 печатныя страницы въ 49. Изъ этого краткаго 
перечня можно уже видЪть, какой богатый матералъь, имъюций 
общеисторичесяй интересъ, хранятъ дворянсЕе архивы. 

ПоелЪ архивовъ депутатскихъ собран!й мы перейдемъ кь 
краткому обозрЪнио богатЪйшаго архива спешально дворянекихъ 


ДЪВлЪ. 
Однимъ изъ главныхъ хранилищьъ источниковъ для русской ^ 


генеалот1и является несомнзнно архивь д-та Герольди, гдЪ со- 
браны дзла по ве$мъ губервямъ, т.-е. онъ даетъ ту канву, по 
которой изслЪдователь исполняеть узоръ, здЪсь кладется тотъ 
фундаменть, на которомъ строится вся дальнЪйшая постройка 
генеалога. 

Начало этого архива было положено въ 11711 г., когда при сенат- 
ской канцеляри былъ образованъ Разрядный столъ, которому 
было поручено ведеше списковъ служилаго сословя, смотры взрос- 
лыхь и недорослей. 

Въ 1722 г. была учреждена должность Герольдмейстера, на 
обязанности котораго было вести трехъ видовъ дворянеке списки—1) 
Генеральные именные и порознь по чинамъ; 2) Вто изъ нихъ кь 
дВламъ годится и употреблены будуть и кь какимъ, порознь и 
за тЪмъ оныхъ останется; 3) Что у кого дЪтей и въ каковы лЪта, 
и впредь кто родится и умретъ мужеска пола, для чего веЪ 
прежн1е шляхетске списки, которые есть въ СенатЪ и остались 
въ прежнемъ РазрядЪ, отдать ему Герольдмейетеру. А о дворя- 
нахъ сдзлать ему списки изъ нынфшнихьъ пр!Ъздовъ и смотра, 
порознь по чинамъ, и что у нихъ дЪтей и свойственниковъ муже- 
ска пола, и въ каковы лЪта, и въ какомъ учени, или кромЪ уче- 
ня у нихъ въ домахъ живутъ. Въ томъ же 1722 г. послЪдовалъ 
указъ, повелввавиИй— „Прежее шляхетсве списки и прочя раз- 
рядныя дла, которыя описаны изъ Сенала и лежать въ пала- 
тахъ на старомъ казенномъ дворъЪ, о описи, отдать Герольдмейстеру 
Плещееву съ товарищи; а которыя не описаны, тЪ описать ему 
Герольдмейстеру. А ежели въ тЪхъ палатахъ явятся кая иныя 
дла, кромЪ разрядныхъ, и т$ ему Герольдмейстеру описать же 


о ее 


и описавъ подать объ нихъ въ Сенать вЪдЪ:е, а безъ указу къ 
себЪ не брать. И которые при описи тзхь дль подъяще были, 
тЪхъ отписать къ нему же Герольдмейстеру. А для исправлея 
оныхЪ дЪлъ отвести имъ тЪ палаты, въ которыхъ нынЪ Штатеъ- 
Контора“. Это новое учреждене при СенатЪ получило наимено- 
ван!е Герольдмейстерской конторы и замфнило собою бывший 
Разрядный приказъ. 

Въ посл$дующее время мы имЪемъ н%Ъеколько указовъ, кото- 
рые подтверждають значен1е Герольд1и, такъ въ манифестЪ объ 
учрежден!и Сената 15 дек. 1763 г. сказано: „нае намфреше есть 
Герольд!ю поставить въ такое состояне, чтобъ оная полное свЪ- 
дъне имЪЗла съ подлежащими доказательствами всЪхьъ фамилй 
Рос йскаго дворянства, для чего въ точное ея вЪдомство пору- 
чаемъ Разрядный архивъ“, въ 1761 г. повелзно было исключи- 
тельно Герольд1и свидЪтельствовать справки о дворянетвЪ: „дабы 
никто въ дворянекую фамилно не могъ волгаться, основываясь на, 
справкЪ Разряднаго архива, миновавъ вышеобъясненный порядокъ, 
если впредь о дворянекихъ фамиляхъ надобны будуть въ кавя 
присутственныя мЪста свидЪ тельства, оныя требовать въ С.-Петер- 
бургЪ отъ Герольдмейстерекой конторы, а въ МосквЪ отъ герольд- 
мейстерскихь дЪлъ канцеляри, а отъь Разряднаго архива не 
требовать“. 

Постепенно наплывъ дЪлъ въ Герольд1и настолько увеличил- 
ся, что возникъ вопроеъ объ овобомъ архивВ и въ 1832 г. была 
учреждена должность архивар1уса. 

Въ 1895 г. въ архивъ д-та Герольти были переданы веЪ 
дЪла о дворянствз уроженцевъ Привислянскаго края, что сразу 
увеличило архивъ боле чЪмъ на 10 тые. томовъ. Въ настоящее 
время составъ архива д-та Герольдя слЪдуюшйи: 

1. ДЪла Герольдмейстерской конторы занимають 182 книги, 
эти дъла заключають въ себЪ дла о дворянетвЪ лицъ служащихъ 
на военной службЪ, о выдачЪ свидЪтельетвъ о дворянетвВ, раз- 
ныхъ справокъ изъ дълъ и т. п. 

Нужно замЪтить, что эта часть архива очень неполна, т. к. 
большинство дфлъ Герольдмейстерской конторы въ количествЪ 
891 книги хранятся въ Московскомъ архив Мин. Юстищи. Самая 
старая изъ книгъ д-та Герольд1и относится къ 1748 г., поелЪдняя 
къ 1812 г., о книгахъ же, хранящихся въ МоеквЪ, я скажу, когда 
буду говорить объ архив М. Юстищи. 

2. ДЪла о дворянствЪ и почетныхь титулахъ. Это несомнен- 
но основа всего архива, Герольди. Везхъ дЪль боле 150 тыс., 
заключаютцихся въ 3800 связкахь. ДЪла эти раздЪлены по 
губерямъ. 7 


Пе 


Въ дфлахъ этого отдЪла нерздко можно встрзтить доку- 
менты Х\|[—ХУП ст., иногда даже въ подлинникахъ, жалован- 
ныя грамоты, столбцы, выписи изъ разрядныхъ, пиецовыхъ, 
переписныхь книгь и т. п. Среди.нихь можно встрЪтить коши 
еъ документовъ уже утраченныхъ, почему часто они могуть 
имзть и общ историческй интересъ. 

3. ДЪла о дворянетвЪ и почетныхъ титулахъ бывшей Героль- 
ди и Государственнаго СовЪта Царства, Польескаго—10536 дЪлъ. 

4. Вниги подлинныхъь журналовъ и опредзлевий Герольди 
за время съ 1800 по 1887 г.—1241 книгъ. 

5. Чинопроизводныя дЪла за 1197—1846 г.г.—1052 связки, 
въ среднемъ заключающими 60—100 дзлъ каждая. 

6. ДЪла о почетномъ гражданствЪ съ 18382—93—около 12 тыс. 
ДЪЛЬ. 

7. Герольдмейстерекя дла за 1840—80—260 связокъ. 

Эти дД3Зла касаются исключительно самого департамента, 
Герольд1и. 

8. Родословныя книги по губерямъ, преимущественно 
великоруескимъ, въ числ около. 650, за время оть 1187 или 
1795—9171 г. до конца 1830-хъ и 40-хь годовъ. Книги эти должны 
были доставляться въ Герольдцо Дворянскими депутатекими еобра 
нями, но дълалось это крайне неаккуратно, почему имЪетея ихъ 
неполный комплекть. Съ 1841 г. депут. собр. стали высылать 
только списки родовъ, утвержденныхь ими и списки лицъ, с0- 
причисленныхъь къ утвержденнымъ уже родамъ, но и здЪеь при- 
сылка носила и носитъ чисто случайный характеръ. По однимъ 
губершямъ имзютея списки до послЪдняго времени, а по другимъ 
ни одного. Т.-е. происходить обычная русская халатность: 

9. Книги указовъ Правительетвующаго Сената—252 книги 
за время съ 1797 по 1889 г. 

10. Книги протоколовъ съ 1845 по 1887—40 книгъ. 

11. Книги губернекихъ ревизюнныхь коммисе1й— около 550. 

12. ДЪла по разнымъ предметамъ--около 250. 

13. ДЪла по разр5шеннымъ вопрозамъ—болЪе 200. 

ДЪла этихъ 2 группъ повидимому выдЪлены изъ дфлъ Герольд- 
мейстерскихъ. Въ числЪ дЪль 13 группы имфются между прочимъ 
дЪла о правахъ армянекихъ дворянъ, о малоросейскихь чинахъ 
и о дворянствЪ литовекихъ татаръ. 

Изъ этого краткаго обзора содержаня архива д-та Герольди 
ясно видно, что для цфлей генеалогическихт главными являются 
отдЪлы 1, 2 и 8, изъ этихъ‘же 3-хъ во глав долженъ быть по- 
ставленъ 2-й, т.-е. дла о дворянетвЪ и почетныхъ титулахъ; въ 


ЗА ЗЕЕ 


этихъ то дЪлахь и заключается самая суть, здЪеь мы можемъ 
составить остовъ родослов1я оть перваго родоначальника до 50-хъ 
годовъ ХГХ ет., елвдующй же этапъ—это МосковсыЙ архивъ 
Мин. Юстищи, гдЪ уже идетъ окончательная отдЪлка и шлифовка. 
Архивы Герольди и Московскй Мин. Юстищи—это 2 краеуголь- 
ныхъ камня, безъ которыхъ невозможно ни одно генеалогическое 
изслЪдованйе, это альфа и омега нашей работы. 

Говаря объ архивЪ Герольд!и, нельзя не послать укора лицамъ, 
въ въдъниг которыхъ онъ находился. Не разъ приходилось намъ 
товорить 0 варварекомъ отношении у насъ къ рукопиенымъ 
сокровищамъ, подобное же варварство было допущено и по от- 
ношеню къ архиву д-та Герольдш. Съ 1858 по 1890 г. было 
уничтожено 78295 дзлъ, но и этого показалось мало; въ 1392 г. 
Герольдмейстеръ Непорожневъ, имя котораго достойно быть увЪко- 
вЪченнымъ, вошелъ съ слВдующимъ предетавленемъ къ Мини- 
стру Юстищи объ уничтоженш чинопроизводныхь дфлъ: „Озна- 
комившись съ ними, я нашелъ, во 1) что дЪла тЪ, числомъ свыше 
80000, помъщающияея въ трехъ большихъ комнатахъ, не имютъ 
ни описей, ни алфавитовъ, вслВдетв!е чего разыскать какое-нибудь 
дло не представляется возможнымъ; во 2) что дзла тЪ приняты 
безъ повзрки ихъ содержая и въ 3) что почти всЪ тЪ д$ла 
состоять лишь изъ краткихъ формулярныхъ списковъ, которые 
съ формальной стороны‘ни для кого не могутъ имЪть какого-либо 
значешя. Принимая во вниман!е вышеизложенное и что за справка- 
ми съ 1889 по 1892 г. не обращалось ни одно правительственное 
учреждеше, а со стороны частныхь лицъ было только 8 или 4 
ходатайства, о разыскаи формулярныхъ списковъ для подкрзиле- 
ня доказательетвь о дворянств,—я пришелъ къ заключению, 
что дальнфйшее оставлене упомянутыхъь дЪлъ въ настоящемъ 
ихъ положен!и не можеть оправдаться разумными основатями“, 
т.-е. г. Непорожневу просто не хотЪлось исполнять свои обязан- 
ности и привести въ порядокъ архивъ, а потому онъ р»шилъ 
взять прим$ръ съ Александра Македонскаго и сразу разрубить 
Гордевь узелъ-—уничтожить то, что напоминало ему о неисполнен- 
ныхь имъ обязанностяхъ,—это свое дВян1е онъ находилъ, надо 
думать, разумнымъ. 

Но.г. Непорожневу не. удалось произвести этого разгрома, 
довелъ дЪло до конца уже его достойный преемникъ, если не 
ошибалось, г. Шамрай, возбудивший въ 1895 г. вновь ходатайетво 
объ уничтожеи ненужнаго ему хлама; на этотъ разъ усерде г. 
Герольдмейстера было вознатраждено ‘и уничтожен!е было разрз- 
шено. Всего этотъь разъ уничтожено было 377 связокъ вЪеомъ въ 
580 пудовъ. 


О 


Изъ этихъ фактовъ. прекрасно видно отношее къ дЪлу лицъ. 
стоящихь во главЪ департамента Герольд1и; то же отношен!е мы 
видимъ и во всемъ, что дфлается въ д-тЪ; просматривая дЪла о 
дворянствз, изслЪ дователь постоянно наталкивается на сухой форма- 
лизмъ лицъ, возоВдающихь въ д-тЪ Герольд1и; почему лицамъ, 
занимающимся родословными дфлами, слЪдуеть всегда помнить, 
что мнЪн!Ио., высказанному д-мъ Герольди, не слЪдуетъ придавать 
ровно никакого значен1я. ИзслЪ дователю приходится весьма часто 
наталкиваться на отказъ въ утверждевши въ дворянекомъ досто- 
инствЪ родовъ, дворянетво которыхъ для него несомнзнно, про- 
исходить же оть бездушнаго формализма департаментекихъ чинов- 
никовъ, ничего не понимающихъ и совершенно не интересующихся 
тЪмъ дЪломъ, къ которому они приетавлены. Но несмотря на, то, 
что въ д-тЪ Герольд1и вее дЪлается, чтобы затормозить дЪла, все 
же генеалогу необходимо обращаться туда и искать утЪЬшеня въ 
ТЪхЪ сокровищахъ, которыя еще не уничтожены благодаря усер- 
до г.г. герольдмейстеровъ. 

Раньше чЪмъ перейти къ главнЪйшему для генеалога архиву, 
т.-е, кь Москов. арх. Мин. Юстищи скажу нЪсколько словъ и © 
другихъ архивахъ, гдЪ изелздователь генеалогъ можеть найти 
для себя пищу. Московск!й архивъ Мин. Иностран. 
ДЪлъь—онъ служить продолжешемъ древняго архива Посольскаго 
приказа и содержить-въ себЪ дла ХУТ, ХУП и ХУШ ст. ВЪдЪ- 
но приказа подлежали: приказы Малоросойски, Литовеюмй, Смо- 
ленеюи, Новгородекй и Полоняничный; четверти Галицкая, 
Владимекая и Устюжекая, Велико-Пермская область, иновЪрныя 
дла, дЪла о выЪздахъ иностранцевъ, донсмя дЪфла, нзкоторые 
монастыри, лица и отдЪльныя части управлен!я: Строгановы, 
Касимовске цари, НЁЗмецкая слобода, Мъщанская слобода, Троиц- 
кая слобода, гранатный дворъ, въ которомъ останавливались 
приБзяе переидеще, армянсше, бухарсеме и индШеюме купцы, 
различные заводы, аптеки и, конечно, все, что относится къ 
внЪшнимъ сношен!ямъ Росеши. Такимъ образомъ мы въ немъ най- 
демъ статейные списки, грамоты, трактаты, договоры съ иностран- 
ными государствами, древе!е договоры Новгорода съ великими 
князьями, грамоты договорныя и духовныя великихъ князей, 
жалованныя грамоты, письма руескихъ государей, секретныя дла 
ХУП и ХУШ ст., письма Дмитрая Самозванца, дЪла о росййскихъ 
орденахъ, описанйе гербовъ намЪстничествъ, родословцы, боярск1я 
книги, десятни, дфла о службахъ, вотчинахъ, помЗетьяхъ, о вы- 
ЪздЪ въ Россо иностранцевъ, дЪла верховнаго тайнаго совЪта,. 
клятвенныя и поручныя записи князей и бояръ. Всего въ архивЪ 


= 


болЪе миллюна дЪлъ, цифра внушительная, меркнущая лишь въ 
сравнен!и въ количеств» дзль арх. Юстицш. Часть документовъ 
архива была издана подъ заглавнемъ „Собране Государственныхь 
Грамоть и Договоровъ“ въ 5 томахъ. Между прочимъ тамъ еще 
хранятся такъ называемые „Портфели Миллера“, въ нихь мы 
найдемъ спешально генеалогический матералъ, выбранный изъ 
разныхъ источниковъ истор1ографомъ Г. Ф. Миллеромъ, но въ 
настоящее время они особаго уже интереса не предетавляютьъ, 
т. к. многое изъ этого было издано. 

Родоеловный отдВль у Миллера состоить изъ сел$дующихь 
рукописей: 

1) Родословное историч. описае оть Адама по 1745 г.; 
2) Родословная книга по списку Разрядной архивы; 3) Родослов- 
ная по списку г. Пушкина; 4) Родослове росе1йскихъ государей, 
князей и дворянекихъ фамилй; 5) Родословныхъ описанйй: чаеть 
Т. О родослови царекомъ, ч. П. О родослови подданныхь Росая 
царей князей, ч. Ш. О родослов!и дворянскихъ фамилй по алфа- 
виту; 6) Генеалогическихь извЪстй по алфавиту, изъ разныхъ 
Розрядныхъ книгъ собранныхъ, ч. 1--\; 7) Родословныя таблицы 
Росейскихъ государей, княжескихъ и дворянекихь фамилй. также 
Литовекихъ и Калмыцкихъ князей. КромЪ того выписки изъ раз- 
рядныхъ книгъ, лЪтописей и т. п. 

Петербургек!й и Московск!1й архивы Импера- 
торскаго Двора. Изъ нихь Московсый заключаеть въ себЪ 
документы, начиная съ царствования Михайла Федоровича, съ 
начала ХУ] ет., относяцйеся къ внутренней жизни государетва, 
и царскаго двора. ЗдЪеь сосредоточены архивы Большого 
Дворца, Большой Казны, приказовъ казеннаго, конюшеннаго, 
оружейнаго, мастерскихъ палатъ, дворцоваго суднаго и приказа 
тайныхъ дЪлъЪ. ЗдЪеь изслЪдователь найдеть различные списки 
служилыхь людей, наградные списки, пожаловане иноземцевъ 
за крещене и т. п. Этоть архивъ послужилъь для многих 
весьма цфнныхъ ученыхъь трудовъ, здЪеь работалъ И. Е. 
ЗабЪлинъ, П. И. Савваитовъ, И. М. Снегиревъ, Д. Ровиневй, 
С. М. Погодинъ, С. М. Соловьевъ, наконецъ съ чисто гене- 
алогическими цЪлями здЪеь работали А. П. Бареуковъ для 
своего „Рода Шереметевыхъ“ и Д. Голохвастовь для своего 
издан1я „Акты дворянъ Голохвастовыхъ“, здЪсь богатый матералъ 
для истори князей Черкаескихъ, Юсуповыхъ, Урусовыхь и во- 
обще родовъ иноземнаго происхожден1я. Къ сожалЪ ню Московский 
архивъ сильно пострадалъ въ пожаръ 1137 г. и въ 1812 г., „но, 
говорить проф. Иконниковъ, не менЪе того они пострадали и отъ 


бе: 


чиновниковъ, которымъ поручено было приведенйе въ порядокъ 
этихь дЪль; чтобы облегчить непр1ятную работу, они стали то- 
пить печи цЪлыми вязками древнихъ бумагъ. Тогда въ значи- 
тельной степени погибли или пострадали документы приказовъ: 
Большого дворца, Конюшеннаго, Челобитнаго, Аптекарскаго и 
др. дворцовыхъ учреждений. При всемъ томъ, замфчаеть проф. 
Иконниковъ, въ этихъ архивахъ осталось еще столько докумен- 
товъ, что если напечатать всЪ тЪ, которые имЪють значене для 
нашей исторли ХУП ет., то издав!е ихъ составить бол№е 200 то- 
мовъ“. ДъЪйствительно и въ настоящее время еще насчитывается 
однихъ документовъ Х\УП ст. до миллюна. Невольно напрашивает- 
ся на мысль вопросъ, сколько же осталось бы у насъ письменныхъ 
памятниковъ поелЪ нашихъ, какъ говорятъ, безграмотныхъ пред- 
ковъ, если бы не усере нашихъ архивар1усовъ, помогавшихъ 
полякамъ, французамъ и пожарамъ въ истреблен1и нашихъ архив- 
ныхь сокровищъ. Но какое сходство во взглядахъ и поступкахъ, 
какое единство мысли—мелюе чиновники архива, начальники 
цфлыхь учрежден!й въ родЪ г. Непорожневыхъ, арх1ереи и 
Т. д.—всЪ эти господа заняты однимъ и тфмъ же—сжигаютъ, 
уничтожалютъ, продають. 

Въ Петербургекомъ архив дЪла не восходять ранЪе 1718 г,, 
изъ нихъ особенно интересны журналы бывшей канцеляли етрое- 
ня Петербурга, который, какъ извЪетно, строился подъ давлешемъ 
Петра 1 и постройка дворовъ въ П. и на островЪ КотлинЪ явля- 
лась повинностью. Часть архива придворной конторы была, по 
рЪшен1ю коммиси, разбиравшей его, уничтожена. Въ Московекомъ 
архивЪ теперь составляются новыя описи дЪлъ, въ которыхъ бу- 
детъ указано содержане документовъ и имена, встрЪчающцеся въ 
нихъ, что значительно облегчить занят!я въ архивз. 

Въ Государетвенномъ архив интересны бумаги 
тайной канцеляри при ПетрЪ Т, дЪла тайнаго приказа временъ 
Михаила Феодоровича и АлексЪя Михайловича, столбцы, содержа- 
ше въ себЪ извЪст1я о походахъ ц. АлексЪя на поляковъ, двор- 
цовыя записки временъ ц. Михаила @еодоровича, слЪдетвенное 
дДЪло ц-ча Алексъя Петровича, черновыя письма Петра Т, дЗла 
преображенекаго приказа о стрЗлецкомъ бунтЪ 1698 г. 

Архивъ Правительствующаго Сената въ 1872, г. 
имфлъ 3.613808 № дЪлъ и документовъ. Эта цифра сама уже 
говорить за себя. Хотя дЪла здЪеь начинаются съ 1704 г., но въ 
нихь мы найдемъ еще массу дЪятелей ХУП ст. Сенатсвй архивъ 
является безспорно однимъ изъ главныхъ и обширнзйшихъ хра- 
нилищъ оффищальныхъ источниковъ, единственнымъ соперни- 


комь ему можеть считаться только Моск. архив. Мин. Юстищи. 
Документы архива имфютъ важное историческое значеше и дають 
богатый бытовой матерлалъ. 

Архивъ св. правительствующаго Синода содер- 
жить въ себЪ драгоцфннЪйшее и единственное по евоей полнотв 
собран1е матераловъ для истор1и русской церкви и церковнаго 
законодательства, а также весьма богатый матералъь и для мно- 
гихъ сторонъ общественной жизни. ЗдЪеь мы можемъ найти не- 
большое число актовъ ХУП и даже ХУТ ст., остальное же вее 
относится ко времени существованля Синода, т. е. съ 1721.г. къ 
этому надо прибавить, что мы имЪемъ сообщеше отъ 1742 г., что 
архивъ въ то время въ ужаеномъ состоя! и. 

Въ 1865 г. было приступлено къ издано „Описан!я дЪлъ и до- 
кументовъ“, которое состоитъ изъ подробнаго изложеня содержан1я 
матер1аловъ архива. 

Особенный интересь для нась представляеть Московек1й 
архивъ главнаго штаба, представляюций изъ себя весьма 
богатое и большое хранилище военно-историческихъ документовъ, 
при чемъ свыше 10.000 дЪлъ касаются одной только дЪятельности 
Суворова. Пр. Иконниковъ говорить, что этотъ архивъ „заслужки- 
ваеть особаго вниман!я, а потому было бы весьма полезно дать 
ему надлежалцее устройство и разобрать его; иначе масса, докумен- 
товъ, быть можеть драгоц%нныхъ, пропадеть безвозвратно“. И это 
описане весьма основательно, на нашихъ глазахъ изъ этого архива 
исчезли документы 1812 г. и очутились въ рукахъ одного изъ Мо- 
сковскихъ любителей-коллекцонеровъ. Архивъ главнаго штаба, мо- 
жетъ дать намъ цфнныя свздЪн!я о службахъ дворянъ въ ХУШ 
ст. и несмотря на это онъ незаслуженно пренебрегается изелЪздо- 
вателями, хотя къ подобному отношен!ю есть и отноваве въ видз 
его хаотическаго еще состояйя, м шающаго пользоваться его со- 
кровищами, расположенными почти въ 120 комнатахъ, на полкахъ 
общая длина которыхъ около 10 тысячъ саженей, но не имзющими 
почги никакихъ описей алфавитовъ. Невозможно опредзлить 
какое количество столицовъ, книгъ и вязокъ содержитъ архивъ. 

Въ архивЪ морского министерства интереены дЪла 
изъ приказа Большой Казны, Азовской приказной палать и цар- 
скаго шатра въ ВоронежЪ, приказа воинскаго морскаго флота. 
Часть этихъ документовъ издано въ труд% 6. 0. Веселаго, „Опи- 
сан1е дзль архива морск. мин-ва съ половины ХУП в. до на- 
чала ХХ ст“. 

Остальные архивы 0. Петербурскаго и Москвы содержать 
почти исключительно дфла не позднЪе ХУШ ст. и узко спещаль- 


ей 


ны, почему я о нихь говорить не буду, изъ архивовъ же провин- 
щальныхъ укажу на сл5дующие: 

ЕевскИ-центральный учрежденный въ 1852 г. и состоящий 
при университетЪ св. Владимтфа. Въ этомъ архивЪ хранятся акто- 
выя книги городскя и земемя Юевекой, Волынской и Подольской 
губ., начиная съ ХУ]Т ет. по 1799 г., въ начал 1890-хь такихъ 
книгъь было 5885 и кромЪ того отд5льныхъ документовъ 454. 980 
№№., документы по свошешямъ съ Крымомъ по дЪламъ Запо- 
рожья ит. д. 

Матералы архива издаются подъ названемъ „Архива Юго- 
Западн. Росси“, въ числ уже изданныхь матер1аловъ мы нахо- 
димъ о происхождении шляхетекихъ родовъ въ Ю.-8. Росеи (ч. 
ТУ, т. Г.). Въ 1878 г. былъ изданъ Указатель личныхъ именъ, 
упоминаемыхь во веЪхь издавяхъ Временной комисаи, указа- 
тель этотъ занимаетъ 832 етр., что служить показателемъ коли- 
чества матераловъ. До 1861 г. этоть архивъ выдавалъ справки 
о дворянскомъ достоинств лицъ польскаго происхожденйя, но въ 
1867 году были обнаружены подлоги въ актовыхъ книгахъ, изъ 
которыхъ выдавались справки, велЪдетве этого дЪлопроизводетво 
о дворянекомъ достоинств было прекращено. НаиболЪе постра- 
дали отъ подлоговъ книги за 2-ую половину ХУШ ст. по Юев- 
скому, Китомирскому и Овручекому повЪтамъ Юевекаго вЪдом- 
ства. 

Виленск!й центральный архивъ возникъ одновре- 
менчо съ Юевекимъ и хранить у себя подлинныя жалованныя 
грамоты великихъ князей Литовекихъ и Королей Польскихъ, между 
прочимъ грамоту Ягелло 1387 г., постановлемя и инструкщи 
сеймиковъ и друте акты и документы, важные для внутренней 
истори Литвы и обнимаюцще юридическая отношен!я края вплоть 
до конца ХУШ ет. При АрхивЪ учреждена археографическая ком- 
мисся (1864), уже издавшая цфлый рядъ цзинныхь документовъ, 
важныхь для истори западно-русской церкви, западно-русскихъ 
дворянекихъ фамил!Ш и т. п. 

Въ истори Западной Руси уже давно сознавалась, не только 
въ сферахь правительственныхъ, но и среди общества живая 
потребность тщалельно и ревниво хранить, какъ дорогую святыню, 
письменные памятники исторической, общественной и частной 
жизни народа. Съ первымъ появленемъ письменныхъь законовъ 
обращено было заботливое вниман!е законодателя на хранеше раз- 
личныхь юридическихъ актовъ, указаны довольно подробныя пра- 
вила хранен1я и ухода за ними, привлекалось къ такой заботЪ о 
нихъ само общество. Въ Литовскомъ Статут сказано: „Устано- 


ба 


вляемъ и повелЪваемъ, чтобы въ каждомъ повЪтЪ, гдВ находится 
земской судъ или въ замкЪ или въ нашемъ дворЪ, судья, подсу- 
докъ и и писарь земсый вмЪстЪ съ шляхтой и со всфми 
другими соелов!ям и отъискали и построили тая помъщеня, 
въ которыхъ бы всегда, безопасно отъ всякихъ случайностей, могли 
быть хранимы земек1я книги. Для этого воеводы и старосты судо- 
вые въ каждомъ воеводствЪ, землЪ и повЪтЪ, въ замкЪ или дворЪ 
нашемъ судовомъ, должны отвести имъ безопаеныя помЪщенйя. 
А если бы такихъ помъщен!й небыло, тогда они должны указать 
приличныя мЪФета на постройку каменныхъ погребовъ въ замкахъ 
и дворахъ нашихъ и охранять ихъ подъ надежною стражею. По 
окончан!и сроковъ судопроизводетва, книги предшествовавшихъ 
сроковъ должно спрятать въ крЗпкомъ сундукф, за тремя замками, 
отъ которыхъ одинъ ключъ долженъ быть у судьи, другой у под- 
судка, а трети у писаря и всЪ они трое должны приложить свои 
печати“. Независимо такихъ точныхъ правилъ, предписываемыхъ 
правительствомъ, само общество живо интересовалось, чтобы юри- 
дическе акты тщательно были сберегаемы; то и дЪзло подтвержда- 
лось разными сеймовыми постановлен1ями о строгой ревизи и 
хранен!и актовъ, строились для сей цЪли особыя башни, отводи- 
лись каменныя здан1я, не только на счетъ казны, но и на част- 
ныя пожертвован1я. При отправкЪ евоихъ депутатовъ на, глав- 
ные сеймы, каждое почти воеводство снабжало ихъ инструкщями, 
въ которыхъ непремЪнно упоминалось о семъ же, видимо близ- 
комъ для всЪхьъ предмет. Судебныя учрежден1я въ великомъ 
княжествЪ литовскомъ раздЪлялиеь на три разряда: суды, земеюме, 
городеме и подкоморсве: первые почти соотвФтетвовали нашимъ 
бывшимъ гражданскимъ палатамъ, вторые палатамъ уголовнымъ; 
подкоморскй судъ состоялъ изъ одного лица, избираемаго самимъ 
королемъ изъ четырехъ кандидатовъ, представленныхъ повЪтомъ; 
подкоморй разбиралъ преимущественно дЪла о поземельной соб- 
ственности на мъетЪ, при личномъ оемотрЪ границъ спорной земли 
и, послЪ допроса выставленныхъ севидЪфтелей давалъ свои рЪше- 
н1я. Таве суды были установлены Литовскимъ Статутомъ 1588 г., 
но еще раньше его издан!я уже дЪйствовалъ, какъ высшая ин- 
станщ1я, главный литовсый трибуналъ въ ВильнЪ, учрежденный 
въ 1581 году Стефаномъ Батор1емъ. Но кромЪ упомянутыхъ су- 
довъ существовали въ великомъ княжествЪ литовскомъ до изда- 
н1я Статута такъ называемые магдебурги или магдебургеке суды: 
такъ въ виленскомъ центральномъ архивЪ хравится подлинная 
привилег1я короля Владислава Ягеллы, даровавшая магдебургекое 
право городу ВильнЪ, еще въ 1387 г. ВеЪ эти поименованные 


суды были, такъ сказаль, легальные, положительнымъ закономъ 
установленные; но помимо ихь дЪйетвовали среди сельскаго насе- 
леня свои суды, въ законахъ не упомянутые, народные копы, 
или, точнЪе сказать, копные суды. 

Какое обил1е судовъ было въ княжествЪ видно изъ того, 
что въ нынфшнихъ четырехъ губерн1яхъ, виленской, гродненской, 
ковенской и минской-было 203 суда и при каждомъ былъ свой 
архивъ. Но это громадное количество судовъ не можетъ дать поня- 
тя о томъ баснословно великомъ количествЪ актовъ, которые со- 
вершались въ судахъ. Мы должны поневолЪ остановить внимаше 
читателя хотя на краткомъ перечнЪ различныхъ категорий, на ко- 
торыя разд$лялись эти акты, и тогда только окончательно выяс- 
нится причина такого изумительнаго изобилля матераловъ, кото- 
рые пришлось взять виленскому центральному архиву для раз- 
бора и храненЯя. 

Съ появлешемъ письменныхъ законовъ опредЪ лены были 
самыя формы разныхъ актовъ и записей, говоримъ-опредЪлены, 
потому что и до издашя законовъ юридический быть народа соз- 
далъ самъ собою различныя формы тЪхъ актовъ, посредетвомъ ко- 
торыхъ совершались среди его тЪ или прупя юридическя сдЪлки 
и договоры. Законами писанными установлены были вначалЪ за- 
писи замЪнныя, продажныя или купя кр$Зпоести, записи выкуп- 
ныя, называвшйяся выдеркафовыми (отъ нЪмецкаго слова \еде- 
ткал{епт), фундушевыя, даретвенныя, заставныя, долговые аренд- 
ные контракты, духовныя завЪщан!я, записи пожизненныя, усту- 
лочныя и переуступочныя. Въ позднЪЙшее время появились запиеи 
вЪновныя, интерцизныя, кассатонныя, записи постановлев!й дво- 
рянства на сеймахъ, инструкщи, выдаваемыя депутатамъ посы- 
лаемымъ на сеймы и т. д“. (Соб. Ар. Ин. 1. 23, 25). 

По характеру Юевскаго и Виленскаго устроенъ и Витеб- 
ск1Й центральный архивъ, хранящ]й актовыя книги Витеб- 
ской и Могилевской губ., начиная съ ХУТ ст. до 1800 г. 

„Изъ цЪлой массы актовыхъ книгъ, хранящихся въ Витебс- 
комъ центральномъ архивЪ, весьма немнот!я относятся къ ХУ] 
вЪку и при томъ только къ концу его, и р%дко- р$дко ко второй 
‘его половинЪ (такъ, напримЪръ, акты воеводствъ Витебскаго и По- 
лоцкаго и Могилевскаго магистрата); веЪ остальныя относятея къ 
ХУП и ХУШ вв. Присутетвенныя МЪста, въ которыхъ составля- 
лись эти акты, были, за немногими исключенями, судебныя, и 
при томъ только низпия. ВеЪ акты высшей инстанщи— трибуна 
ловъ—находятся исключительно въ Виленскомъ центральномъ 
архивЪ. Но не должно упускать изъ виду, что въ польекомъ коро- 


Э 


об 


‘`леветвЪ и въ княжествЪ Русеко-литовскомъ вфдомство судебныхъ 
м3зеть было гораздо шире теперешняго: въ кругъ его дВятельности 
входили мног1е предметы государетвеннаго права, администращи и 
т. д. Поэтому упрекъ, дВлаемый нЪкоторыми изслЪдовалелями въ 
однообразш и даже малоцЪнности содержаня нашихъ центральныхъ 
архивовъ (за исключешемъ Виленекаго), далеко не основателенъ. 
Архивы далтъ (что видно уже изъ того, что ими издано, и еще 
болЪе изъ того, что не появлялось еще на свЪзтъ Божйй) много 
драгоцзнныхъ малер1аловъ какъ для истори русскаго права, такъ 
и еще быть можетъ боле для „бытовой“ истор!и края. Ограничи- 
ваясь однимъ центральнымъ архивомъ Витебскимъ, мы видимъ 
уже теперь, когда его сокровища только початы, что онъ доста- 
вилъ много неоцъненныхь матер!аловъ для ознакомленя съ внут- 
ренней, бытовой исторЛей этого края. Яркими красками рисуется 
передъ нашими глазами картина городской жизни ХУП и ХУШ вв., 
экономическое положене нЪкоторыхъ изъ древнзйшихь нашихъ 
чисто русекихъ городовъ (наприм$ръ Могилева), устройство го- 
родекихъ цеховъ, взаимныя отношен1я сословй, сетолкновешя 
властей, свЪтекой и духовной; ясные слЪды дЪйствя обычнаго 
права, борьба православя съ католицизмомъ и ушей, неуклонныя 
стремлен1я РЪчи посполитой ополячить и, по возможности, олати- 
нить этотъ исконно-русск1й край, столько же неуклонное и упор- 
ное сопротивлене со стороны населешя, ни на минуту не переста- 
вавшаго считать себя русскимъ и православнымъ.“ (Сбор. Арх. 
Ин. Ш. 66—67). 

ЗатЪмъ слЪдуеть безчисленное количество областныхъ, гу- 
бернскихъ и уЪ%здныхь архивовъ, въ каждомъ изъ нихъ изелдо- 
ватель можеть найти для себя пищу, но, увы. въ громадномъ 
большинствв этихъ архивовъ мерзость запустевя. Никто ими не 
интерисуется, лежать они въ сырыхъ подвалахъ, на пыльныхъ 
чердакахъ, нерЪдко ихъь мочить дождь и сушить солнце и только 
любопытная крыса или мышь обращалтъ свое благосклонное вни- 
ман]е: на гибнупие манускрипты. Еели же туда заглянетъ кто-либо, 
то только для того, чтобы произвести разгромъ бильший, чВмъ 
это дЪлаютъ крысы и непогода. 

А междЪ тёмъ эти архивы нерздко содержали весьма цЪн- 
ные матералы въ родз дЪль воеводскихъ, росписи служилыхь 
людей, царекмя грамоты, грамоты архереевъ, выписи пиецовыхъ 
книгъ и т. п. Часть изъ нихъ попадаеть въ издаюя статистичес- 
кихь комитетовъ, архивныхь коммисйй, а большинство лежитъ и 
гнеть, а часто, какъ мы видЪли просто уничтожается. 


ба 9 


Не менЪе важное значене имЪютъ архивы монастырскуе, 
которые также сильно пострадали оть нев жества, хотя имЪли 
боле возможности сохранить свои архивныя вокровища. Прини-, 
мая во внимане, что монастыри въ древн!я времена привлекли 
къ себЪ много боле или менфе образованныхъ людей, что былъ 
обычай дФлать вклады рукописями, становится понятнымъ, что 
наши древнЪйпйя области владЪли богатвйшими собрашями какъ 
книгъ, такъ и рукописей, особенно богаты были Троицко-Сертевс- 
кая лавра, Чудовъ, Кирилло-БЪлозерсвый, Соловецюй. Тосифо- 
Волоколамсвй и др. монастыри, Новгородевй Софиевй соборъ,— 
въ ихь библотекахь находились творен1я св. отцовъ, лЪтописи, 
жит!я, сборники, жалованныя грамоты великихъ князей и арх!е- 
реевъ, синодики, родословцы, выписи изъ писцовыхъ книгъ, вклад- 
ныя и кормовыя книги, т. е. все то, что даетъ матер!алъ для 
историка вообще, и въ частности и для генеалогическаго изсл%- 
довалеля. Въ Палеостровскомъ, напримВръ, монастырЪ Олонецкой 
епархши имЪлось, не знаю имЪется ли теперь, до 100 актовъ начи- 
ная съ ХГ\У ст., важныхъ для истори отношен]й монастырей къ 
новгородекимъ боярамъ и землевладЪльцамъ, а мы знаемъ, что 
истор1я Новгорода далеко еще не разработана, въ архив Соловец- 
каго монастыря хранится много документовъ обще-историческаго 
интереса. Вообще наши сЪверные монастыри могуть еще многое 
открыть для ислЪдовалеля и не только для мъетной старины, но 
и общей истори древней Руси, но вее это еще не сдЪлано 
общимъ достояемъ и врядъ ли скоро сдЪлается, для этого 
нужны прежде всего люди, а затёмъ нуженъ упорный трудъ и 
не 8-ми часовой, а оть зари до зари пока хватитъ силъ и только 
тогда мы что нибудь сдЪлаемъ для самопозная, только тогда 
узнаемъ свою исторшо и только тогда оцЪнимъ, полюбимъ нашу 
старину. Литература предмета указана въ ОпытЪ Русской Ието- 
р1ограф1и. пр. Иконникова, который перечисляеть довольно под- 
робно главнЪйпие монастыреще архивы и указываетъ самые цЪн- 
ные изъ документовъ. Вообще лицамъ желающимъ подробно озна- 
комиться съ содержашемъ руескихъ архивовъ и съ ихь издаями 
невозможно обойтись безъ капитальнаго труда пр. Иконникова, 
пока единственнаго въ нашей литературъ. 

Кое какя свз дя найдутся въ трудахъ археографической 
хоммисеи Московскаго археологическаго общества. 


ви 


ХУЬ ХУП. 


Я уже н%Ъеколько разъ упоминалъ про Московеюй архивъ- 
Министерства Юстищи, который составляетъ альфу и омегу нашихъ. 
работъ, безъ него генеалогъ не можетъ ступить ни шагу, когда 
онъ работаеть надъ исторей рода существовавшаго ране 1700 г. 

Образованъ архивъ былъ въ 1852 году изъ архивовъ Разряд- 
наго, Вотчиннаго и Старыхъ ДФлъ и заключаетъь въ себЪ исто-- 
ричесще документы, восходяще къ ХГУ-ХУШ ст., при чемъ глав- 
ная масса дЪлъ падаетъ на ХУП стольме. 

Разрядный архивъ соединиль въ себЪ дЪлопроизводетва 
одного изъ обширн®йшихъ учрежден! древней Руси. Разряднаго. 
приказа или Разряда, которому принадлежало вЪ де ралнаго- 
дла во всемъ государетвЪ. Разрядный архивъ, какъ отдЪльное, 
самостоятельное учреждете, какъ архивъ въ собственномъ смыелз- 
слова, началъ свое существоваве съ 1711 года, когда указомъ 
22 февраля приказъ быль упраздненъ: съ этого времени архивъ. 
сдЪлалея (по отношенцо къ разряднымъ документамъ) только хра-- 
нилищемъ дЪлъ, а не учреждевемъ, въ которомъ шло своимъ 
порядкомъ дЪлопроизводетво и въ которомъ дЪла старыя храни-- 
лись вмЪетЪ съ поступившими вновь, какъ это было въ приказЪ. 
ПослЪ уничтожения Разряда, архивъ поставленъ былъ въ зави- 
симость оть Разряднаго стола, входившаго въ составъ канцеляр!и. 
Сената, а затЪмъ съ 1715 года подчиненъ Московской канцеляр!и. 
Сенатекаго Правлевя. 

Архивъ какъ видно содержалея въ порядкЪ, такъ какъ въ. 
немъ имфлись описи, чаеть которыхъ дошла до насъ. ДревнЪйшая:! 
изъ описей, сохранившаяся до настоящаго времени, это опиеь. 
двль, уцфълЪвшихь оть пожара 1626 года. Зат5мъ упоминается 
еще н3Ъеколько описей, которыя, правда не дошли до наеъ, но- 
обозначены въ описи 1668 года слздующимъ образомъ: 1) „Рос- 
пись на 17 столпцахъ, что въ РазрядЪ было розрядныхъ старыхъ. 
книгь и государевыхъ походовъ нарядовъ; сначала отодрано- 
по разрядную книгу 61-го году, не закрЪилена, а котораго году 
та роспись того невЪдомо“; 2) „Роспись черная, что въ Разряд. 
Володимекихъ, Суздальскихъ, Коломенскихъ, Каптирекихъ, Арза- 
масскихъ, Мещерскихъ старыхъ и новыхъ десятенъ спиековъ. 
и которыхь годовъ“; 3) „Роспись на 14 столицахъ, что при гоеу- 
дарЪ царЪ и великомъ князЪ МихаилЪ Федорович всеа Руси его 
государевыхъ и боярскихъ приговоровъ и м$зетныхъ дЪлъЪ запи- 
сано въ книгу со 121 по 134 годъ“; 4) „Роспись черная 134 году, 
что въ Московсвй большой пожаръ, мая въ 3 день, вычееено- 


69: — 


изъ Розряду дЪлъ, енизу отодрано по Суздальсыя десятни“. 
Наконець, въ числЪ старыхъ описей архива, въ отдЪлЪ „Описи 
дълъ сгорзвшихъ“, оказалось 4 тома описи дЪлъ Разряда, которую 
‘уже по почерку, съ перваго взгляда, можно было отнести къ 
концу ХУП в$ка, хотя точной даты на описи не было. При болЪе 
внималельномъ раземотрВЕ!и оказалось возможнымъ отнести эту 
опись къ 7176 (1668) году. Основаемъ для этого послужило: 
1) то, что самыя поздя дЪФла, книги и столбцы относились къ 
этому году, 2) въ описи ветрЪчается нерЪздко замфчане:“ въ ны- 
нъшнемъ 176 году“ и 3) при описи чертежей приклеена сбоку 
‘бумажка, на которой написано: „176 года августа въ П день 0от- 
‚даны въ РозрядЪ дьякомъ“. Далзе уже въ дЪлопроизводетвЪ 
ХУШ вЪка удалось найти точное и положительное указаве на 
то, что двиствительно, именно въ 7176 (1668) году описывалиеь 
‚дъла въ РазрядЪ думнымъ дворяниномъ и печатникомъ Дементьемъ 
Миничемъ Башмаковымъ. Когда въ 1720 году дьякъ Окуньковъ 
принималъ разрядныя дЪла поелЪ смерти своего предмВетника 
Уланова, онъ отобраль сказки отъ подьячихъ объ описи Улановымъ 
столбцовъ, такъ какъ нашель ее черезчуръ краткой. Въ этихь то 
“сказкахъ, между прочимъ, подьяе показали, что въ „прошломъ, 
во 176 г. думный дворянинъ и печатникъ Д. М. Башмаковъ, какъ 
переписываль разрядныя-жьъ дЪла, что въ которомъ столпу госу- 
даревыхъ и челобитчиковыхъ дзлъ не описывалъ же“. 

`Считаю не лишнимъ ознакомить боле подробно съ содержа- 
вемъ этихъ описей: „Первый томъ описи начинается съ седьмой 
тетради, а именно съ описи десятенъ Суздальскихъ, Арзамасскихъ, 
Коломенскихъ, Каширскихъ, Мещерскихъ и разныхъ городовъ (7064 
— 1116 гг.) ДалЪе селЪЗдуеть: „емотр$нные списки служилыхъ вея- 
кихъ чиновъ людемъ, каковы прислали изъ полковъ бояря и во- 
-еводы“; „смотры и прЪзды на Москву, Калугу, ДЪдиловъ, Мос- 
ковскихь дворянъ, жильцовъ, городовыхъ дворянъ, дфтей бояр- 
‚скихъ, мурзъ и татаръ“; „етолпы разрядные о полковыхъ веякихь 
ДВЛВхЬ“; „полковыя и всяя дЪфла Тульскаго Розряду бояръ и 
воеводъ“, какъ-то: „пруЪзды“, „еписки полковые“ стольниковъ 
‘стряпчихъ и пр., списки гусаръ, рейтаръ, смоленскихь старыхъ 
солдать, иноземцевъ „Гречанъ, Сербянъ, Волошанъ, Угрянъ, Муть- 
‘янъ, Тульскаго дфла“; здЪеь же нЪеколько сыскныхъь дЪлъ, 17 
чертежей, и „5 связокъ всяве розни, связаны вмЪетЪ“. ЗатЪмъ 
находится реестръ „етолповъ приказныхъ“, при чемъ указанъ только 
тодь, а о нЪкоторыхь замЪчено: „собраны въ розни всЪхъ годовъ 
по невелику“. ДалЪе слЪдуеть боле подробная опись столповъ 
„походу вел. государя“, 130—175 г.; дворянъ и дьяковъ, которые 


— 10 — . 


„на праздникъ СвЪтлаго Христова 'Воскресея видають госуда- 
ревы очи въ комнатЪ и передней“, 127—116 г., столпы „о по- 
сольскихъ встр%чахъ“ (123—154 г.), о ветрЪчахъ`Грузинекаго царе- 
вича Миколая Давидовича“ (162—114 г.) и Теймураза царя (166 г.), 
вселенскихъ патр1арховъ Александр!йскаго и Ант1охШскаго (115 г.), 
„цесарскихъ пословъ“ (169 г.), „евЪтекихъ“ (170 г.), „аглинекихъ. 
и галанскихъ пословъ и польскихъь посланниковъ“ (172-—4 г.),‚ 
„польскихъ великихъ пословъ“ (116 г.), „списки бывшихъ при 
послзхъ и на Богоявлеши, въ золотахъ“. СлЪдуюцщий, кратко опи- 
санный, отдЪлъЪ составляють „столпы—емЪты людямъ и росписи 
годовыя“. ДалЪе довольно подробно описаны дЪла, по большей 
части сыскныя, въ безчестьЪ“, „въ изм нЪ“, въ „воровекихъ затЪй- 
ныхъ словахъ“, нЪеколько дЪлъ о самозванетвЪ, напр. Алексан- 
дра Ахаи, который назывался Турскаго Салтана сыномъ, 134 г., 
объ ИвашкЪ ПолковЪ, который назывался княземъ Иваномъ Суз- 
дальскимъ, 181 г., „о старцЪ МатвЪЪ, который назывался царе- 
вичемъ“, 140 г., „объ Ив. Мартынов, что назывался Салтыковымъ*, 
155 г.; любопытны еще дЪла „объ отпускЪ въ ссылку Ивана Гра-- 
мотина“, 138 г.; „объ отпускЪ съ Москвы Бориса Морозова въ Ки- 
риловъ монастырь“, 156 г., „дЪло сыскное о Суздальскомъ арзе- 
пископЪ ТосифЪ“, 143 г., и проч. ЗатЪмъ елдують дЪла счетныя. 
ВЪ „отечествЪ“ и „росписи“, которыя выписаны выше (объ опи- 
сяхъ Разряда), но между ними еще встрЪчаются такого рода дЪла: 
„выписки въ Посольскомъ приказЪ изъ книгъ о приходЪ къ Моск- 
вЪ, къ великимъ государямъ греческихъ патр1арховъ и митропо- 
литовь и объ отпуекЪ ихъ съ Москвы въ ТроицкШ монастырь“, 
роепись „кому даваны ширинки на свадьбЪ ц. Михаила @едоро- 
вича“. Наконецъ, идутъ „списки жилецые“, „столпы жилецые 
приказные“ и „о всякихъ дЪлЪхъь“; этимъ заканчиваются дЪла, 
которыя вЪдалъ Иванъ Малышевъ. ДалЪе слЪдуютъ дЪла по го- 
родамъ, находившимся въ вздЪнш подьячаго Яцкаго: „столпы 
БЪлгородсве полковые“, „столпы разборные и списки Украинныхъ: 
городовь служилыхь людей“, „столпы Украннныхъ городовъ, ко- 
торые вЪдомы къ БЪлгороду, о всякихь дёлЪхъ“, столпы наказ- 
ные воеводамъ и приказнымъ людямь Украинныхъ городовъ“. 
ЛалЪе слЪдуютъ дЪла городовыя, по городамъ Коротояку, Оетро- 
гожеку, Ольшанеку и пр., разнообразнаго содержан!я, какъ-то: 
строельныя книги, смЪтные списки, книги раздаточныя хлЪбнаго 
и денежнаго жалованья, книги писцовыя, книги помЪетнымъ зем- 
лямЪъ, заповздному лЪеу, четвертныя пашни, сфнныхЪъ, покосовъ, 
лЪеу дровяннаго и хоромнаго, рЪкъ, озеръ, рыбныхъ ловель, книги 
лавочнымъ и оброчнымъ мЪетамъ, книги „переведенцевъ“ каза- 


= 


ковъ „на вЪчное житье“, книги опиеныя Торскаго озера солянаго 
завода (Мояцкаго у.), спиеки и смотры служилыхъ людей, кава- 
ковъ, черкасъ станичниковъ и пр. На этомъ оканчивается 1-й томъ 
описи, но, повидимому, въ вЪдЪашм подьячаго, у котораго хра- 
нились дзла вышеозначенныхъ городовъ, были также „дла сыск- 
ныя“, находяцяея въ начал П-го тома описи. Здысь интересно 
указате на дЪло о бунтЪ 1662 г.: „тетрадь въ десть, а въ ней 
записка пр1Вздамъ стольникомъ, стряпчимъ, дворяномъ Москов- 
скимъ и жильцамъ, которые пр!/ззжали въ село Коломенское 
въ бунть, какъ приходили бунтомъ всяке люди въ село Коломен- 
ское къ Государеву двору, 170 г., съ стопами о мятежникахъ“... 
ДалЪе во П т. описаны чертежи разныхъ городовъ и м%етноетей, 
хранее которыхъ было поручено дъьячкамъ Приказа. Затемъ идетъ 
опиеь дЪлъ по городамъ Тульскаго списка. ДЪла этого отдЪла 
заключають въ себЪ: „десятни“, „спиеки Тульске“, „Тульекаго 
списка приказные столпы“, „столпы всякихъ дЪлъ“, „казачьи дла“ 
и „засВчныя дла“. ЗатЪмъ идуть дла по различнымъ городамъ, 
здЪеь мы находимъ десятни, списки, столпы приказные, столпы 
о всякихь дфлахъ, наряды, емотры, расписные и смЪтные списки. 
Въ этихь же дЪлахъ, по Переяславлю Рязанскому, находятся „3 стопа, 
язычные в. государя литовекихъ объихъ и риского походовъ 162 
и 168 и 164 и 165 году и книги взятыхъ людей. ДалЪе слЪдують 
дла городовъ СЪверекихъ такого же содержан1я какъ и предъи- 
дущ1я, затЪмъ идутъ дфла городовъ Новгородскаго. разряда: де- 
сеятни, смотрЪнные, росписные и смЪтные списки, списки служи- 
лыхь людей. Описываются дла Новгородеюмя сыскныя о бояхъ 
и грабежахъ, ониси дЪлъ по городамъ Ярославлю, КостромЪ, 'Га- 
личу, Смоленску, ВязьмЪ, Дорогобужу, БЪлой, Ржеву, Зубцову. 

ТУ-й томъ описи заключаетъ въ себЪ опись дЪлъ Приказнаго 
и Денежнаго столовъ. Въ Приказномъ и послужномъ стол опи- 
саны и перечислены книги „записныя о всякихъ дВлЪхъ“, „поло- 
нянникамъ и раненымъ“, „десятни денежныя, раздачи БЪлгород- 
скимъ и Оскольскимъ станичникамъ и Черкасамъ“, книги запис- 
ныя выходцевъ, перехожихъ черкасъ, пошлинъ съ судныхъ дЪлЪъ. 
ЗатЬмъ слЪдуетъ опись столповъ „приказныхь“, „помЪтныхъ“, 
„вудимыхъ“, „вЪетовыхъ“, „послужныхъ“, „о станичникахъ“, „0 
черкасахъ“. „о задорЪ оть Литовевя стороны“, о новокрещенахъ“, 
„о ссыльныхъ людяхь“, „о церковномъ строен1и“, „о дачЪ ружья“, 
„о разореши оть Крымскихъ татаръ“, „о станичныхь ФЗздокахъ“, 
„послужныхъ разныхъ полковъ“, „обмЪны татареке“, „о взятыхъ 
татарахъ“, „о воровекихь казакахъ“, „о взятыхъ литовскихъ лю- 
дяхъ“ и проч. ДалЪе описываются дЪла въ книгахъ и столбцахъ 


ЕО 


городовъ, вздавшихся въ Приказномъ столЪ: Тамбова, Козлова, съ 
острожками, Воронежа и Усмани. Въ Приказномъ же столЪ Разряда 
сосредоточивалиеь и главная масса судныхъ дЪлъ приказа, опиеь 
которыхъ и занимаетъ большую часть четвертаго тома описи; „При- 
казнаго-же стола судныя и сыскныя и приводныя всявя вершен- 
ныя и невершенныя дЪла со 121 года по 176 годъ писаны по 
годамъ“. Наконецъ въ остальной части четвертаго тома описаны 
документы Денежнаго стола Разряда, заключающие въ себЪ дЪла 
по финансовому управлен!ю этого приказа, „таможенные и кабац- 
ве сборы и всяще доходы“. (Оп. Д. и Б. У. 10—12). 

Въ архивЪ Разряднаго приказа, какъ и во всЪхъ архивахъ 
приказныхъ учреждешй ХУП ст., дЪла, по внзшнему виду, были 
двухь родовъ: [ (книги и 2) столицы (етолпы, свитки), кромВ того 
набиралась разная мелочь, которая связывалаеь просто въ связки 
или какъ ихь называли „вязки“. 

Количество документовъ Разряднаго архива около половины 
ХУШ ет. было книгъ 5621, столбцовь 18760, тетрадей 62538, при 
чемъ это количество можно считать лишь приблизительно, т. к. 
въ разное время число докуметовъ опредВлялось неодинаково, что 
происходило главнымъ образомъ оть того, что все это время раз- 
борка архива еще продолжалась. ЗатЪмъ въ течеши ХУШ (ст. къ 
Разрядному архиву были присоединены архивы слЪдующихъ уч- 
реждей: въ 1707 г., 1751—1160 г. г. дъла Малорос@Йекаго при- 
каза, въ 1764 —69 архивъ Сибирскаго приказа, въ 1717 г. архивъ 
Печатной конторы и канцеляр1и Герольдмейстерскихь дЪлъЪ, въ 
1115—7176 г. дЪла по Молдавни и Валахи, въ 1768 г. Сенатевй 
архивъь и постепенно текущее дфлопроизводетво Сената, Доку- 
менты Р. А. распадаются на слздуюция группы: 

Боярск!я книги (1627—1692 г.г.). Боярскя содержать 
въ себЪ списки бояръ, окольничихъ, думныхь дворянъ, думныхь 
дьяковъ, стольниковъ, стряпчихъ, дворянъ московскихъ, жильцовъ, 
дворянъ городовыхъ, начальныхъ людей въ полкахъ и дьяковъ 
въ приказахъ, при чемъ указываются пом$стные и денежные ок- 
лады каждаго лица, придачи къ этимъ окладамъ, иногда съ объ- 
яснешемъ, когда это послЪдовало и за что; кромЪ того, ветрЗча- 
ются замЗтки б1ографическаго характера, какъ-то: время произ- 
водства въ чины, отмзтки о мфетЪ и родЪ службы, о различныхь 
порученяхъ, объ опалахъ, о физическомъ состояи („елЪпъ“), о 
времени и родЪ смерти и пр. Такимъ образомъ бояремя книги 
въ историческомъ отношен!и дають свЪденя о наличномъ составЪ 
служилаго класса въ разное время, о чинахъь и должностяхъь Мо- 
‚ сковекаго государетва, о помзстныхъ и денежныхъ окладахъ лиць, 


т Е 


носившихъ эти чины, и разныя б1ографичесвя свзд®нНя о нихъ. 
Въ практическомъ отношения боярскя книги имЪЗють важное зна- 
чене, какъ оффищальные документы при доказательетвЪ дворян- 
скаго происхожденя. Всего 12 книгъ, описи ихъ нЪтъ, алфавить 
подъ № 1 (напечатанъ). 

„Въ нынфшнемь во 177 году в. государь пожаловалъ. по 
московскому списку: изъ Вереи Тимофей Петровъ е. Савеловъ. Въ 
верейскомъ списку 171 г. помЗетный окладъ съ придачами 810 чети, 
денегъ изъ чети 39 руб. —Сентября въ 3 день 119 г., по памяти изъ 
приказу Большого Дворца за приписью дьяка Якова Петелина, 
Тимофею жъ за трубчевскую службу и за городовое и за воловое 
дЪло и за осадное сидЪнье 176 и 1177 г.г. придачи 150 чети, де- 
негь 15 р. Ему жъ за службу нынЪшняго 1179г. придачи 40 чети, 
денегь 5 рублевъ, да за перехояя за 20 чети денегъ рубль. А 
для обявлевя блаженные памяти благовЪрнаго государя царевича, 
176 г. придача ему противъ городовыхъ 9 рублевъ, да за пере- 
холця за 80 чети денегъ 7 рубли еправлено во 171 году, какъ онъ, 
Тимофей, служилъ съ городомъ съ тверичи“* 

24 октября 7185 г. пожалованъ въ стольники Тимофей Пет- 
ровъ с. Савеловъ. Во 7186 году февраля въ 10 день произведенъ 
изъ стольниковъ въ думные дворяне Тимофей Петровичъ Савеловъ. 
Во 136 г. мая въ 9 день, по помЪт$ на челобитной думнаго дьяка 
Василья Григорьевича Семенова, учиненъ ему денежный окладъ 
и съ прежнимъ 250 рублевъ. Ему жь за службу 191 году, что 
онъ быль за великимъ государемъ въ троицкомъ походЪ, придачи 
60 рублевъ. 

Въ боярской книг 1194 г. въ отдЪлЪ прежнихь думныхь 
дворянъ значится: „Тимофей Петровичъ Савеловъ. Въ боярекой 
книгз 184 году денежной ему окладъ съ придачею 310 рублевъ; 
ему жь в. государей жалованья придачи для вЪчного миру съ 
съ полекимъ корелемъ нынЪшняго 194 году 55 рублевъ“. 

Вътой же книг въ отдёл окольничихь значится: „Въ нынЪш- 
немъ во 198 году в. государи пожаловали въ окольниче октября 
ВЪ 22 день изъ думныхъ дворянъ: Тимофей Петровичъ Савеловъ“.. 

Въ боярской книг 7200 г. въ отдЪлЪ окольничихь значится: 
„Тимофей Петровичъ Савеловъ. Въ боярской книгЪ 194 г. в. го- 
сударей жалованья денежной ему окладъ въ думныхь дворянахъ 
365 рублевъ“. 

Боярск1е списки (1668—1713). Спиеки почти то же, что и 
бояреюмя книги, —въ нихъ перечисляются тЪ же лица, что и вь кни- 
гахь, отличаются же отъ книгъ списки своею краткостью, кромЪ 
именъ и зван!й; если и встрЪчаются на поляхъ отмЪтки о коли- 


а 


чествВ окладовъ, о мВетЪ и род службы и пр., то при этомъ 
соблюдена наивозможная краткость, т. е. оклады обозначены циф- 
рами, друг1я замЪчая однимъ—двумя словами: на посольетвъ, 
въ полону, въ сылку, у стрЪльцовъ въ головахъ, умре ит. д. 

Напримръ: въ боярскомъ спиекЪ за 7206 г. въ отдЪлЪ дум- 
ныхъ дворянъ написано: „Иванъ Петровичъ Савеловъ“, а съ лБ- 
вой стороны сдЪлана отмЪтка; „постригея“, иногда впрочемъ бы- 
вать отмЪтки болЪе подробны, такъ въ боярекомъ спискВ 7201 г. 
въ отдВлЪ окольничихъ значится: „Павелъ Петровичъ Савеловъ“. 
Марта въ 3 день по его челобитью отпущенъ постритца въ Мо- 
жаескъ въ Лужецкой монастырь“. 

Жилецк!е списки (1663—1710). Желецюе списки содер- 
жатъ имена тЪхъ стольниковъ, стряпчихъ, дворянъ, которые обя- 
заны были находиться въ МосквЪ для разныхъ поручений, чере- 
дуясь по третямъь года. Въ однихъ спискахъ обозначены ‘пом%- 
етные оклады съ придачами, денежное жалованье и мЪсто службы, 
въ другихъ-—одни денежные оклады. Этихъ списковъ въ архивЪ 
83 книги, еетъ описи, но алфавиты имФются не ко веЪмъ. 

„Списокъ жильцовъ полковыя службы и которые служать 
въ начальныхъ людехъ и въ копейщикахъ и въ рейтарехъь и въ 
иныхЪ ‘чинехъ съ помЪстными и денежными оклады 200-году. 
Фирсъ Ивановъ Шеинъ. 207 года марта въ 10 день по челобитью 
учиненъ ему окладъ вновь помзстной 400 четьи, денегъ 10 руб- 
левъ, ему жь за Троицкой походъ 191 году придачи 50 четьи, 
денегъь пять рублевь, для вЪчнаго мира съ Польскимъ Королемъ 
194 г. 200 четьи, денегъ 20 рублевъ, за Самарскую службу и за 
городовое строеше !196 году (1688 г.) придачи 75 чети, денегъ Т 
рублевъ съ полтиною, за службу жь Азовекаго походу 204-го 
году (1696г.) 150 чети, 17 рублевъ“. Десятни (1511-—1682 т.). 
Десятнями ‘назывались войсковые списки дворянъ и дЪтей бояр- 
секихъ, составлявшеся при разборЪ, верстаньЪ и раздач имъ жа- 
лованья: 

1) „Разборныя десятни“ составлялись во время смотровъ дво- 
рянъ и дфтей боярскихь съ цЪлью опредЪлить ихъ способность 
къ военной службЪ. Эти десятни, кромЪ именъ и окладовъ, зак- 
лючають евъдъшя о физическомъ состоянйи каждаго лица, о воо- 
ружеви его и „даточныхъ людей“, имъ поставляемыхъ, о дфтяхь 
родственнчкахъ мужекаго пола, о количеств помЪетья и вотчинъ 
и, наконецъ, свЪдЪя о прежней службъ. 

2) „Верстальныя десятни“ составлялись при веретаньи но- 
виковъ, т. е. при назначени имъ помЪетныхъь и денежныхъь ок- 
ладовъ. 


НЕ 


3) „Раздаточныя десятни“ составлялись при раздачЪ денеж- 
наго и хлЪбнаго жалованья (къ этому же отдЪлу относятся „наг- 
радныя десятни“, заключающия въ себе перечень лицъ, получив- 
шихь особые подарки по какимъ-либо особымъ причинамъ, напр. 
„за осадное сидЪзнье“ и пр. ВсВхъ десятенъ 309 книгъ, алфавиты 
есть не ко веЪмъ. 

Смотр нные списки (1641—1708). СмотрЪнные списки 
составлялись во время смотровъ ратныхъ людей въ МосквЪ дру- 
гихь городахъ. Эти списки весьма близки къ „разборнымъ десят- 
нямъ“, но отличаются отъ нихь краткостью овъдЪн!и и тЪмъ, что 
касалотся не однихъ дворянъ и дЪфтей боярскихъ, но всЪхъ вообще 
ратныхъ людей. Всего 88 книгъ, опись и алфавиты есть ко всЪмъ. 

„По государеву наказу бояринъ князь Ф. И. Хворостининъ да 
Иванъ Мих. Пушкинъ, да дьякъ Клобуковъ давали денежное жа- 
лованье на МосквЪ и въ Серпухов Коширяннамъ дЪтямъ бояр- 
скимъ по десятнЪ по старымъ ихъ окладамъ, что кому жалованья 
въ старой десятнЪ написано 100 году; которые дворяне и дЪти 
боярсве напередъ того жалованья имали съ городомъ свершенея: 
деньги и тфмъ давали по ихь старымъ окладамъ тЪжъ . воверше- 
ныя деньги; а которые имЪли друг!я деньги; а иные первыя и 
тЪмъ давали по старымъ ихъ окладамъ, и по прочимъ значутъ 
дворовые Государево жалованье емлють изъ четьи. Подъ тЪмъ 
пом$стный окладъ по пятисотъ четьи и въ чиелЪ другихъ напи- 
санъ Семенъ Никитинъ сынъ Ильинъ № 75. Потомъ дЪти бояр- 
сме жъ Коширяне служать по дворовому списку, а жалованье 
емлють съ городомъ. Зат$мъ по девяти рублей, по триста, четьи,: 
подъ тьмъ написанъ Друкъ Воиновъ сынъ Ильинъ № 85. Подъ 
именемъ его написано дано ему жалованья девять рублей. Потомъ 
значатъ дЪти бояреке же въ десятнЪ 100-го году (1592) написаны. 
въ нВтчикахъ 99-го года (1591) и за нЪзты денежное жалованье. 
имъ 100-го года не дано; а нынЪ имъ по наказу и по раепросу 
окладчиковъ и по десятнЪ жалованье дано. Подъ т$мъ городовые 
десять рублей, двЪети пятьдесятьъ четьи. Подъ т5мъ Нфрома Фе- 
доровъ сынъ Ильинъ № 77. Подъ именемъ его написано: въ де- 
сятнЪ 100-го года написанъ безъ денежнаго оклада, а окладчики 
сказали, что онъ на ЕльцЪ въ сотникахъ, и по грамотЪ дано ему 
жалованья съ городомъ десять рублей, тожъ, что онъ и въ сот- 
никахъ ималь. ЗатВмъ значать Коширяне жъ новики служилые 
по разрядному списку помЪетьемъ верстаны прежъ сего, а день- 
гами верстаны въ СерцуховЪ, и даны имъ первыя деньги“. 

Столбцы родословныхъ. Подлинные столбцы ' родос- 
ловныхъ росписей, которыхъ въ настоящее время упЪ$лЪло всего 


6 


163 (коши съ нихъ въ 2-хь книгахъ) изъ числа слишкомъ 500, 
хранившихся въ Разрядномъ архивЪ въ прошломъ столЪии, по- 
давались дворянскими фамилями въ Разряд, начиная съ цар- 
ствоватя @едора АлексЪевича (съ 190 г.), для занесевя этихь 
росписей въ родословныя книги. Въ родословныхъ, обыкновенно, 
указывается происхождене рода, иногда сообщаются б1ографиче- 
свя свздЪЫя о нзкоторыхъ ‘изъ членовъ его, указываются заслуги, 
пожаловатя, при чемъ иногда прилагаются списки съ жалован- 
ныхъ грамоть и другихъ документовъ. Веего 163 столбца, (родос- 
ловныя переписаны въ два тома). 

Книга разрядныхъ столовъ. Изъ нихь книга а) Мо- 
сковскаго заключаютъ въ себЪ: 1) Списки ежегодные личнаго 
состава приказовъ и воеводъ въ городахъ. Въ "случа измЪ- 
неншй въ данномъ году личнаго состава приказовъ или смзны 
воеводъ въ городахъ. Въ случаЪ измЪненй въ данномъ году 
личнаго состава приказовъ или смЪные воеводъ во городахъ, пе- 
ремзны отмЪчались на поляхъ книги; при именахъ воеводъ ука- 
зывалось, когда кто отпущенъ на воеводство, почему оставленъ 
сверхъ сроку, иногда-кто долженъ емЪнить его по истечени ерока. 
2) Записи придворныхъ событий, торжествъ и церемоваловъ, какъ 
напримЪръ царекихъ „походовъ, на богомолье, торжественных бо- 
гослужетй, съ ихъ обстановкой, обЪденныхъ столовъ, съ списками 
присутетвовавшихъ, списки лицъ, бывшихъ съ поздравлеями у 
паря и царицы, записи о рождени и крещени -новорожденныхъ въ 
царскомъ семействЪ, съ исчислешемъ овобъ, бывшихь при обрядз, 
записи царскихъ опалъ, производетвъ въ чины, пожалован! й, списки 
лицъ, наряженныхъ для участя въ разичныхъ церемон1яхъ, какъ 
наприм. при пр1емЪ пословъ, „у дЪйетва, новаго лЪта“ и проч. 3) ВЪ- 
дане военнаго дзла: совЪдЪн!я о состоя городовъ, укрзпленныхъ 
лин, засЪкъ и пр. (годовыя см8тныя книги), сборъи высылка служи- 
лыхь людей, отпуекъ со службы, раздача денежнаго и хлЪбнаго 
жалованья ратнымъ, раздача оружля и проч. 4) Отпуски царскихъ 
грамоть въ города кь воеводамъ, заключавшихъ разныя распоря- 
женя военнаго, административнаго и судебнаго характера, —па- 
мятей въ друг!е приказы, выписки изъ отписокъ воеводъ въ при- 
казъ и памятей изъ другихъ приказовъ. 5) Указы и бояревме при- 
говоры, послЗдовавшие по докладнымъ выпискамъ Разряда и т. 
п. Книгъ Московскаго стола, (1571—1707 г.г.) всего 208, въ томъ 
числЪ „записныхъ“ 27; описи къ нимъ есть. 

6) Книги столовъ территор1альныхъ, т. е. Владим!: рскаго, 
Новгородекаго, СЪвскаго и БЪлгородскаго, касаются 
главнымь образомъ вЪдан!я военнаго дВла и служилыхъ людей 


к 


въ городахъ, подвздомыхь каждому изъ этихъ столовь: 1) записи 
ежегодныя звоеводъ въ городахъ, съ отм$тками о времени отпу- 
ска на воеводство, срокЪ, кто, долженъ смЪнить, свздЪея о пр!- 
емф и сдачЪ города; 2) евЪ дЪе!я объ укрЗплен1яхъ городовъ, емЪт- 
ные и росписные списки; 3) списки служилыхъ людей по горо- 
дамъ, снабжене ихъ оружемъ, дача жалованья денежнаго и хлЪб- 
наго; 4) сборъ и расходовае хлЪбныхъ запасовъ: 5) отпуски гра- 
мотъ къ воеводамъ различными распоряженями и выписки изъ 
воеводскихь отписокъ; 6) документы, касаюцяся до сношей 
приказа съ другими учрежден1ями и 7) распоряжевя, касающяея 
до внутренней организаци стола, въ родЪ назначешя подьячихъ, 
выдачи имъ жалованья и т. п. 

Книгъь территор1альныхъ столовъ имфется въ архивЪ: по Вла- 
дим!рекому столу за 1610—9717 г.г.—26, по Новгородекому за 1616— 
1104 г.г.—74, по СЪвскому за 1681-1705 г.г.—33 и по БЪл- 
городскому за 1629 —1108 г.г. —201. Ко вефмъ этимъ книгамъ 
имзютея описи, часть книгь Московекаго стола за время 1626— 
1679 г. г. была издана въ 9, 10 и П томахъ „Русской Историче- 
ской Библотеки“, издаваемой Археографическою Коммисаей. 

в) Книги Приказнаго стола заключаютъ въ себЪ: 1) свздЪя 
объ укрЪплен1яхъ городовъ, вЗдавшихся въ этомъ столЪ, коли- 
чествЪ наряда въ нихъ, военныхъ запасозъ и пр. („см$тныя книги“ 
и „роспиеные списки“ по гг. Тамбову, Козлову, Воронежу, Доб- 
рому, Усмани и Сокольскому); 2) списки служилыхъ людей, вер- 
станье въ службу, свЗдЪн!я о раздачЪ имъ жалованья, оружя и 
проч. („десятни“, „книги раздачи жалованья“, — „раздачи денегъ 
за селитьбу, за надолобное и земляное дЪзло“ и проч.); 3) книги 
о раненыхъ („книги записныя о раненыхъ, по которому мЪсту и 
чЪмъ кто раненъ, и какая у кого рана, и кто излЪчилъ, и кто 
убить и оть ранъ умеръ, что кому дано жалованья и за лечбу“); 
4) книги о полонянникахъ русскихъ, сказки полонянниковъ, гдЪ 
и когда взятъ въ плЗпъ, какъ вышелъ, сколько пробылъ въ плЪну, 
опредЪлен!е опять въ службу или отпускь домой, дача жало- 
ванья или придача оклада „за полонное терпЪнье“ („книги запи- 
еныя выходцевъ изъ полону“); 5) книги о плЪнныхь и вы зжихъь 
людяхъ-иноземцахъ, записи полонянниковъ, сказки выходцевь о 
ихь прежней службЪ и положен!и въ отечеств$, опредЗлеше въ 
службу, назначее имъ оклада, дача жалованья „за выходъ“, 
крещене и проч. („книги литовскихъ и нзмецкихь людей выход- 
цевъ и полонянниковъ“); 6) „Записныя книги“ Приказнаго стола: 
а) „о всякихъ дЪлехъ“: записи воеводъ и приказныхь людей въ 
городахь Приказнаго стола, отпуеки грамоть къ воеводамъ (этихъ 


и Саваь 


городовъ-—о присылкЪ см$тныхь книгъ и прочимъ дЪламъ по уп- 
равлен!ю, другихъ городовъ-—по дфламъ о полонянникахъ, ране- 
ныхь, станичникахъ и проч.), выписки изъ „отписокъ“ воевод- 
скихь, отпуски „памятей“ въ друге приказы и наконецъ раепо- 
ряжевя, относящяеся къ внутренней организаци стола; 6) „памя- 
тямъ*“, посылавшимся въ друге приказы, преимущественно въ 
приказъ Большаго прихода о дачЪ жалованья иноземцамъ „за 
выходъ“, русекимъ полонянникамъ „за полное терпз не“, раненымъ 
жалованья и „на лечбу“. Всего книгъ Приказнаго стола (1636—1704 
г.г.) 46; опись имъ есть. 

г) Книги Денежнаго стола содержатъ въ себЪ росписи оклад- 
ныхъ и неокладныхъ доходовъ, списки расходовъ, доимокь и ос- 
талочныхь суммъ по городамъ, смЪтныя росписи (предполагаю- 
щихся доходовъ), приходо-расходныя книги городовъ и столовъ 
приказа, которыя доставлялись въ Денежный столъ для учета 
„оброчныя книги“ денегъ, собиравшихея съ разныхъ оброчныхъ 
статей, приходо-расходныя таможенныхъ головъ, кабацкихъ цЪло- 
вальниковъ и откупщиковъ разныхъ оборочныхъ статей (для от- 
чета высылались въ Денежный столъ съ книгами по окончани 
года), „книгъ пошлинныхъ деньгамъ съ судныхъ дЪлъ“; кромЪ 
того были „запиеныя книги“ Денежнаго стола— „денежнымъ и вся- 
кимъ доходамъ“ и „разряднымь денежнымъ окладнымъ и не ок- 
‘ладнымъ расходамъ“. Книгъь Денежнаго стола 372; опись имъ 
имЪется. 

д) Юевекаго стола („повытья“) заключаютъ въ себЪ „емЪтныя 
книги“ и „росписные списки“ городовъ Жева, Переяславля, НЪ- 
жина, Чернигова и друг., приходныя и расходныя разныхъ дохо- 
довъ, переписныя служилыхъ людей и пр. 

Книгъ этого стола за время съ 1666 по 1706 г.—56, имЪется 
ОПИСЬ. 

е) ДЪла ПомЪетнаго стола, заключаются въ етолбцахъ и водер- 
жалъ въ себЪ: 1) судныя дЪла о помЗетныхъ земляхъ, 2) дзла 
по измЗреню и размежеван!ю земель, 3) о дачЪ служилымъ лю- 
дямъ земель за службу, веретая помЪстными окладами, придачи 
къ окладамъ, 4) выписи на владзЕ!я помзстьями, 5) челобитныя 
и дла по размежеван1ю земель, о справкЪ помЪетий и вотчинъ 
за насл5дниками или поверстанными ими и пр. Этихъ столбцовъ— 
215, имфется и опись къ нимъ. 

Восьмую группу документовъ Разряднаго приказа занимаютъ 
собственно разряды. Этотъ отдЪлъ состоитъ изъ 100 книгъ съ д%- 
лами разныхъ городовъ и 60 книгъ разрядныхъ дЪлъЪ. 


о) 5 


ДЪла разныхъ городовъ за время съ 1626 по 1710 г. пред- 
ставляютъ документы, касающиеся всЪхъ столовъ Разряда, преиму- 
щественно второй половины Х\УП ет. и начала ХУШ ет. Содер- 
жане ихъ относится преимущественно къ военному дФлу, при- 
чемъ главную массу составляютъ „емВтныя книги“ и „роспиеные 
списки“, списки ратныхъ людей, книги „высыльныя“, „пр!Взд- 
ныя“, „сыскныя“ (нЪтчиковъ), разборныя и т. п., кромЪ того не- 
мало указовъ, грамоть и пр. 

Къ нзкоторымъ изъ этихь книгъ имЪются алфавиты и описи. 

ДЪла разрядныя за 1102 и 1103 г.г. заключають въ себЪ 
мелюя производства, а за пер1одъ съ 1702 по 1111 г.г. по раз- 
нымъ дзламъ, касающимся почти исключительно до служилаго 
сословя. Чалще всего встрЗчаютея дЪла о поверетани денежными 
и помЪетными окладами, объ отетавкЪ оть елужбы, о написав 
въ службу, о высылкЪ на службу, о явкЪ служилыхь на смотры, 
объ увольнен!и въ отпуекъ, о дачЪ жалованья, о еборЪ денегь и 
пр., слЪдетвенныя дзла о преступлешяхъ служилыхъ людей, объ 
обидахь и т. п. Каждое дЪло состоить изъ челобитныхъ, справокъ 
Равряда и его рЪшен!й. Опись существуеть къ 50 книгамъ. Этоть 
отдЪлъ одинъ изъ важнЪйшихъ для лицъ, занимающихся ието- 
рей служилаго сослов1я вообще и исторМей отдЪльныхь родовъ 
въ частности; здЪсь именно надо искать свЪдЪвий о служебномъ 
положеши служилыхь людей въ ХУ\УП ст. 

Кром указанныхъ отдЪловъ имЪзется еще особый отдЪлъ 
Разрядныхъ вязокъ количествомъ 370, въ томъ чисел пере- 
данныхь въ 1570 г. изъ Московскаго Сенаторскаго архива 57 вя- 
зокъ, относящихся къ Разрядному приказу. Содержане вязокъ 
весьма разнообразное: здВеь ветрЪчаются „емЪтныя книги“ и „рос- 
писные списки“ городовъ, „оброчныя книги“, „росписи еторожъ“, 
книги „переписныя“ селъ, „сборныя книги“, „книги приходо-раеход- 
ныя“, книги „таможенныхь и кабацкихъ доходовъ“, „раздаточныя 
книги“, „книги записныя“. КромЪ того ‘ветрЪчается масса, черно- 
выхъ ‘„отписокъ“ изъ Разряда въ друе приказы и въ. города и 
другихъ ченовыхъ документовъ. Зат$мъ есть слЗдетвенныя дЪла, 
разныя челобитья служилыхъ людей и проч. КромЪ книгъ и те- 
традей въ вязкахъ попадаются и столбцы. Вязки въ настоящее 
время приводятся въ порядокъ и описываются. 

ПослЪ краткаго обозрЪя содержае всЪхъ группъ, на ко- 
торыя раздзлены въ АрхивЪ. документы Разряда, необходимо оста- 
новиться боле подробно на содержан!и отдЪльныхъ видовъ книгъ, 
ветрЪчающихся боле или мензе въ значительномъ количествЪ въ 
книгахь веЪхъ столовъ, въ дЪлахь разныхъ городовъ и вязкахъ. 


50 а 


А. Книги, заключаюния въ себЪ свъдЪн1я о состоянйи горо- 
довыхъ и другихъ: укрЪплен!й и прочихъ средетвъ обороны: 

1. „Росписные списки“ городовъ, составлявиеся при 
вступленши въ должность новаго воеводы, какъ отчеть его о пр1- 
емЪ города у предшественника. 

2. „СмЪтныя книги“ городовъ по содержан!юо совершенно 
‘сходны съ „росписными списками“; разница въ томъ, что „емЪт- 
ныя книги“ были ежегодными отчетами воеводъ, предетавлявши- 
мися въ концЪ года въ приказъ, о состояи управляемаго ими 
города. 

3. „Городовыя емзтныя книги“ („годовыя емЪты“) 
составлялись ежегодно въ РазрядЪ по полученйи отъ воеводъ „смЪт- 
ныхЪ книгь“, изъ которыхъ извлекались вс свъдЪн!я о состоя- 
ви каждаго города и затЪмъ вносились въ сокращеи въ эти 
КНИГИ. 

4. „Строельныя книги“ новыхъ городовъ и починокъ. 
укрзилен!йЙ старыхъ весьма близки по содержано къ приведен- 
нымь выше книгамъ. 

5. „СмотрЪнныя книги“ и „Опиеныя книги“ городовъ, 
составлявицяся командированными оть Разряда лицами, заклю- 
чаютъ описан!е цзлыхъ областей. 

6. „Досмотры“ и „Описныя книги“ засЪкъ и пору- 
бежныхъ укрЪпленныхь черть. 

7. „Сторожевыя книги“ заключають въ себЪ указатя 
°И описавйе сторожевыхъ пунктовъ, росписи сторожевыхъ станицъ 
по нимъ, ихъ смЪны, разетоян1я между „еторожами“, разъЪзды 
(направлее и разетояве) сторожевыхъ станицъ, разныя изм%не- 
я въ ихъ составЪ ит. д. 

8. „МЪрныя книги“ („книги о измВрен!и и поставлеи 
столбовъ“) заключають измВрен!я разетояв отъ одного города до 
другого. Перечень мёрныхъ книгъ напечатанъ въ ГУ томЪ Опи- 
сатя док. и бум. 

Б. Книги, относяцйяся къ служилому сослов!ю. Указатель къ 
нимъ въ томъ же ГУ томЪ. „Описавя документовъ архива“, 455— 
4517.). 

9. „Верстальныя книги“ содержать именные списки 
„новиковъ“ при ихь верстаньи, съ распредЪленемъ на статьи, 
опред$лявиИяся большими или меньшими окладами. 

19. „Разборыя книги“ заключають именные списки рат- 
ныхъ людей извЪстнаго города или уЪзда (оба эти вида книгь 
близки по содержаню къ „десятнямъ“). 


О 


11. „Сборныя ратныхъ людей“ (какъ разновидность 
ихЪ, „сборныя даточныхъ солдать“) заключаютъ списки людей, 
призванныхъ на службу, иногда по уЪздамъ, иногда по отдЪль- 
нымъ населеннымъ пунктамъ. 

12. „Сборныя книги работныхъ людей“ представ- 
ляють списки работниковъ, собранныхъ съ извЪстной мзетноети и 
высланныхь на каюя-либо казенныя работы, съ указатемъ—со 
сколькихъ дворовъ и какихъь помвщиковъ люди собраны. 

13. „Сыскныя книги н®тчиковъ“ („н%Ътчиковыя“) за- 
ключаютъ именные списки служилыхъ людей или совсВмъ неявив- 
шихся на службу, или съЪхавшихъ въ оной до отпуска, раньше 
срока. 

14. „Отпиесныя книги“ составлялись при „отпиекЪ на 
великаго государя“ (конфискащи) помЪей „за нЪтево“ (уклоне- 
н1е отъ службы). 

15. „Раздаточныя книги“ составлялись при раздачЪ 
денежнаго, хлЪбнаго и солянаго жалованья служилымъ людямъ, 
съ указашемъ сколько кому выдано и съ роспиесками получате- 
лен. 

16. „Полоняничныя“, — „запиеныя раненымъ и 
побитымъ“. 

17. „Крестопри\вофрныя книги“, составлявпияся или 
при вступлен1и на престолъ/новаго царя, или по присоединейи 
новыхь областей, заключають именные списки мужскаго населе- 
вя, приводившагося къ присягВ. 

КромЪ перечисленныхъ видовъ книгъ, есть еще много дру- 
гихъ, болЪе мелкихъ и рЪже попадающихся, какъ, напр., „книги 
раздаточныя ружья“, „книги кафтанной покупки“ 
(т.-е. раздачи денегъ на шубы) и мног1я другя. 

В. Книги, относяцйяся къ финансовой дзятельности воеводъ. 

18. „СОборныя книги денегъ“. 

19. „Сборныя книги хл% ба“. 

20. „Оброчныя книги“. 

21. „Приходныя и расходныя книги окладныхъ и 
неокладныхъ доходовъ“. 

22. „Приходныя и расходныя книги таможенныхъ и 
кабацкихъ сборовъ“. 

23. „Оборныя книги подводь“. 

Г. Книги, заключаюция свздфв!я о статистикЪ населенля: 

24. „Переписныя книги*: а) городовъ: 1) здай Кремля 
и дворовъ Китай-города, съ указашемъ приходовъ и улицъ, 2) 
дворовъ и лавокь московскихъ слободъ, 3) посадекихъ дворовъ 

6 


ао: 


въ другихъь городахъ, 4) селободъ; б) уЪздовъ: 1) монастырей (опи- 
сываются церкви и зданя монастыря, ризница, браття, земли и 
угодья), 2) погостовъ и 3) населен1я селъ и деревень. 

Перепиеныя книги указываютъ помфщиковъ, дворы хозяевъ, 
иногда перечиеляютьъ поименно все мужекое населен!е двора, коли- 
чество земель и т. п. 

25. „ОбъЪзж!я книги“ г. Москвы составлялись объ%з- 
жими головами; каждая книга описываеть небольшой участокъ 
города, порученный надзору головы (описываются дворы и лавки 
по улицамъ, перечисляются десятеве, сторожа, указывается общее 
количество дворовъ и проч. 

Немалую группу бывшаго Разряднаго архива составляютъь 
столбцы разрядные. 

Содержане столбцовъ Разряднаго приказа близко подходить 
къ содержаню книгъ соотвЪтетвенныхъ столовЪ. 

На первомъ мЪетЪ въ столбцахъ, какъ по многочисленности 
документовъ; такъ и по важности содержатя, нужно поставить 
громадную массу грамоть приказа („отпуски“) въ города и въ 
полки къ воеводамъ, съ различными указами, распоряженями и 
разрвшенями ихъ запросовъ, и отписокъ воеводъ въ приказъ, 
какъ отвЪтныхъ на эти грамоты, такъ и съ сообщетемъ различ- 
ныхь въЪетей, съ запросами, при представлеши различныхъ доку- 
ментовъ (отчетовъ, смЪтныхъ книгь и росписныхъ списковь и 
проч.). (ЗатЪмъ слЗдують разнаго рода росписи служилыхь лю- 
дей („разборныя“, „смотрЗнныя“, „сказки“ о службЪ и проч.), 
„роепиесные списки“ городовъь въ столбцахъ; счетныя и приходо- 
раеходныя росписи, челобитныя служилыхъ людей, касаюцпйяся 
денежныхъ и помЪетныхъ ихъ окладовъ („поверстане“, „перевер- 
стане“, „придачи“ и проч.); службы (увольнене въ отставку, 
отпускь на время и проч.), челобитныя о дачЪ жалованья съ рос- 
писками получателей, росписи хлЪбныхь запасовъ, ружья, зелья 
и проч. военныхъ запасовъ и т. д. . 

Столбцы Приказнаго стола, кромЪ того, содержать роепиеи 
иноземцевъ въЗзжихь полонянниковъ, русскихъ полонянниковъ, 
раненыхъ, ихъ распросныя р%чи, записи, выдачи имъ жалованья 
и проч. ЗатЪмъ въ Приказномъ же, стол находится все судебное 
производство приказа, состоявшее изъ громадной массы явочныхъ, ” 
извЪтныхь и исковыхъ челобитныхъ, съ исками, производствами, 
ръшеншями по нимъ и прочими документами, относящимися къ этимъ 
дфламъ. Столбцы въ настоящее время въ АрхивЪ подраздЪляются 
единственно по столамъ, но въ архивЪ приказа они, какъ и книги, 
обозначались особыми терминами, въ зависимости или отъ содер- 


жанмя и вида документовъ, или оть города, къ которому отноеси- 
лись дЪла, Иавонныя въ столбецъ. ЗдЪеь не лишнимъ будетъ 
указать на эту терминологию столбцовъ: 

1. Столбцы, относивиИеся къ дфлопроизводству самого при- 
каза: 

„Приказные“ (заключавие въ себЪ различныя распоряжен]я). 

„памятные“ (памяти изъ другихь приказовъ) и „помЪтные“ (за- 
ключавице въ себф документы съ помЪфтами на нихъ дьяковъ, 
ноте служили для ру ководства). и проч. 

и . Столбцы, заключавше въ себЪ ‚ДЪла, по воеводскому упра- 
вленио и относивишеся къ служилому сословию ‚вообще: 

„Отолпы ‘отписокъ изъ городовь“, „разборныхь списковъ“, 
„наказные воеводамъ и приказнымъ людямъ“, „столны, а ВЪ НИХЪ 
смЪты людемъ и росписи годовыя служилымъ же и всякихъ чи- 
новъ людемъ и наряду“, „столпы жилецее“ („кто котораго чиела 
написанъ въ жить“), „столпы челобитенъ объ отпуск съ Москвы“, 
„о придачахъ воеводамъ и приказнымъ людямъ за, строеше новыхъ 
городовъ“, столпы со сказками московскихъ чиновъ о придачахъ, 
списки „рейтарекаго строю (рейтаромъ естемъ и нЪзтемъ), затЪмъ 
столбцы разныхъ городовъ черкаеъ (черкаске), сторожевые, вЗето- 
вые, объЪзжихъ головъ, о станичникахъ, о подъЪвчикахъ, т.-е. 
лицахъ, которые посылались для провздыван1я вЪстей, о станич- 
ныхь Ъздокахъ, о сеунщикахъ, о выходцахъ, о въфзжихъ людяхъ, 
о полоненникахъ, обмЪфнные татарсые, о взятыхъ литовскихь и _ 
нВмецкихь людяхъ, о вдовахъ, у которыхъ мужья побиты ит. п. 

3, Столбцы „о полковыхь всякихъ дзлахъ“: „етолпы наказные 
полковыхъ воеводъ, „о полкахъ, о походахъ великаго Государя“, 
отпуекъ въ полки къ боярамъ и воеводамъ, ‚указныя грамоты въ 
полки, о начальныхь людяхъ, полковыя чиновныя роепиеи и т. п. 

4. Столбцы съ дзлами финансоваго. характера: столпы . „за- 
ставные“, „таможенные“, „хлбному отпуску“, „еоляному отпуску“, 
„донекому отпуску“, а. отпусковъ“, „кому что давано 
жалованья“ и т. д. | Ны 

5. Отолбцы, заключающие. въ себЪ разнаго рода. документы: 
столпы „отписокъ“, . „вЪетовыя отциски“, „поручныя записи“, „по- 
служные списки“, „челобитныя и ‘обыеки“ и проч. 

6. Отолбцы.. содержавиие ‘дФла, относивиияся къ отдВльнымъ 
случаямъ: эетолны. о церковномъ строеньВ“,—„0о дач ружья“, „о 
разореньи отъ крымекихъ таларъ“, > ПоболЬекИй. отпускъ“, „о моро- 
ВОМЪ а „о задорЪ отъ Литовсюя стороны“ и проч. 

. Столбцы „судимые“, „судныхъ“, „еыскныхь дЪлЪ“, „0 


свыльныхъ людяхь“ и т. п. Что касается до столбцовъ, содержав- 
6: 


& я о 


шихъ дфла по извЪетнымъ городамъ, то они обозначались име- 
нами ихъ, таковы: „столпъ Могилеве“, „етолиъ Метиславекой“ 
и проч. 

Сюда же должны быть отнесены столбцы разрядные, посту- 
пивше въ Архивъ изъ собранйя Карабанова въ 1852 году. 

Это собранйе немногочисленное по количеству, не заключаетъ 
въ себЪ по содержанцо особенно интересных документовъ. Боль- 
шая часть столбцовъ содержить тавые документы, которые имзютъ. 
значен!е преимущественно практическое (для сеправокъ), а именно: 
1) челобитныя служилыхъ людей (объ отпускахъь въ друше го- 
рода и деревни, о написан! по московскому списку, о написании 
по выбору, по жилецкому списку и проч., съ выписками св дЪ- 
ый о службЪ и прим$ровъ); 2) сказки о служб, о помЪстныхь. 
и денежныхь окладахъ, о вотчинахъ и т. п.; 3) памяти (изъ Раз- 
ряда въ друге приказы и обратно о доставлеи свЪдЪн!Й о елу- 
жбЪ, помЪетьяхъ, придачахъ, денежномъ жалованьи служилыхь 
людей, а также памяти духовенству о приведени къ присяг3); 
4) наказныя памяти о сыскЪ н$тчиковъ; 5) росписи служилыхь 
людей по полкамъ; 6) „межевыя сказки“ владЪльцевъ, понятыхъ. 
и крестьянъ о смежныхъь владЪн!яхь, о направлении границъ, о- 
спорныхъ урощищшахъ; 7) „отводныя сказки“ въ описавшями межъ 
владЪв1й; 8) наконецъ одинъ столбецъ заключаеть въ себЪ доку- 
менты, относяшеся къ Разинскому бунту (нарядъ воеводекихъ от-. 
писокъ о бояхъ): большая часть этого столбца напечатана. Въ Ко-- 
рабановскимъ столбцамъ составлены новая опись и алфавитъ. 

Столбцовъ Разряднаго приказа числится: Московскаго стола 
(1549—1704 гг.)-—1174, Владимирскаго (1614—1101 гг.)—204, БЪл-. 
городскаго (1618—1702 гг.)—1911, ОЪвскаго (1623—1707 гг.)—507.. 
Новгородекаго (1616—1102 гг.)—861; Приказнаго (1613—1703 гг.) — 
2149, собратя Карабанова—26, разныхъ столовъ 141; описи къ. 
нимъ имЪются. (П. К.) 

Небезинтересенъ Малоросайсв! приказъ. 

ДЪла этого Приказа, заключающяся въ книгахъ о столбцахъ, 
содержать въ себЪ документы, относяпйеся до происхожденя 
Малоросеи и до управлен!я ею послЪ присоединев!я. Ко времени 
присоединен1я относятся: переговоры пословъ войска Запорож-- 
скаго въ МосквЪ въ приказахъ, переписка по этому поводу гет- 
мановъ съ русскимъ правительствомъ, а также и другихъ лицъ 
какъ свЪтекихъ, такъ и духовныхъ, „статейные списки“ посылав- 
шихея изъ Москвы въ Малоросспо пословъ съ наказами, которые: 
давались имъ изъ приказовъ, и отписками ихъ 0бо0 всемъ, что съ 
ними случалось. Существенную часть дзлъ по управленшо Мало- 


ОИ 


фросчей составляють „списки“ или „переводы съ бЪлорусскаго 
письма“, составъ которыхъ слЪдуюций: 1) информащи или на- 
казы войсковыхъ пословъ къ государю (статьи челобитныя), 2) 
грамоты или письма малоросойскихъ войсковыхъ сановниковъ о. 
всякихь дЪлахъ къ государю, боярамъ, воеводамъ въ приказы, 
ръчи поеловъ, говоренныя при пр1емЪ и отпускахъ; 3) челобит- 
ныя мирныхъ жителей Малоросеи, при которыхъ ветрЪчаются 
многочисленныя приложея различныхъ „правъ и привилей“, т. е. 
жалованныхъ грамотъ великихъ князей, королей и гетмановъ, 
выписки изъ городекихъ книгъь о Магдебургекомъ прав и дру- 
ге юридичесые документы, которые Малоросе1я спЪшила пред- 
ставить московскому правительству для утвержден1я; 4) много- 
численные доносы (времени смуть послЪ Хмельницкаго), съ раз- 
нообразнЪйшими приложевшями, какъ-то: перехваченными пись- 
мами и договорами гетмановъ, разнаго рода „прелестными пись- 
мами“, „листами“ и проч. КромЪ того въ дЪлахъ Малоросе1йскаго 
приказа ветрЪчается много челобитныхъ о частныхъ дЪлахъ быв- 
шихъ въ МосквЪ малороейянъ, списки лицъ пр!№зжавшихь съ 
послами, распросныя рЪчи захваченныхь въ плЪнъ или выдан- 
ныхъ измЪнниковъ черкаеъ, слЗдетвенкыя дзла объ измЪнникахъ, 
свъдЪЕя о дВйстыяхъ въ Малоросеи московекихъ воеводъ и при- 
казныхъ людей, документы о ратныхъ людяхъ черкасскихь горо- 
довъ (о себорЪ, высылкВ, дачЪ жалованья, росписи бЪглыхъ), о 
выдачЪ жалованья малоросс!янамъ и веякое канцелярское произ- 
водство. ДЪлъ Малоросейскаго приказа (1666—1701 гг.) въ ар- 
хивВ числится: книгъ 127, столбцовъ 238: опись имъ есть. 

ЗатЪмь идуть дЪла Сибирскаго приказа, которыя подразд®- 
ляются на слЗдуюцйя главныя группы: 1) документы централь- 
наго управлен!я, т. е., приказы Казанскаго Дворца и Сибиревй, 
2) документы по сношен1ямъ Сибирекаго приказа съ м$етнымъ 
управлешемъ и съ московскими приказами, 3) документы Сибир- 
‘скаго воеводскаго управленя, въ этихъ документахъ можно найти 
много интереснаго для нашихъ цфлей: именные списки служи- 
лыхь людей, окладныя и раздаточныя книги, статейныя книги, 
крестоприводныя книги и т. п., документы таможеннаго управле- 
ыя и 5) дЪла челобитныя. 

Веъхъ дЪлъ Сибирокаго приказа въ архивЪ состоитъ: книгъ 
за время съ 1595 по 1765 гг. 1648, столбцовъ 1620—1711 гг. 20871, 
вязокъ 220, заключающихъ 3225 дЪлъ. Описи имЗются ко всЪмъ 
дЪламъ за исключенемъ 152? вязокъ съ 2013 дзлами Столбцы 
Верхотурскаго уЪзднаго суда содержатъ, между прочимъ, списки 
служилыхъ людей, ихъ челобитныя, назначен1я на должности ит. п. 


Е 96 Е 


Одною изъ самыхъ интересныхъ для насъ группъ въ архивЪ 
являются дЪла Герольдмейстерской Конторы. Въ одной изъ сво- 
ихъ предыдущихъ лекщи я между прочимъ говорилъ объ учре- 
‘ждевши при императорЪ Петр Г должности герольдмейстера по- 
чему здЪсь на этомъ больше останавливаться не буду. 

Въ рукахъ герольдмейстера были сосредоточены свздфЕя о 
всЪхъ перемфнахъ по службЪ: перемфщеняхъ, назначешяхъ, от- 
ставкахъ, смерти и т. п. 

Такимъ образомъ книги и дзла Герольдмейетерской конторы 
хранять въ себъ всЪ свъдЪв!я о служебной дЪятельности какъ 
дворянства, такъ и веЪхъ вообще лицъ, занимавшихь государст- 
венныя должности, равно какь и данныя о дворянствф родовъ 
какъ по происхожденио, такъь равно и по выслуг8, овъдЪЕя о 
титулахь, родословныя и т. п. 

Книги Герольдмейстерской конторы распадалотся на‘три бо- 
ле или менЪе крупные отдЪла: ‘1) книги, относяцияея ‘къ’ кан- 
целярскому дфлопроизводетву конторы, 2) книги, заключаюнция 
вь себЪ списки служащихь чиновъ придворныхъ; военныхь и ста- 
текихъ, начиная съ самыхъ высшихъ и кончая имвющими: первый: 
оберъ-офицеремй чинъ и канцелярскими служителями, состоя- 
щихь на извЪстныхъ должностяхъ и находящихся не’у дФль, 
изъ которыхь Герольдмейстерская контора представляла‘ канди- 
датовъ для занят!я губернаторскихъ, воеводскихъ, судейскихьъ,. 
секретарскихъ и канцелярскихь‘ должностей, списки штатовъ раз- 
ныхъ учреждений и наличнаго ихъ состава въ извЪетное вре- 
мя списки недорослей и т. п.; 3) книги съ рёшенными и нерз- 
шенными дЪлами по герольдш: а) „воеводемя дЪла“— предста- 
влеше кандидатовъ на воеводсюыя мЪста, назначен1е воеводъ, гу- 
бернаторовъ, ихъ товарищей (при чемъ воеводами присылалиеь. 
въ контору „роспиеные списки“ према города у предшествен- 
ника), прошен1я разныхь лицъ о назначении ихъ на эти должно- 
сти съ указашемъ чихъ правъ на то и со справками герольди по 
этимъ дзламъ, двла о разръшен!и воеводамъ (и проч.) отпусковЪ. 
для разныхъ нуждъ, лЪчешя, ихъ перемфщене, отставка ит. п.; 
6) „дЪла’ о воинскихъ и статскихь ‘чинахъ“: утверждее въ дол- 
жностяхъ, отрЪьшене, представлен!е кандидатовъ на открывпйяся 
ваканеи изъ имвющихся не у дЪлъ при конторЪ, еь отмЗтками 
соотв тствующаго рода въ спискахъ противъ ихъ именъ; произ- 
водство въ чины съ выдачей на нихъ патентовъ, отставка по 60- 
лЬзни временно, или совеЪмЪ, съ написащемъ въ списки ‘съ 0т- 
ставными и съ выдачей билетовъ на жительство, причиелеше къ 
герольдии „для опредзлен1я кь’дЪламъ“ или для назначен!я къ. 


„другимъ“ дфламъ, что касается преимущественно неисправныхъ, 
съ занесеемъ въ списки находящихся не у дЪлъ; отпуски слу- 
жащихъ на неопредзленный срокъ или до: указу по разнымъ ну- 
ждамъ съ выдачей имъ. паспортовъ; назначене пеной, списки 
пенсонеровъ, свздЪя о. дач и количествЪ пеней, справки. о 
дворянетвЪ и о выдачЪ кошй ‘съ различныхъ документовъ съ па- 
тентовъ при производетвЪ въ чины по службЪ, формуляровъ и. 
проч., сказки о службЪ, промемори изъ другихъ учреждевй о 
назначен!и чиновниковъ на вакантныя мЪста,—при отсылкЪ въ 
герольдио увольняемыхъ въ отставку и оставляемыхъ за разные 
проетупки („съ униженемъ въ рангЪ“) и находящихся подъ’ су- 
домъ и т. п.; в) „дЪла о недоросляхъ“: „доклады“, „смотры“ и 
„реестры“ недорослей заключаютъ записи объ осмотрЪ каждаго 
недоросля въ физическомъ отношен!и, годахъ, степени его позна- 
ый въ наукахъ, съ отмЪтками о количеств душъ крестьянъ и 
проч.; „доношеня“, подававийяся отъ родителей и родетвенни- 
ковъ предетавляемыхъ на смотръ недорослей, съ указавемъ куда 
желалютъ они его опредЪлить (Въ „артиллерекую школу“, въ 
кадетекй корпусъ, въ „коллегио для‘ обучевя приказнымъ дЪ- 
ламъ“...), или же съ просьбами объ оставления недорослей при нихъ 
до: совершеннаго возраста „для обученя письменнаго-и прочихъ 
наукъ“; „доношея“ пришедшихь уже въ совершенный возрастъ, 
недорослей, съ показанемъ своего происхожденя, лзтъ, имуще-, 
ства и куда они желалотъ опредзлиться („для обучен1я нзмецкой 
грамоть въ. дефчанеь-академпо“, въ воеводекую канцелярио...); 
‚списки подьяческихь дЪтей“ съ показавемъ чей сынъ, сколь- 
кихъ лЪть и куда желаетъ поступить (позднЪе на спискахь дЪ- 
лаются отм$тки о состоявшихся опредЗлен1яхъ ихъ),; „вздомости“ 
о явившихея совершеннолЪтнихъ подьячеескихъ дЪтяхъ для опре- 
двленя ихь кь должностямъ и т. п. Книги Герольдмейстерекой 
конторы имЪють, такимъ образомъ, преимущественно практичесское 
значенше, какъ полнзйшее собрате данныхъ о дворянетвЪ, по про- 
исхожденно (родословныя), и документовъ о службЪ и производств 
въ чины и пр1обрЪтени чрезъ это дворянетва, изъ котораго можно 
получать справки и коши съ отдЪльныхъ документовъ. Герольд- 
мейстерской конторы книгъ (1718—1796 гг.) въ архивЪ числится 
891; кром$ того 588 книгъ (1722—1841 гг.) канцелярии Герольд- 
мейстерскихъ дЪлъ. Описи и алфавиты есть, но не. ко веЪмЪ. 
Въ Печатномъ приказ», а поздне въ Печатной контор%, со- 
бирались. пошлины 60 веякаго рода документовь (относящихея. кл 
охран частныхъ интересовъ), исходившихъ изъ’: центральных 
учрежден, къ которымъ прикладывались печати, при чемъ ва- 


вы 


мые документы болзе йли мене сокращенно заносилиеь въ за- 
писныя книги Печатнаго приказа й конторы. 

Квиги Печатной конторы (Печатный приказъ входить въ 
этоть отдЪлъ, какъ часть) распадаются на два вида—„книги без- 
пошлинныя“ и „книги пошлинныя“. Первыя по большей части 
относятся къ канцелярекому дфлопройзводству этихъ учрежден!й; 
таковы книги журналовъ и протоколовъ (о выдачВ жалованья чи- 
новникамъ конторы, о выдачЪ справокъ, о расходЪ денегь на 
канцеляреюме матер!алы и т. п.), докладные реестры, выходяцйя 
и исходяция по сношевямъ съ другими учрежденями, вЪдомо- 
сти съ отчетами, подававицяея въ Статеъ-контору, вЪдомости тре- 
тныя, присылавпияся изъ губерыш, о количествЪ собранныхъ пе- 
чатныхь пошлинъ, и друг. 

Пошлинныя книги заключаютъ въ себЪ’ записи взыеканныхь 
съ явленныхъ актовъ печатныхь пошлинъ; въ позднЪйшее время, 
собственно уже въ печатной конторЪ, существовали два вида этихь 
книгъЪ (вслЪдетые указа 18 декабря 1728 года), а именно: 1) крат- 
вя приходныя книги пошлинъ, гдЪ записывалоеь количество 
взысканныхь пошлинъ съ акта, записаннаго въ книгВ подъ 
такимъ-то №, при чемъ здЪеь содержав!е документа не указы- 
валось; и 2) собственно „записныя книги“, гдЪ подъ тЪьмъ же 
№ записывалось содержане явленнаго конторЪ акта ео всЪми его 
отличительными признаками (откуда выданъ, за чьей подписью, 
помЪтой или скрЗпой, за какимъ №, точная дата, и т. п.) Раз- 
нообраз1е содержая записанныхъ здЪеь актовъ можно видЪть 
уже изъ простого перечислев1я развыхъ видовъ документовъ: 
„жалованныя грамоты“, на поместья и вотчины (служилымъ лю- 
дямъ и монаетырямъ), „ввозныя грамоты“, грамоты утверждав- 
ппя въ правахъ наслЪдетва, челобитныя о поверставти помЪстями, 
о дачЪ придачъ, „мёновныя грамоты“, „поступныя“, „закладныя“, 
„заемныя“ грамоты, дававиияся торговымъ людямъ и откупщикамъ, 
исковыя по кабаламъ и безъ оныхъ, грамоты при назначени на 
должности, о переверстани служилыхъ людей изъ одного списка 
въ другой, откупные договоры, приставныя и заказныя памяти, 
указы по частнымъ дЪфламъ, „ассигнати“ на выдачу денегъ под- 
рядчикамъ, паспорты, указы о повышеняхъ, отставкз, выписи 
изъ пиецовыхь и отказныхъ книгъ, выписи изъ ревизекихь ска- 
зокъ, коши еъ разныхъ документовъ, и проч., и проч. 

Заносились въ записныя книги акты не всегда съ одинако- 
вой полнотой: такъ въ самыхь раннихъ книгахъ (древнзйшая 
1121—1613 г. г.) отпуски документовъ очень кратки, обозначается 
кому дана грамота, какого рода, при чемъ относительно земель- 


/ 


Со. 9 


ныхъ владън иногда указывается довольно точно уЪздъ, назы- 
вается населенное мЪсто, количество земли, иногда ничего этого 
не показано. Съ теченемъ времени документы писались въ книги 
гораздо подробнЪе (обозначалиеь имена владЪльцевъ и другихъ 
членовъ рода или вообще лицо, которому данъ документъ, дол- 
жноеть, за что дано, если относительно земельныхь владзн, 
то въ какомъ узздВ, при какихъ селахъ, деревняхъ и пустошахъ, 
сколько земли, душъ крестьянъ...), такъ что въ болЪе позднее 
время (уже въ контор) въ книгахъ конторы оставлялись почти 
полныя коши съ явленныхъ документовъ. Книги печатной кон- 
торы имфють преимущественно практическое значене при вы- 
дачЪ справокъ, такъ какъ въ случаВ утраты документа въ дз- 
лахъ того учрежден1я, изъ котораго онъ выданъ, можно иногда 
найти изложен!е содержан1я его или по крайней мЪрЪ указавше 
на дачу подобнаго документа изъ такого-то учрежден1я и тогда-то 
въ книгахъ Печатнаго приказа или конторы. Книгъ Печатной кон- 
торы (1613—1763 г.г.) въ АрхивЪ считается: пошлинныхъ 1586, 
безпошлинныхъ 303, описей къ нимъ нЪтЪ, а есть къ нЪкоторымъ 
алфавиты. (Ц. К.) 

Затзть идутъ дЪла Раскольнической конторы, такъ называе- 
мыя Молдавемя и Мунтянеюмя дЪла,, дзла кацеляр!и генерала 
Волкова и дЪзла четырехъ. временныхъ спешальныхъ коммисай. *) 

Я здЪеь коснулся только тЪхъ отдЪловъ архива, которые 
предетавляютъ наибольши интересъ для лицъ занимающихся ге- 
неалогическими работами, остальныя же группы документовъ мо- 
гуть только случайно даль подходяций матералъ для генеало- 
гическихъ изелЗдован!й, какъ можеть дать подобный матерлалъ 
и всякая книга историческаго содержан!я, почему эти отдЪлы я 
или только упомянулъ, или же даже совеЪмъ пропустилъ. 

Изъ приведеннаго мною описаетя Разряднаго архива ясно 
видно какой богатЪйпий матералъ содержить въ себЪ Московевй 
Архивъ Министерства Юстищи, только здЪсь мы можемъ въ под- 
_ робности познакомиться съ положешемъ служилаго класса въ ХУП 

столЪ1т, передъ нами проходить вся картина его организаши въ 
древней Руси, только здЪсь мы можемъ извлечъ всЪ данныя о слу- 
жебномъ положеши интересующого насъ лица, какъ въ другомъ от- 
ДЪлЪ архива Мин. Юстиции, въ вотчинномъ, мы найдемъ свЪдЪЕя о 
матеральномь положении тЪхь же лицъ, можемъ иногда почерпнуть 
матералъ чисто бытового характера и что особенно важно для наеъ 
можемъ пролить евЪть на семейныя связи, играюцйя нерЪдко 
весьма крупную роль въ жизни и общественномъ положения дан- 


*) Памятная книжка Моск. арх. М. Ю.; Опис. док. и бумагъ, кн. У-я. 


2: 900 = 


ной семьи. Эти два отдЪла настолько важны для всякаго интере- 
ресующагося положешемъ и бытомъ служилаго сословля Москов- 
ской Руси, что безъ нихъ невозможно ступить шагу. ЗдЪеь, какъ 
я уже и говорилъ, начало и конецъ генеалогическихъ работъ. 

Теперь перейдемъ къ обзору вотчиннаго архива и вы ‘сами 
увидите насколько и онъ интересенъ и не уступаетъ по своему 
значенио архиву Разрядному. 


Ш о: 


Совершенно другой характеръ ч$мъ Разрядный архивъ имВ- 
еть архивъ вотчинный. Первый даетъ намъ свздВя о служеб- 
номъ положени служилаго сослов!я, а второй говоритъ о матер1- 
альномъ и, какъ я ‘упоминалъ, нер$дко даеть и чисто бытовой ма- 
тералъ, а также выясняеть и родственныя связи и даеть иногда 
цфлый рядъ женскихъ именъ, отсутстемъ которыхъ такъ стра- 
даютъ русская родословныя, т. к. старинные родословцы совершенно 
ихъ опускають, благодаря тому что главною цЪлью для составлея 
родословныхъ въ древней Руси были доказательства по м$етниче- 
секимъ спорамъ, въ которыхъ женщины почти не принимали учаетя 
и во всякомъ случаЪ женсюмя м$стничесюяя дЪла бывали исклю- 
ченемъ, результатомъ чего’и явилось полное отсутетые женскихъ 
именъ въ родословныхъ, и воть тутъ-то на помощь генеалогамъ и 
является Вотчинный архивъ. 

Государственный Вотчинный архивъ образовался изъ архива 
ПомЪетнаго приказа; хотя возникновеве этого архива и можно 
относить къ ХУТ ст., даже. пожалуй, и еще раньше, однако ипря- 
мыхь свздВы о немъ не имЪется до ХУП ст., когда по случаю 
пожара, 1626 г. упоминается о гибели его дЪлъ; самое же назвате 
архива не встрЪчается до начала ХУШ ет. Какъ самостоятельное 
учреждете, Вотчинный архивъ быль организованъ съ уничтоже- 
н!емъ Вотчинной коллеги, подъ названемъь „Государственный 
архивъ прежнихъ вотчинныхь дЪлЪ“. 

`ПомЪетный приказъ былъ учреждешемъ, спешально вЪдав- 
шимъ русское землевладЪне въ ХУ!--ХУИ ст. Въ эту эпоху 
Московскаго государства, землевладЪ не было фактомъ преимуще- 
ственно государственнаго, а не гражданскаго права, вЪрн3Зе, впро- 
чемъ, см шенемъ того и другого, но еъ преобладашемъ перваго 
надъ вторымъ, поэтому землевладЪ ее было исключительной при- 
вилетей служилаго класса, обязаннаго за`это нести тяготу госу- 
дарственной службы, какъ военной, такъ’ и  гражданекой и 
являлись, какъ я уже и упоминалъ въ одной изъ своихъ лекщи, 


наиболЪе тяглымъ классомъ населевя Московской Руси. Такой 
строй, странный съ нашей современной точки зрЪя, явился ре- 
зультатомъ ‘того, что московсве князья, а за ними и цари, е0- 
здавиие государство преимущественно на частномъ гражданскомъ 
правЪ, въ громадномъ большинствз случаевъ расширяя свои вла- 
дьшШя путемъ покупокь, наслЪдованйя, только въ самыхъ край- 
нихъ случаяхъ прибЪгая къ сил оружя, емотрфли на свое госу- 
дарство какъ на свою частную собетвенность—вотчину, что ‘яено 
видно и изъ всего внутренняго устройства какъ княжескаго. дво- 
ра, такъ и всего гражданскаго устройства въ странЪ, на этомъ же 
принцип вотчинноети возникли и всЪ чины въ древней Руси, 
все это имЪло свои корни въ усадьбЪ князя. Вотъ почему вполнЪ 
естественнымъ является способъ раздачи евоихъ земель, своихъ 
вотчинъ, въ вЪчное или временное владфе тзмъ лицамъ, кото- 
рые служили князю, такъ какъ первоначально служба разематри- 
валась какъ личная служба не государетву, а князю, что опяте- 
таки вытекало изъ тЪхъ же взглядовъ на государство, какъ на 
личную собственность князя, или; върнзе, княжеской семьи. 

Такимъ-то образомъ выработалась оригинальная система воз- 
награжден1я служилыхъ людей не деньгами, которыхъ къ велико- 
княжеской Руси былъ большой недосталокъ, а, правомъ временнаго 
пользовавя извЪстнымъ количествомъ земли, еъ непрем$ннымъ, 
конечно, условемъ службы по указано‘ князя. 

Въ виду огромности территор!и, собравшейся вокругъ Москвы 
и большого числа служилаго люда, оказавшагося въ распоряжении 
московскихъ государей поелЪ присоединеня кь МосквЪ иЪлаго 
ряда княженш, потребовалось особое учрежден1е для правильнаго 
веден!я этого немалаго дЪла, касавшагося ввего служилаго класса, 
и воть тогда-то и возникаеть ПомЪстный приказъ, какъ самостоя- 
ельное правительственное учреждеше, имъвшее свои совершенно 
спешальныя функщи, что показываетъ, какъ московское правитель 
ство сер1озно относилось къ положено служилаго сослов1я, кото- 
рое составляло громадную чаеть правительетвенныхъ войске и въ 
каждую минуту, по первому требованшо центральной власти, обя- 
зано было выступить въ походъ „конно, людно и оружно“, остав- 
ляя свои помЪетья, часто на произволъ слЪпой судьбы. 

Такъ какъ пользоване землей могло быть временное или 
въчно—наслЪдственное, то и землевладзн!е, вЪдавшееся ПомЪет- 
нымъ приказомъ, было двухъ ‘типовъ: помЪстное и вотчинное: 
ПомЪстья, какъ видно изъ предъидущаго, были тавя’ государ: 
ственныя земли, которыя давались отъ государя служилому человЪку 
въ пожизненное пользоване, какъ вознагражден!е за, его государ- 


0 


ственную службу; вотчины—это земли, владЪн!е которыми проис- 
ходило на гражданскомъ правЪ, т.-е. съ правомъ продажи наелЪ- 
дованя. ПомЪетья какъ собственность государственная, не могли 
ни продаваться, ни наслЪдоваться; хотя въ громадномъ большин- 
ствЪ случаевъ помЪетья, и „справлялись“ за родичами умершаго 
помфщика, однако это дЪлалось все-таки подъ условемъ службы, 
и эти операщи вовсе нельзя разематривать, какъ наслЪдоване: это 
только переложен!е государемъ помЪетнаго права еъ одного лица 
на другое, при чемъ дзлалось естественное предпочтете родетвен- 
никамъ покойнаго. ПомЪстная система— совершенно отживпий факть 
и нигдЪ въ настоящее время мы не можемъ наблюдать подобнаго, 
своеобразнаго явлен1я. Но вотчина соотвтетвуетъ вполнз нашему 
современному понято о недвижимомъ имънш, какъ частной воб- 
ственности. Какъ могло явиться вотчинное владЪ ее частныхъ лицъ 
при указанномъ выше строф Московекаго государства, гдЪ перво- 
начально признавался одинъ только вотчинникъ—князь московский? 
Безъ сомнфн!я вотчина явилась результатомъ отчужденя госуда- 
ревой земли путемъ купли ея служилыми людьми и путемъ дара 
помЪстья въ вотчину за службы. ПослздЕ! источникъ вотчины 
особенно часто практиковался во второй половин% ХУП в., когда, 
ради особыхъь важныхъ случаевъ, какъ, наприм., вЪчнаго мира съ 
Польшей 1686 г., Троицкаго похода, и за участ!е въ особенно 
трудныхъ малоросайскихъ кампаняхъ, масса помфщиковъ полу- 
чили 20% или 10°, съ помЪетныхъ своихъ окладовъ изъ помЪетья. 
въ вотчину. Въ первой половин ХУП в. въ общемъ количеств зе- 
мель Московекаго государства было, вЪроятно, не меньше. 75°/, помз- 
ст и не больше 25°/, вотчинъ; но къ концу столЪ'я оба, эти количе- 
ства, говоря приблизительно, уравнялись. Отсюда понятно, почему 
ПомЪстный приказъ, который былъ собственно пом стно-вотчиннымъ 
приказомъ, не назывался такъ, а тьмъ боле не назывался Вот- 
чиннымъ: когда онъ возникъ, подавляющей частью его работы 
были помЪетныя дЪла, а не вотчинныя. Наоборотъ, учреждене, 
смънившее въ 1721 г. Помфетный приказъ, названо было Вотчин- 
ной коллетей потому, что въ это время, посл издашя „пунктовъ“ 
1714 года объ единонаеслъдши, не было уже помЪет, а были только 
вотчины („недвижимыя имя“). 

ПомЪщикъ, состоявший на государственной службЪ, не имЪлъ, 
однако же, права пользоваться неограниченнымъ количествомъ 
„государевой земли“ на помЪетномъ правЪ. Въ количественномъ 
отношен!и помЪетное право имЪло различныя степени ограничея, 
выражешемъ которыхъ были помЪетные оклады. Что такое помЪет- 
ный окладъ? Это—норма, опредзляющая количество четвертей по- 


03 


мзстной земли, не свыше какою могъ пользоваться извЪетный 
помвщикъ при его текущемъ служебномъ положенши. По мЪрЪ 
достижен!я высшихъ служилыхъ чиновъ, а также за отличя по 
служб (раны. походы, сеунчи и проч.), увеличивались и помЪВст- 
ные оклады. Выешая норма была 1000 четвертей. Вотчинная земля 
въ счеть оклада не шла. Только люди думныхь чиновъ (бояре, 
окольничьи и думные дворяне) не были ограничены помФетными 
окладами и помЪетное ихъ право не было стЪенено никакими рам- 
ками (кромЪ помЪет!и въ Московскомъ уздЪ). Поместные оклады 
назначались служилымъ людямъ („верстать окладомъ“) весьма 
различными учрежден1ями и властями, какъ столичными, такъ и 
провинщальными. 

Но ел$дуетьъ различать помфетный окладъ и наличное вла- 
дън!е. ПомЪстный окладъ по большей части былъ правомъ на 
пользованйе находившимся лишь въ состоян1и потенция, тогда какъ 
въ наличномъ владЪн!и земли состояло гораздо меньше. НерЪдко 
бывало, что помфщикъ, „верстанный окладомъ“, долгое время вовсе 
не имзлъ помЪетья. 

Поняте „наличное владЪн1е“ не им$ло въ помЪетномъ правЪ 
собаго термина для своего обозначен!я; оно выражалось сложнымъ 
оборотомъ: въ дачахъ (или въ дачЪ) за такимъ-то столько-то; обыч- 
ная фраза въ началЪ челобитныхъ: „оклалъ мнЪ хлопоту твоему, 
помЪстный столько-то, а въ дачахъ за мной твоего государева, жа- 
лованья, помЪфетейца столько-то“. Но имЪть поместья свыше оклада 
ни въ какомъ случа не дозволялось. Если при справкЪ помЗетья 
въ окладъ оказывалось, что прибавка новаго поместья превысить 
окладъ, то тогда переполняюпий излишекъ отписывался „на госу- 
даря“ и шелъ въ фондъ помстныхъ земель для другихъ помЪ- 
ЩИкКовВЪ. 

Теперь раземотримъ какимъ образомъ осуществлялось самое 
право на получене помЪстной земли вновь поверстанными ею. 
ПомЗетная система Московекаго государства любопытна въ томъ 
отношении, что правительство, награждая служилыхъ людей за 
службу помЪстными окладами, ие считало однако съ своей еторо- 
ны нужнымъ заботиться о доставлеи ему своей земли: пусть 
помЪзщикъ самъ находилъ себЪз помЪстье и „бьеть челомъ“ въ 
помЪетномъ приказ о „справкЪ“ его за собою! Первымъ и наи- 
болЪе распростаненннымъ источникомъ были помЪстья, оставшяся 
послЪ смерти отца или ближайшаго родственника; иногда старый 
помЪщикь еще при жизни сдавазъ свои помЪетья сыновьямъ. 
Какъ выше сказано, эту операцио нельзя считать за наслЪдован!е. 
Другими источниками пр1обрЪтен1я помЗст были: „дивя поля“, 


о 


т. е. неколонизованная земля, только что „раесчищенная“ помЪщи- 
комъ на границахъ государства; „порозяия“ земли т. е. вымороч- 
ныя, запустЪвиия послЪ прежнихъ помфщиковъ и никому не отдан- 
ныя преимущественно тоже на границахъ государства; дворцовыя 
(лично царскя) земли, дававиияся преимущественно служилымъ 
людямъ дворцоваго вЪдомства; помЪетныя и вотчинныя земли, кон- 
фискованныя у другихъ помфщиковъ за бЪгетво со службы и дру- 
г1я прееступленя; поступныя помЪзетья, т. е. тая которыя одинъ 
помфщикь уступалъ другому за деньги или по мЪнЪ; помфетья 
утаенныя, т. е. такя, которыя отнимались у помфщика за умло- 
чан!е о нихъ въ помЪетномъ приказЪ при справкз за себя какого- 
нибудь новаго помфетья (что могло повести къ незаконному вла- 
дъню свыше оклада) и отдавались обыкновенно тому помЪщику, 
который и доносилъ объ этой утайкЪ. 

Кром этихъ источниковъ, весьма, распространенъ былъ обычай 
увеличивать помЪстное владЪв!е путемъ брака на счетъ „прожит- 
КОВЪ“ ВДОВЪ И „ДВвОкъ“. 

По смерти мужа вдова получала на прожитокъ или въ про- 
жить (т. е. въ пожизненное помфетное владфн!е) 169), (т. е. около 
1/.) съ количества помЪетнаго оклада мужа—по 15 четвертей со 
ста; дочь по. смерти отца получала на прожитокъ 11/.‘°/ (т. е. 
около 1/,;) съ помЪетнаго оклада отца—по, 7 четвертей съ осьми- 
ною со ста. ЗамЪчательно, что эти количественныя нормы на- 
слЪдовая для лицъ женскаго пола въ недвижимыхъ имВняхъ 
удержались и въ совеременномъ русскомъ правЪ. Этими прожит- 
ками вдовы и дочери пользовались или. по смерть, или до выхода, 
замужъ; въ послзднемъ случаз прожиточное помЪетье справ- 
лялось за женихомъ—помфщикомъ въ счетъь его оклада. Бракъ 
помфщиковь ХУП и ХУШ вв.— преимущественно бракъ по рас- 
чету, коимъ имЪлось въ виду расширить только матерлаль- 
ное благосостояще. При этомъ нерздко замфчаемъ оригинальное 
стремлен!е жениться преимущественно на вдовахъ: женитьба на 
вдовЪ была гораздо выгоднЪе, потому что прожитки вдовъ были 
вдвое крупнЪе дЪвичьихь и при этомъ вдова нерЪдко приносила съ 
собой отцовекую приданную вотчину. Весьма часто женихъ и не- 
вЪъота заключали письменный брачный договоръ (рядную запись), 
въ которомъ женитьба. для жениха становилась обязательной лишь 
въ случаЪ благошрлятнаго.для него исхода въ ПомЪетномъ при- 
казЪ дЪла его. о справкЪ. за нимъ прожитка, невЪеты. (Оносья Пав- 
ловна Цыплетева, вдова Григ. Чаплина „сговорила“ замужъ за 
зубцовекаго пом$щика Павла Игнатьев. Лошакова. „Будеть го- 
сударь Павла не пожалуеть моимъ прожиточнымъ помЪетьемъ въ 


ие БОЕ 


зубцовскомъ УЪзздЪ половиною сельцомъ Ивановскимъ—и мнЪ, 
ОносьЪ, за Павла не иттить замужъ и заговоръ не въ заговоръ. 
А будетъ государь Павла пожалуетъ, а я, вдова Оносья, за Павла, 
замужь не пойду, и на мнЪ, на вдовз ОносьЪ, взять Павлу по 
сей записи 50 рублевъ денегъ“. 

ДЪла о вотчинахъ еоставляютъ сравнительно меньшшй кругъ. 
Предметомъ ихъ служатъ: справка вотчинъ по наелЪдетву, по- 
ступка ихъ въ приданое, покупка ихъ изъ ПомЪетнаго приказа, 
т. е частными лицами у государетва, за деньги, продажа, земли 
однимъ вотчинникомъ другому. ПомЪстнымъ же приказомъ про- 
изводилась дача извЪетной чаети помЗетья, т.е выдЪлялась часть 
„изъ помЪетья въ вотчину“ за, службы и выдавалась новому вотчин- 
нику на пожалованную вотчину т. е. „жалованная грамота“. КромЪ 
того по желаю помъщиковъ ПомЪетный приказъ выдавалъ имъ 
выписи съ писцовыхъ и межевыхъ книгъ, т. е. оффищальныя ко- 
ши съ поземельныхъ документовъ „впредь для владЪн!я и спору“. 
Эти оффищальныя коши съ пиецовыхъ книгъ находивпйяся въ 
частныхъ рукахъ весьма цЪфнны, т. к. весьма часто самихъ пис- 
цовыхъ книгъ уже несуществуеть, а выписи уцЪ%лЪли. 

ПомЪетный же приказъ вЪдалъ и помъщичье право владЪ- 
я крестьянами, наблюдалъ за. составленемъ писцовыхъ, меже- 
выхь и переписныхъ книгъ, собиралъ установленныя пошлины 
съ актовъ. Даровавше права владЪфть крестьянами на известной 
территор1и, помЪетной или вотчинной, служило обыкновенно пред- 
метомъ особыхъ дфлъ, оканчивавшихся выдачей ввозныхъ и пос- 
лушныхь грамотъ, о коихъ будеть сказано нЗзеколько ниже. 

Изъ предложеннаго обзора круга дфятельности ПомЪстнаго 
приказа мы видимъ, что эта дЪятельность вообще сводится къ 
слВдующимъ компетенщямъ: 1) справка помЪетй и вотчинъ по 
неисходящей и восходящей линш, 2) надЪзлъ помвщиковъ изъ 
земель, свободныхъ оть влядъЕя, 8) справка помъетй вотчинъ 
невЪсть за ихъ женихами, 4) опредЪлен!е прожитка вдовамъ и до- 
черямъ, 5) пожалован!е помфщикамъ помЪзет изъ помЪетья въ 
_ вотчину за службы, т. е. обралщене государственной земли въ 
частную (за исключешемъ дворцовыхъ земель которыя вздались 
приказомъ Большаго Дворца и подлежали вЪъдавн!ю ПомЪстнаго при- 
каза лишь посл обращен1я ихъ въ частновладфльческя), 6) ут- 
вержден!е всевозможныхь сдЪлокь, дозволенныхъ закономъ, ка- 
сательно помВстй и вотчинь какъ между служилыми людьми, 
такъ и между ними и государствомъ, 7) выдача ввозныхъ и пос- 
лушныхь грамотъь на владЪе крестьянами, 8) выдача выпи- 
сей. изъ поземельныхъь документовъ для владЪя и на случай 


ов 


справокъ. Самое назваве „ПомЪстный приказъ“ показываетъ, что 
въ немъ вЪдались помЪстныя дфла, т. е. дла касаюцияся по- 
мВетш. Если впослЪдетв!и, въ ХУ\УП ст., ПомЪетный приказъ вЪ- 
далъ также и вотчинныя дЪФла, сохранившееся за нимъ первона- 
чальное назване показываетъ, что онъ создался и служилъ прежде 
всего для нуждъ помЪетной формы землевладЪ я. Раздача, по- 
м$ей служилымъ людямъ началась еще въ Московскомъ вели- 
комъ княжествВ. Сперва, когда помЪфетья верстались изъ дворцо- 
выхь сель и земель, это дЪло состояло въ в8дЪи дворецкаго, 
было „подъ дворскимъ“; впослЪдетв!и же, когда въ помВетья были 
розданы громадныя' пространетва въ новопр1обртенныхъ Москвою 
областяхъ, необходимо долженъ былъ образоваться особый приказъ, 
который и сталъ вЪдать помЪетныя земли и дла вообще. Это вос- 
ходить, безъ сомнЪя, еще ко времени ХУ] ст., въ половин% ко- 
тораго произошли крупныя раздачи земель въ помЪстья. Но дъЪя- 
тельность ПомЪетнаго приказа, становится извЪетною не ранзе ХУП 
ст.. къ половинЪ котораго относится „Уложене Царя АлексВя 
Михайловича“. Этоть законодательный актъ въ двухъ главахъ о 
помЪстьяхъ и вотчинахъ указываетъ, отчасти на вЪдометво и на 
дфятельность ПомЪетнаго приказа. ПомЪетья попрежнему взда- 
ются въ ПомЪетномъ приказВ, и относительно этой формы земле- 
владЪЕя, при всЪхъ измфнен!яхъ, ее постигавшихъ, остается не- 
измннымъ правило, что всякая сдЪлка, касающаяся помзстья, 
должна производиться евЪ$дома ПомЪетнаго приказа, чЪмъ и от- 
личалость помЪстье отъ вотчины. Но и новое, вотчинное земле- 
владЪ=е поступило также въ вЪдомство Помфстнаго приказа, гдЪ 
и сосредоточилось управлене имъ, что объясняется: во-первыхъ, 
тъмъ, что вотчины замфняли тЪ же помЪетья, и самыя помЪетья 
иногда обращались въ вотчины, такъ что обЪ формы землевлад?- 
ня были тЪено связаны между собою и даже перепутывались; во- 
вторыхъ, тВмъ, что всякая сдЪлка, явленная и записанная въ 
ПомЪетномъ приказВ, имЪла большее значене, чВмъ сдфлка или 
письменный документъ, въ ПомВстномъ приказз не явленные и 
не записанные, и въ случа спора основашемъ для его разр%- 
шен!я служила первая въ ущербъ второй; и наконецъ тёмъ,—что 
для судебнаго разбирательства, по вотчиннымъ дЪламъ не было 06о- 
баго учрежденя, а служилъ тотъ же ПомЪетный приказъ, гдЪ раз- 
бирались, одинаково, какъ помЪстныя, такъ и вотчинныя дла. 
Первоначально вотчинныя дфла стояли въ Помфстномъ приказЪ 
060б0, для нихъ существовалъ особый Вотчинный столъ, но по- 
томъ вотчинныя дла. перестали строго отличаться оть помЪет- 
ныхъЪ и слились съ ними, но такъ, что первыя современемъ пог- 


О в 


лотили послдея. Такимъ образомъ, ПомЪстный приказъ вздалъь 
вообще поземельныя дзла и отношен1я, поземельныя владвн1я— 
какь въ формЪ помет, такъ и вотчинъ. 

Въ вздометвз ПомЪетнаго приказа состояло прежде всего 
описаве и межеван!е земель какъ государственныхъ, такъ и вла- 
дъльческихъ. Начало описан1я и межеван1я земель восходить къ 
отдаленнымъ временамъ, еще ко времени Удзловь и Московскаго 
великаго княжества. При ИванЪ ГУ былъ изданъ уже указъ объ 
общемъ межевани земель съ цзлью провзрки владЪнШ. Но дзло 
это правильно, систематично и въ широкихъ размВрахъ пошло 
только въ ХУП столЪтш, въ теченйе коего два раза предприни- 
мались описаве и межеван1е земель: первое-при Михаил @9еодо- 
ровичЪ, по писцовому наказу 1622 года февраля 23 дня— „0 сыскВ 
пом$стныхь замель книгами, помфетными столпами и десятнями 
и распросами; второе —при Алексзе Михайлович въ восьмидеся- 
тыхъ годахъ ХУП стол тя, о чемъ было издано и при @еодорЪз 
АлексзевичВ и его пр1емникахъ нЪсколько указовъ и пиецовыхъ 
наказовъ въ 1681, 1688, 1684 и 1686 годахъ. Для выполнен1я сего 
дЪла посылались писцы или межевщики изъ добрыхъ дворянъ, 
къ нимъ придавали польячихъ, а иногда и дьяковъ изъ ПомЪет- 
наго приказа. 

Межевщики составленныя ими книги должны были немед- 
ленно представлять въ ПомЪстный приказъ: „А какъ помЪстныя 
и вотчинныя и порозжя всякя земли опишутъ и, измЪря, раз- 
межуютъ, и межевщикомъ то все велЪть написать ВЪ книги въ 
десть письма своего и межеванья, да тЪ межевыя книги....при= 
везти.....къ МосквЪ безо всякаго мотчанйя и, пр!Вхавъ, меже- 
ванья своего....книги подать въ ПомЪетный приказъ“. Хотя та- 
кое постановлене встрЪчается только въ позднЪйшемъ пиецовомъ 
наказЪ 1683 года, но на дёлЪ и старыя писцовыя книги, начала, 
ХУП стол я, поступали тоже въ ПомЪетный приказъ, гдЪ и хра- 
нились издавна. Въ 1685 году въ ПомЪсетномъ приказЪ было сдз- 
лано распоряжене, чтобы описныя, мВрныя, отказныя и межевыя 
книги принимали старые подьяче и записывали ихъь ВЪ книги. 
КромЪ общаго размежеван1я и описан1я земель, предпринимав- 
шихея и производивигихся въ эти два раза, постоянно происхо- 
дили частныя размежеваня земель и описан1я новыхъь владЪн!Й, 
для чего тоже посылались межевшики, дозорщики, пиецы и при- 
правщики изъ ПомЪстнаго приказа, что дЗлалось по желанйо са- 
михъ владфльцевъ, по ихъ челобитнымъ, подаваемымъ въ при- 
казъ. При пиецовомъ описан и размежеваи вотчинныхъ и по- 
мзетныхъ земель возникали иногда разные споры и затзвалиеь 

7 


ое —* 


дъла, и пиецы посылали допросы съ чертежами въ ПомЪстный 
приказъ; самыя дла разбирались ПомЪсетнымъ приказомъ. Бывали 
и жалобы на неправильное межеване, тогда для разелЪдован1я 
посылались изъ ПомЪетнаго приказа дьяки или даже стольники, 
если это не поручалось мЪетнымъ воеводамъ и губнымъ старо- 
стамъ. Писцы и межевщики доставляли въ ПомЪстный приказъ 
кромЪ пиецовыхъ, межевыхъ и прочихъ книгъ еще разныя сказки, 
сыски, обыски, списки съ старыхъ грамоть, челобитныя разныхъ 
помЪщиковъ и вотчинниковъ. НапримЪръ, въ столиЪ по БЪлозеру 
за, восьмидесятые года ХУП столЪзтя значатся „подаваемые пере- 
писчику Осипу Григорьеву сыну Башмакову и подьячему Михайль 
Гаврилову скаски, челобитныя, сыски и обыски, списки съ гра- 
моть разныхъ помфщиковъ и вогчинниковъ, коликое чиело у нихь 
состоить въ БЪлозерекомъ уЪздЪ въ разныхь стЪнахъ веЪхь де- 
ревень, пустошей и всякихъ уго, такожь дворовъ и во оныхъ 
крестьянъ“. Въ другомъ столиЪ по Б$Ълозеру 1646 года значатся 
„ДЪла, поданныя отъ помфщиковъь и вотчинниковъь и отъ ихъ 
прикащиковъ и старость о числЪ дворовъ и о людЪхь и крееть- 
янЪхъ переписчику Павлову да подьячему БЪлому списки“. Такъ 
шло въ ХУП стол щи и въ началз ХУШ столЪт!я безъ всякаго 
измзненя дЪло размежеван1я и описан1я помЪстныхъ, вотчинныхъ 
и порозжихъ земель и угод, оставаясь въ вздЪым ПомЪетнаго 
приказа. Этоть родъ дЪятельности ПомЪетнаго приказа послужилъ 
для образованя одного изъ отдзловъ Вотчиннаго архива, самаго 
важнаго и драгоцЪннаго, отдЪла писцовыхь и межевыхъ книгъ, 
извЪфстнаго подъ назвавемъ „Подлинной архивы“. 
Не одно однакожь описан!е и межеванйе помЪстныхь и вот- 
чинныхЪ земель было дфломъ ПомЪетнаго приказа: вся судьба, 
помЪетья или вотчины, начиная съ отдачи поземельнаго участка, 
въ помЪстное или вотчинное владЪ не, всЪ перемЪны и переходы 
владъея изъ рукъ въ руки совершались св$дома ПомЪстнаго 
приказа, всяке споры по землевладВншо разрЪшались тВмъ же 
приказомъ; имъ устанавливались права на землевладъе, огра- 
ждались разъ установленныя, возстановлялись и утверждались 
права, такъ или иначе нарушенныя. Къ этому надо еще приба- 
вить, что, вслЪдств!е тЪеной связи землевладВн!я съ владЪъемъ 
крестьянами, на нихъ поселенными, какъ при описанйи владзЕй 
описывались не только земли, т. е. пашни, лЪса, луга и прочя 
угодья, но одинаково дворы креестьянсве и число въ нихъ людей, 
такъ и наряду съ дЪлами о влади землями въ ПомЪетномъ 
приказ производились дЪла о влад крестьянами и о пере- 
ходЪ ихъ оть одного владЪльца къ другому. Въ то же время 


2 09. 2% 


самая раздача, пожаловае земель служилымъ людямъ въ каче 
ств помфстья или вотчины производились черезь ПомЪетный 
приказъ, изъ коего выдавались грамоты объ испомъщени разныхъ 
помфщиковъ и вотчинниковъ; въ ПомФетномъ же приказЪ запи- 
сывалось, кому, гдз и что было дано; тамъ оставлялась кошя съ 
грамоты. НапримЪръ, по описямъ столповъ конца ХУП столзмя 
по БВлозеру, значится цзлый столиъ, состояпий изъ списковъ съ 
подлинныхъ грамоть о испомъшевши разныхъь помЪщиковъ и 
вотчинниковъ; первый нумеръ изъ нихъ-грамота объ испомЪ- 
шен!и сотниковъ стрзлецкихь Московекихъь стрЪзльцовь Михаила, 
Оксентьева (Авксентьева) сына Внукова съ товарищами, тридцати 
человЪкъ, да дворянъ и дЪтей боярскихъ разныхъ городовъ по 
Бълоозеру въ черныхъ волостяхъ по именнымъ о нихъ спискамъ. 

Затзмъ черезъ ПомЗетный приказъ производились переходы 
какъ помЪейй, такъ и вообще земель изъ рукь въ руки-по ду- 
ховнымъ, путемъ раздЪла, мзны, продажи, поступки родетвен- 
никамъ, выдЪла части на прожитокъ вдовамъ и дЪвкамъ со справ- 
кою ихъ за женихомъ; въ ПомЪетномъ же приказЪ производились 
закладъ и выкупъ вотчинъ. О всякомъ такомъ дЪлЪ подавались 
челобитныя въ приказъ, при чемъ представлялись основавя для 
данной сдЪлки, по которымъ, ПомЪстный приказъ дЪзлалъ утвер- 
ждевя, постановлевя, распоряжешя, для исполнен1я коихъ посы- 
лались иногда подьяЧе, напримЪръ въ 1717 году для „отписки“ 
помзети и вотчинъ Московской губерыи К. А. Нарышкина былъ 
посланъ изъ Помфстнаго приказа подьячй. Приведу примЪры по- 
добныхь дфль, принадлежащихъь къ разряду такъ-называемыхъ 
„неспорныхъ дЪлъ“. Такъ напримфръ въ 1688 г. стольникомъ 
Михаиломъ Федоровымъ сыномъ Ртищевымъ подана челобитная 
въ ПомЪетный приказъ о „еправкЪ за нимъ“, по духовной, вот- 
чины дяди его окольничаго Федора Ивановича Ртищева; означен- 
ная вотчина „справлена за нимъ“, а все дЪло записано въ столпъ, 
что называлось „справить по духовной“. Подаетея въ ПомЪстный 
приказъ челобитная о мфнЪ земель, и приказъ „расписываетъ 
ихъ“. Въ 1688 году ПомЪетнымъ приказомъ по челобитнымъ столь- 
ника Ивана МатвЪева да Василья Хозырева росписаны между 
ними мзновыя помЪетья. Продажа и покупка земель производи- 
лись и записывались въ ПомЪетномъ приказЪ. Въ одномъ дЪлЪ 
1689 года говорится, какъ Иванъ БЪгичевъь продалъ свою вот- 
чину думному дьяку Автамону Ивановичу Иванову, и та вотчина 
была за нимъ записана и дана ему послушная грамота. Уложе- 
ве разрЪшало ратнымъ людямъ, неспособнымъ за старостью; от- 
давать свои помЪетья братьямъ или племянникамъ съ условемъ 

7 


— 100 — 


получать оть нихъ содержав!е; точно также вдовы и дЪвушки` 
могли сдавать евои прожиточныя помЪетья кому-либо изъ родет- 
венниковъ, съ тЪмъ чтобы онъ кормилъь ихь и выдалъ замужъ. 
Это называлось „поступиться помФстьемъ“, и таюя „поступки“ 
производились въ Помфетномъ же приказЪ. 

Дочери по смерти отца и жены по смерти мужа подавали въ 
ПомЪстный приказъ челобитныя о дачЪ имъ части изъ помЗетья 
покойнаго—„на прожитокъ“. Въ 1618 году била челомъ ПомЪет- 
ному приказу вдова Аграфена Степановская жена Некрасова, о 
дачЪ ей изъ помЪетья мужа ея въ БЪлозерекомъ уЪздЪ, въ сел 
Панинскомъ съ деревнями и пустошьми на прожитокъ. Такое про- 
житочное помЪетье вдовы и дочери могли, по выход ихъ замужь 
за служилыхъ людей, справлять за своими мужьями, что проис- 
ходило также съ вфздома ПомЪетнаго приказа. Въ 1688 году 
смольянинъ Филиппъ Андреевь сынъ Кузьминъ билъ челомъ 
ПомЗетному приказу: о справ за нимъ поступнаго ему вдовою 
Василисою Ивановской, женою большаго Некрасова за дочерью‘ 
своею, а его Кузьмина невЪстою дЪвкою Катериною прожиточнаго 
БъЪлозерскаго въ Заозерскомъ стану, въ. слободкЪ села Панинскаго, 
да полдеревни Макаровы со крестьяны и угодьи. Только по указу 
1710 года челобитныя о справЪ прожиточныхь помъети послЪ 
женитьбы впредь было велЪно подавать не вь ПомЪетный при- 
казъ, а вь Ближнюю канцеляршо. Въ ПомЗетномъ же приказЪ 
производился закладъ вотчинъ однимъ лицомъ другому лицу за. 
извзстную сумму, а когда приходилъ срокъ выкупа, то въ Помз- 
стный приказъ вносились выкупныя деньги. ПомЪетья и вотчины, 
раздававийяся черезь ПомЪстный приказъ и переходивийя изъ 
рукъ вь руки съ его вЪдома, черезь него же возвралцалиеъ ино- 
гда обратно, въ случаЪ, напримЪръ, выморочнаго наслЪдетва или 
въ елучаЪ лишевя правъ по суду. Это называлось „отписать на 
Государя“, и таковая „отписка“ производилась ПомЪетнымъ при- 
казомъ. 

ВеЪ вышеприведенныя дЪла составляли разрядъ такъ назы- 
ваемыхъ „неспорныхь дЪлъ“, въ которыхъ требовалось только 
разрьшить, утвердить извЪетную поземельную едЪлку, право на 
которую никзмъ не оспаривалось за челобитчикомъ, и сдЪЗлать. 
распоряжее объ исполнен. 

ПомЪетный же приказъ производилъ „епорныя дЪла“, кото- 
рыя вытекали или изъ простого столкновеня интересовъ и лицъ на 
почвЪ землевладВ я, или изъ нарушен!я правъ одного лица дру- 
гимъ: въ первомъ случа надо было разобрать путаницу и отдЪ- 
лить права дфйствительныя отъ правъ мнимыхъ, воображаемыхъ; 


— 101 — 


во второмъ—возстановить нарушенное право. Это былъ уже судъ, 
судебное разбирательство, или „розыскъ“, розыскное дЪло. Тавя 
дла производились тоже въ Помзстномъ приказ. (Оп. Д. и ВБ. 
У. 175—180). 

Впрочемъ не всЪ помЪстныя дЪфла вфдались вь ПомЪетномъ 
приказЪ. 

ПомЪстныя и вотчинныя дзла вЪдались также и въ другихь 
учреждеяхъ, въ нЪ®которыхь приказахъ, изъ которыхъ каждый 
‘имЪлъь въ своемъ вЪдомствЪ опредЪленное число городовъ съ при- 
надлежащими къ нимъ уЪздами. „ПомЪстныя и вотчинныя дЪла 
‘были по 1717 годъ въ МосквЪ въ ПомЪетномъ приказЪ; къ тому- 
(жь въ МосквЪ тЪмъ дЪламъ были учинены особливые приказы, 
а въ нихъ были вЪдомы городы съ уфздами“, именно: ПомЪстный 
приказъ-въ немъ болЪе ста, городовъ; приказъ Казанекаго-въ немъ 
Низовые города всЪ отъь Нижняго до Астрахани по 1701 годъ, а 
какъ въ томъ году тоть Приказъ сгорЪлъ, были вЪдомы и управ- 
ляли въ Казани; Разрядъ-въ немъ украинные городы: Блгородъ 
и СЪвекъ и Курекъ и проче до ева и земли Слободекихъ пол- 
ковъ; Посольсюй приказъ и приказь княжества Смоленскаго-въ 
немъ Смоленскъ, Дорогобужъ, БЪлая, Рославль и поморске вез 
городы оть Вологды до Архангельска города; Сибирек!й приказъ- 
въ немъ Сибирске городы; Приказъ Большаго дворца-въ немъ 
всЪхъ городовъ дворцовыя волости и кромЪ того 12 городовъ; а 
сверхъ того „помЪетныя и вотчинныя дЪла были вЪдомы и ис- 
правлене по нимъ чинили особливо въ разрядЪхъ: Новгородекомъ, 
Смоленскомъ, СЪвекомъ, Казанскомъ, Псковскомъ, БЪлгородекомъ, 
Курекомъ-въ каждомъ изъ нихь по тьмъ городамъ, которые къ 
_которымъ близки“. Въ каждомъ изъ этихъ приказовъь было слз- 
дующее число городовъ: въ ПомЪетномъ приказЪ сперва 96 го- 
родовъ, а впоеслЪдетв!и и болЪе, въ приказЪ Казанскаго дворца 
67 городовъ, въ РазрядЪ—81 городъ, въ Повольекомъ приказЪ 
въ приказЪ княжества Смоленскаго—24 года, въ приказЪ Боль- 
шаго дворца—12 городовъ, въ Сибирекомъ приказ —20 городовъ, 
что составляетъ ввего болЪе 300 городовъ, изъ коихъ болЪе тре- 
тьей части вЪдалось ПомЪстнымъ приказомъ. Это были слздую- 
ше города: 

1. Москва и съ ней 15 подмосковныхь городовъ не далЪе 
120 версть отъ Москвы: 1) Клинъ, 2) Дмитровъ, 3) Переяславль 
Залесский, 4) Серпуховъ, 5) Оболенскъ, 6) Таруса, 7) Ярославецъ 
‘малый, 8) Медынь, 9) Можайскъ, 10) Боровскъ, 11) Верея, 12) Зве- 
нигородъ, 13) Руза, 14) Волокъ-Ламеюй, 15) Коломна; 


— 102 — 


П. Замосковные города, числомъ 51: 1) Ростовь, 2) Влади: 
миръ, 3) Суздаль, 4) Шуя, 5) Лухъ, 6) Калуга, 7) Вязьма, 8) Сер- 
пейскъ, 9) Масальскъ, 10) Мещевскъ, 11) Перемышль, 12) Лихвинъ, 
13) Бориеово-Городище, 14) Воротынекъ, 15) Зубцовъ, 16) Пого- 
р$лое-Городище, 17) Старица, 18) Козельскъ, 19) Кострома, 20) 
Любимъ, 21) Юрьевъ польск, 22) БЪжецюй Верхъ, 23) Устюжна, 
24) Пошехонье, 25) Ржева Володимирская, 26) Тверь, 27) Торжокъ, 
88) Угличъ, 29) Ярославль, 30) Романовъ, 31) Кашинъ, 32) Галичъ, 
33) Соль-Галицкая, 34) Чухлома, 35) Перееньевъ, 36) Суздаль, 37) 
Кологривъ, 38) Кинешма, 39) Велиюый Новгородъ съ пригороды, 
40) Пековъ съ пригороды, 41) Луки Великая, 42) Торопецъ, 43) 
Холмъ, 44) БЪло-озеро, 45) Ржева Пустая, 46) Вологда, 47) Каеи- 
мовъ, 48) Гороховецъ, 49) Муромъ, 50) Балахна, 51) Юрьевецъ по- 
вольскй: 

Ш. Заоксые и Украинске города тоже 51 чиеломъ: 1) Перея- 
славль Рязансый, 2) Зарайскъ, 3) Михайловъ, 4) Гремячевъ, 
5) Пронекъ, 6) Печерники, 7) Кашира, 8) Веневъ, 9) Епифань, 10) 
Тула, 11) Ддиловь, 12) Крапивна и Солова, 13) Алексинъ, 14) 
Одоевъ, 15) Мценскъ, 16) Путивль, 17) Карачевъ, 18) Кромы, 19), 
Курекъ, 20) БЪлгородъ, 21) Лебедянь, 22) Новосиль, 28) Старый 
Осколъ, 24) Новый Осколъ, 25) Ряжекъ, 26) Ефремовъ, 27) Дан- 
ковъ, 28) Елецъ, 29) Чернь, 30) Ливны, 31) Сопожокъ, 32) Рома- 
новъ въ степи, 38) Воронежъ, 34) Болховъ, 35) Орелъ, 36) БЪлевъ, 
37) Путивль, 38) Рыльскъ, 39) Брянскъ, 40) СЪвекъ, 41) Болхо- 
вецъ, 42) Обоянь, 48) Яблоновъ, 44) Короча, 45) Темниковъ, 46). 
Нижн!й-Новгородъ, 47) Арзамасъ, 48) Алаторь, 49) Пенза, 50) Са- 
ранскъ, 51) Шацкъ, Всего 118 городовъ.*) 

Въ виду особой важности для генеалогическаго изелЪдова- 
теля знать какъ производились дЪла въ ПомЪетномъ приказз, 
считаю необходимымъ подробно остановиться здЪеь на этомъ. 

ДЪло начиналось съ челобитной; челобитныя, нерЪдко. 
разсВянныя въ значительномъ количествЪ по всему дЪлу, въ боль- 
шинетвЪ случаевъ отличаются небрежнымъ и неискуснымъ про- 
винщальнымъ почеркомъ. Челобитныя очень важны тфмъ, что въ. 
нихь постоянно находимъ показатя челобитчиковъ о времени 
смерти его отца, брата, дяди и т. п., камя-нибудь семейныя или 
бытовыя подробности, указатя на лЪта сыновей, имена дочерей 
(чего въ другихъ документахъ найти почти нельзя), упоминан!я 
объ ихь бракахъ и т. д. Вообще матер!алъ, представляемый чело- 
битными, настолько разнообразенъ, что его нельзя сгруппировать. 
въ какя-либо опредЪленныя рубрики. 


*) Опис. Д. и Б. стр. 184—185. 


— 108 — 


ВелЪдъ за челобитной слздуеть память (отношен!е) изъ 
Разряднаго приказа, Б. Дворца или иногда изъ какого-нибудь 
другого приказа о величинз помЪетнаго оклада помфщика, если 
ДВло помЪстнаго характера. Если же дЪло шло о вотчинЪ или, 
наприм., о выдачЪ выписи на владЪ!е, то такой памяти, конеч- 
но, не требовалось. Эти памяти были отвЪтами на вопросы Пом%- 
стнаго приказа въ Разрядъ, который вЪдалъ оклады громаднаго 
большинства служилыхъ людей, или въ приказъ Б. Дворда, если 
челобидчикъ служилъ дворцовую службу. Черновыхъ запросныхъ 
памятей (отпусковъ) самого Помфстнаго приказа въ дЪлахъ иногда 
не оставлялось, если свЪлЪн1е требовалось только объ окладЪ. 
Обыкновенно отм$тныя памяти изъ Разряда очень сухи и касаются 
только оклада; но изрЪдка они даютъ весьма интересныя св дЪя 
о служебной карьерЪ помЪщика, объ окладЪ коего сдЪланъ запрось. 
Въ дЗлахъ ПомФстнаго приказа, по разнымъ поводамъ, подаются 
памяти вообще изъ самыхь разнообразныхъь приказовъ, иногда, 
такихъ, оть которыхъ самостоятельнаго дзлопроизводства не свох- 
ранилось. Память объ окладЪ не всегда, впрочемъ, требовалась: 
иногда обходились и безъ нея, извлекая свздВн1я объ окладЪ 
изъ какого-нибудь недавняго дЪла того же помЪ шика. 

Существенную часть дЪла составляетъь выписка, т.-е. из- 
влечен!е изъ „дачъ“ потребныхъ свЪ дЪь!йЙ о прежнихъ влад яхъ 
помЪщика; подъ дачею же разумЗлось всякое прежнее распо- 
ряжеве помЗетнаго приказа, касавшееся помЪетнаго или вотчин- 
наго владЪн1я служилаго человЪка. Такая выписка необходимо 
нужна была судьямъ праказа для того, чтобы соображать налич- 
ное помЪетное влад е помЪфщика съ его окладомъ; поэтому вы- 
писка всегда заканчивается итогомъ. Выписка „справлялась“ под- 
писью (на оборотной сторонЪ столбца) того подьячаго, который ее 
производилъ. : 

Весьма важнымъ моментомъ дЪлопроизводетва является зат мъ 
сказка челобитчика увыниси (выписки)-личное показане, 
пополняющее или подтверждающее справку въ „дачахъ“, произ- 
веденную въ архивЪ Приказа. Очевидно, Приказъ не находилъ 
возможнымъ полагаться на одни только свои документы. Этой 
сказкЪ придавалось большое значеше: уже во второй четверти 
ХУП вЪка тащя сказки обязательно должны были скр%пляться 
рукоприкладетвомъ челобитчика или кого-либо по его довЪр!ю; 
впослздетвш онЪ заканчивались формулой, по которой челобитчикъ 
признавалъ себя повиннымъ строгой карЪ отъ государя въ случаЪ 
лжи. Если челобитчика самого „на МосквЪ не было“, то, по указу 
ПомЪстнаго приказа, по дзлу допрашивалъ его мВстный воевода 


— 104 — 


у себя въ съЗзжей избЪ. Подъ конецъ ХУП вЗка сказка у выписи 
замВнилась допросомъ, съ т$ми, же формальностями. 

Слздующ моментъ-рьшене по дзлу; рьшеюя назывались. 
или помЪтами, или приговорами. Въ первой половинЪ 
ХУП в. дьячьи помЪты писались на лицевой сторонЪ по склей- 
камъ („составамъ“) листковъ, склеенныхъ въ ленту столбца, велЪд- 
стые чего тексть помЗты разбивалея на отдЪльныя слова и даже 
слоги; но во второй половинЪ этого вЪка помЪты писались проето 
въ конц выписки. ПомЪты писались непрем$нно собственноручно 
дьяками. —Приговоръ всегда писался внизу выписки или однимь 
изъ дьяковъ, или подьячимъ, присутствовавшимъ при слушая 
двла Приказомъ въ качествЪз протоколиета. Между помЪтами и 
приговорами можно провести слздующую разницу: помЪты-это 
коротко формулированныя резолющи по несложному дЪлу, елу- 
шанному дьякомъ единолично, а не коллетально. Въ громадномъ 
количеств случаевъ помЪта даже не носитъ характера резолющи: 
помзтами назывались и текупйя, не рьшаюпия распоряжея по 
дЪзлу (напримЪръ: „подождать обысковъ“, „записать въ. книгу“, 
„вдову допросить“ и т. п.), и даже проетыя отмЪтки дьяка о 
времени ветуплевя челобитныхъ и другихъ бумагъ по дЪлу. — 
Приговоръ—всегда рьшительная резолющя по дЪлу. До 70-хь 
годовъ ХУП в. приговоры, можно думать, были ръшешями по 
важнымъ дЪФламъ, слушаннымъ въ приказЪ не единолично, а 
коллегально. Въ концЪ ХУП в., съ упадкомъ коллетальнаго 
начала въ ПомЪетномъ приказЪ, помзту съ резолющей ставовится 
трудно уже отличить отъ приговора: веЪ рЪшен!я стали писаться 
внизу выписки по однообразной формул: „по указу в. государя, 
такой-то еъ товарищи, слушавъ сего дЪла, приговорили...“ 

ВелЪдъ за рьшешемъ должно уже было слздовать исполне- 
не. Съ этой цЪлью составлялась „государева грамота“ и посы- 
лалась въ тотъ городъ, въ уфздЪ котораго находилась просимая 
земля, для исполненя рЪъшешя. Грамоты посылались обыкновенно 
на имя воеводы, а за отсутеемъ его—на имя губного старосты 
или какого-нибудь другого „приказнаго“ человЪка; при дЪлъ 
же оставлялась лишь черновая грамота, торопливо и неразбор- 
чиво написанная, съ массой помарокъ; это называлось отпускъ. 
Грамота представляеть собой полное изложевне всего дЪла, начи- 
ная съ челобитной и кончая рЪшенемъ. Въ грамотахъ первой 
половины ХУП вЪка помЪта, въ случаЪ благотятнаго рьшевя, 
даже и не выписывалась, а формулировалась такъ: „и будеть 
такъ, какъ намъ такой-то билъ челомъ;“ во второй половинЪ 
этого въка она выписывалась по большей части дословно: „и мы- 


— 105 — 


Ууказали....“ (далЪе подлинныя слова помзты или приговора). 
ПослЪ этого слЪдовали стереотипныя выражен!я наказа, воеводамъ 
о тщательномъ и добросовЪстномъ исполнеши рЪшевя. — „Гову- 
даревы грамоты“ первой половины ХУП вЪка боле разнятся 
между собой, чЪмъ грамоты второй половины этого выка. Въ 
послЪднемъ случаЪ въ грамотахъ почти цфликомъ выписывалось 
все дЪло и выражен1я наказа воеводЪ во всВхъ нихъ почти до- 
словно сходно между собой. Въ виду этого, при издави мы бу- 
демъ совс$мъ пропускать повторен1я одного и того же; но въ этомъ 
выпуск мы болЪе щадили грамоты, имя въ виду дать полные и 
точные образцы. пом$стнаго судопроизводства ХУП вЪка; притомъ 
здЪеь все сравнительно старыя грамоты (Михаила Федоровича и 
начала царствован!я Алексзя Михайловича), къ которымъ прихо- 
дилось относиться съ большимъ шэтетомъ. 

Грамоты носятъ различныя наименован!1я, сообразно характе- 
ру р»шеня, по коему онЪ посылались. Если помЪта предписы- 
вала „справить и отказать“, тогда посылаемая грамота, называлаеь 
отказной грамотой; если справлять и отказывать приходи- 
лось нЪсколькимъ лицамь одно владЪн1е, то-отдЪ льной или 
раздЪльной (но нерЪдко тоже отказной); если предписыва- 
лось сперва произвести сыскъ и затБЬмъ отказать, то сыскной 
или отказной. Но иногда рЪшен!е предписывало только „сыскать 
и сыскъ прислать“ (не отказывая); въ такомъ случаЪ грамота была 
только сыскная. Нели дзло шло о дарованйти права владЪя 
крестьянами на извЪстной землЪ, то грамоты даваливь ввозныя 
и послушныя. Когда право владфе!я крестьянами давалось для 
помзестной земли, грамота называлась ввозной; когда оно дава- 
лось для вотчинной. земли, грамота называлась послушной. 
Грамоты посылались всегда „за дьячьею приписью“ одного какого- 
нибудь приказнаго дьяка; но въ черновыхъь „отпускахъ“ этой 
приписи не дЪзлалось и изь нихъ поэтому рздко можно узнать, 
какой дьякъ подписалъ грамоту. 

Въ нЪкоторыхъ случаяхь ПомЪстный приказъ самъ испол- 
нялъ свое рЪъшене, не прибЪгая кь посредетву провинщальной 
исполнительной власти: именно, командировалъь для исполнен я 
своего рЬшеня на просимую землю одного изъ собетвенныхъ подь- 
ячихъ. Это практиковалось: 1) когда сами челобитчики провили 
„для отказу послать подьячаго по наказу“, или когда, этого требо- 
вала важность или спорный характеръ дЪла; 2) когда земля, елу- 
жившая предметомъ дЪла, была, Московскаго уЪзда. Въ такихь 
случаяхъ „государева грамота“ замЪнялаесь „государевымъ нака- 
зомъ“, который писался на имя командируемаго подьячаго и от- 


— 106 — 


личалея отъ грамоты тЪмъ, что датировалея не въ концЪ, какъ 
въ грамотахъ, а въ самомъ началЪ. Другой существенной раз- 
ницы между „наказомъ“ и „грамотой“ нЪтъ. 

Государевы грамоты поступили въ мЪетные воеводск!е архивы. 
Будучи весьма точнымъ изложешемъ дЪла, грамоты были поэтому 
важны для воеводъ, и для самого ПомЪетнаго приказа. 

Грамоты ПомЗстнаго приказа. воеводамъ пересылались не ка- 
зеннымъ порядкомъ, а отдавались самимъ же челобитчикамъ для 
вручен1я воеводЪ къ надлежащему исполнен. Отсюда иногда 
происходили неудовольствя, когда интересы челобитчиковъ въ 
одномъ и томъ же дЪлЪ не вполнЪ гармонировали между собой, 
или когда одинъ изъ нихъ терялъ ввЪренную ему грамоту. 

Грамота завершаеть не всякое дЪло. При нЪкоторыхъ дфлахъ 
грамоты и совефмъ не требовалось, какъ, напримЪръ, при дачЪ 
съ писцовыхъ книгъ выписи; но въ большинетвЪ дЪлъ отсутетые 
грамоты, если только она не утрачена въ позднйшее время, слу- 
жить вЪрнымъ знакомъ того, что рьшете дла вовсе не было 
приведено въ исполнене. Отсутетве же помЪты есть знакъ того, 
что и самое дЪло не рЬшено. Для правильнаго хода судопроиз- 
водетва какъ въ ПомЪетномъ приказЪ, такъ и въ Вотчинной кол- 
лети, было весьма важно знать, было ли рЪшено дЪло и приве- 
дено ли было рзшее въ исполневе. Поэтому-то и въ старыхъ 
описяхъ столбцовъ ПомЪетнаго приказа, составленныхъ какь во 
времена еще самого приказа, такъ и въ Вотчинной коллеги въ 
ХУШ в., мы всегда находимъ оговорки въ родЪ: „по оному дзлу 
ръшеня нЪть“,„по одному дзлу рзшевя н$ть и грамоты не от- 
пущено“, „рЪшевне есть, токмо отпуску грамоты не значить“, 
„рьшене есть и отпускъ грамоты значится“. 

Для устранен1я на будущее время возможности выклейки иЗЪ 
столбца документовъь или вставки подложныхъ употреблялась 
скрЪпа дьяка. На оборотной сторон дфла, въ мъзетахъ, гдЪ 
листки ленты столбца были склеены между собой, дьякъ своеручно 
писалъ свою фамил!ю, разбивая ее по слогамъ, по одному на каж- 
дую склейку: „Дум-ной д!-акъь Ми-хай-ло Да-ни-ловь“ и т. д. 
СкрЗпа кончалась въ томъ листкЪ, гдз помфщена была пом%та 
или приговоръ; на оборотной же сторон чернового „отпуска“ 
государевой грамоты скрЪпы не полагалось. 

Отпускомъ государевой грамоты дЪло обыкновенно и заканчи- 
валось въ столбцЪ. Но когда дВло шло о справкЪ порозжихъ по- 
мЪети или дикаго поля, то, прежде исполнен!я отказа, ПомЗет- 
ный приказъ предписывалъ мЪетной администраши произвести 
сыскъь или обыскъ (т.-е. отобраве оть мЪетныхъ старожиловь 


— 107 — 


свздЪый о томъ, нЪть ли какихъ препятетв!й для отдачи помФетья 
такому-то челобитчику, и точно ли оно ни за кВмъ во владзи 
не состоитъ). Иногда сыскъ и отказъ предписывались одной пом*- 
той, иногда же предписывалось только прислать сыскъ (или 
обыскныя р%$ чи, а о самомъ отказЪ постановлялось особое 
рВшене и посылалась потомъ и особая грамота. Исполнивши сыскъ, 
воевода при отпискЪ препровождалъ его въ Пометный приказъ: 
Такимъ образомъ, весьма часто въ дзлопроизводствз мы имфемъ 
еще два момента: отписку (рапорть) воеводы объ исполнени 
указа и при ней самый сыекъ. 

По н$зкоторымъ городамъ (наприм. по Зубцову) эти отписки 
и обыски не всегда пр1общались къ дЪзлу въ столбцЪ, а клеились 
въ особые столбцы, которые такъ и составлялись изъ однихъ только 
отписокъ и сысковъ. 

ПослЪднимъ моментомъ помЪстно-вотчиннаго судопроизвод- 
ства была отказная книга. Получивши наконецъ изъ ПомЪст- 
наго приказа грамоту объ отказЪ помЪетья или вотчины, воевода, 
посылалъ въ показанную въ грамотЪ мЪетноеть или подьячаго 
изъ своей съЗзжей избы или разсыльщика (нЪкто въ родЪ 
современнаго судебнаго пристава), или „неслуживаго дворянина 
или сына боярскаго добра“, а въ болЪе важныхъ случаяхъ Ъздилъ 
и самъ,—и посланный откащикъ, осмотрЪвши землю и опросивши 
стороннихь людей о томъ, нЪть ли еще какого-нибудь недоразум ня 
и спора, долженъ быль, согласно ршеншо ПомЪстнаго приказа, 
отказать (передать, вручить) землю челобитчику, ввести его во 
владЪе, о чемъ и составлялся особый актьъ—-отказная книга, 
т.-е. вводный листь во владзн!е. Слово „книга“ здВеь нельзя 
принимать въ обычномъ смыслЪ, въ какомъ оно и тогда, во воВхъ 
иныхь случаяхъ употреблялось, и теперь у насъ употребляется: 
отказная книга содержитъ въ себЪ веего отъ 2 до 10 листовъ 
въ четверку. Сообразно грамотамъ книги были отказныя и от- 
дЪльныя. Отказныя и отдЪльныя книги никогда не пр!общались 
КЪ Ссамымъ дЪламъ, которыя клеились въ столбецъ, а всегда хра- 
нились 060бо и переплетались въ книги. Отказную книгу воевода 
присылалъ также при отпискЪ; таюмя отписки клеились въ стол- 
бецъ, послЪ грамоты, но ихь находимъ мы тамъ очень рЪдко: 
видимо ихъ сохраняли не очень усердно, разъ есть налицо отказ- 
ная книга. Гозннеиа- ори 2 

Общее количество документовь этого Архива достигаетъ до- 
вольно значительной цифры. Къ 1 января 1890 года число ихъ 
равнялось 1.100.925, распредЪляясь по главнымъ рубрикамъ ни- 
жеслЗдующимъ образомъ: а) книгъ 118.839, 6) дЪлъ 945.609 и 
в) столбцовъ 41.477. 


— 108 — 


1. Писцовыя книги („въ составз“ „подлинной архивы)“ 
въ собственномъ смыслВ суть подробнЪйпия описи города съ уЪз- 
домъ. Предметомъ почти исключительнаго внимая этихь книгъ 
служить земля вообще, будеть ли она живущая или пустая 
т. е. приносящая или не приносящая доходъ. 

Описавйе представляеть полную картину свостоян1я города и 
его. предмет. Также сложно и описаше уЪзда. Оно производи- 
лось приблизительно въ слЪдующемъ порядкЗ: а) точное перечис- 
лен!е именъ помфщиковъ и вотчинниковъ описываемаго уЪзда; 
6) точное перечислене селъ, деревень и починковъ у%зда съ изъ- 
ясненемъ, кому какое село, деревня или починокъ принадлежатъ, 
сколько и какихъ въ нихъ дворовъ; в) описан!е церквей по селамъ 
съ обозначенемъ церковныхъ пашенъ и угоди и съ особой отмЪт- 
кой, если церковь стояла безъ пзнья; г) описаве земель пом$- 
стныхъ и вотчинныхъ съ обозначешемъ, сколько за кВмъ какой 
пашни, сколько какихъ угод, сколько пустой и живущей земли; 
д) перечислен!е разныхъ особенныхъ статей казеннаго дохода; 
е) перечислеше монастырей, если таковые находились въ уЪздЪ. 

2. Дозорныя книги представляютъ поправки дополненя 
къ писцовымъ книгамъ въ собственномъ смысл%, производивипяся 
приблизительно тотчаесъ поелЪ бывшаго составлевйя самыхъ пис- 
цовыхь книгъ по извЪетному уЪзду. Эти книги „письма и до- 
зору“ суть результатъь провЪзрки (дозора) произведенной описи. 

3. Приправочныя книги представляютъ поправки пис- 
цовыхъ въ собетвенномъ смыслЪ и дозорныхъ книгъ вмВстЪ, вы- 
зывавпйяся измъневями, которыя производило время въ состояи 
УЪзда. ОнЪ составлялись чрезъ болЪе или менЪе продолжитель- 
ный промежутокъ времени послЪ составленя писцовыхъ книгъ 
Узда. Итакъ, эти книги „письма и приправы“ суть результать 
тЪхъ измЪнев!, какя необходимо производило время въ состоя- 
ви извЪетнаго уфзда. Въ общемъ и т%, и друпя, и третьи книги, 
конечно, до извЪстной степени однородны. 

_ 4; Вакъ разновидность пиецовыхъ книгъ, составляютъ книги 
засЪчныя и строельныя. ОнЪ предетавляютъ совершенно особый 
интерееъ и значене. Это въ большей части случаевъ— источники 
для изученя стратегически—колонизалионныхъ моментовъ въ раз- 
вити русской истори. Разематривая „строельныя книги“, замз- 
чаемъ въ свою очередь двЪ ихъ разновидности: однЪ касались 
строетйя городовъ и составлялись подъ вздземъ Разряда, друг!я 
касались строея землями въ уЪздЪ и могли составляться подъ вз- 
дън!емъ Разряда же или ПомЪстнаго приказа, Отроельныя книги го- 
родовъ и починокь ихъ описываются въ 0бзорЪ документовъ Раз- 


— 109 — 


ряда. Строельныя книги уВзда представляють описаве вновь за- 
селенныхъ земель, описане испомфщей на вновь занятой землъ; 
въ нихь заносилось всякое новое строее землей служилыхъ лю- 
дей. Въ конц книги обыкновенно помфщалась общая валовая 
картина новаго строевя. 

5. ЗасЪчныя книги представляютъь собою описаве зе- 
мель, лежащихъ на разстояи 5 —10 верстъ отъ укрЪпленной черты, 
по плану созданному для пиецовыхъ книгъ. И тъ, и другя кни- 
ги возникали вмЪетз съ появлеюемъ новаго укрЪпленнаго пун- 
кта (города) или новой черты (засЪки). 

6. Какъ временное и чисто-случайное дополнене къ пиецо- 
вымъ книгамъ можно считать книги отм рныя, т. е. отдЪль- 
ныя описи мелкихъ участковъ, производившихся по особому рас- 
поряженио правительства. Въ нихъ описывались дворовыя м%ста, 
пашня, еЪно, лЪеъ и всяя угодья вмЪетЪ съ изм5решемъ на, 
десятни. 

7. Пиецовыя книги въ обширномъ смыелЪ давали матер!алъ 
для дЪзлаго ряда другихъ документовъ, къ числу которыхъ при- 
надлежатъ книги описныя и платежныя. Книги описныя обык- 
новенно служили вепомогательнымъ источникомъ для скорЪзйшаго 
опредзлен!я, сколько и какой земли было за извЪетнымъ пом%- 
щикомъ и вотчинникомъ уЪзда. ОнЪ составлялись изъ матерлала, 
даваемаго писцовый книгой уЪзда, но расположеннаго въ порядкЪ 
личнаго владвя, а не топографически. Такъ старыя описныя 
книги служили, между прочимъ, руководствомъ пиецамъ, состав- 
лявшимъ вновь обычныя писцовыя книги въ порядкв топографи- 
ческомъ. Ихъ не слЗдуетъ смфшивать съ описными книгами Раз- 
ряда. 

8. Книги платежныя опредЗляютъ, каюе и въ какомъ. 
размВрЪ государственные платежи и повинности должно нести 
известное лицо, сидящее на бЪлой или тяглой землЪ, или пла- 
тящее оброкъ съ торговли или промысла. Матер1алъ располагается 
здЪсь въ порядкВ топографическомъ. 

9. Переписныя книги представляются совсЪмъ съ дру- 
гимъ характеромъ, нежели писцовыя. Въ то время, какъ въ пи- 
сцовой книгЪ центромъ, къ которому весе тяготЪетъ, является 
земля, въ переписной книгЪ наоборотъ центральнымъ пунктомъ 
является трудъ или иначе трудящееся и служащее лицо. Вотъ. 
почему въ переписной книгЪ земля описывается не вся безъ иск- 
люченя, какъ въ писцовой книгЪ, а только земля, приносящая 
доходъ. Показывая количество недвижимыхъ имЪнЙ за извъетнымъ. 
владЪльцемъ, переписная книга интересуется этимъ количествомъ не 


— 110 — 


какъ таковымъ, а по скольку оно можетъ дать доходъ правительству. 
Итакъ, переписная книга перечисляетъ, сколько извЪстная земля 
приносить дохода владЪльцу, еколько на ней тяглыхъ и вообще 
сколько и какого рода платящихъ лицъь живеть на ней, будетъ 
ли то въ город или посадВ, въ селЪ или въ деревнЪ. 

10. Какъ изъ писцовыхь книгъ составлялея особый рядъ 
документовъ, извЗстный подъ именемъ „платежныхъ книгъ“, такъ 
изъ переписныхъ книгъ составлялись книги перечневныя (под- 
ворныя) для болЪе точнаго ознакомлен!я съ платежами разнаго 
рода каждаго отдзльнаго лица. Значитъ, въ перечневыхъ кни- 
гахъ перечислено подробно все количество земли (живущей), на- 
ходящейся во владЪн]и извЪстнаго лица, вмВстВ съ означенемъ 
семейства мужекаго пола. 

11. Межевыя книги представляютъ частное описате иск- 
ключительно однЪхъ межей различныхъ поземельныхъ владЪвй. 
Относительно частныхъ:поземельныхъ владЪн]И слЪдуетъ замЪтить, 
что такое обмежевае обыкновенно производилось лишь по чело- 
битьямъ ихъ владЪльцевъ. Эти челобитья о размежеванйи земель 
обыкновенно возбуждались земельными тяжбами землевлад®льцевъ. 
Однако производилось мезжеване земель и по почину правительства, 
особенно земель пограничныхъ (государственное размежеван1е). Ме- 
жевая книга, перечисляя землевладЪльцевъ, даетъ подробное опи- 
сае межевыхъ признаковъ, отдвляющихъ другъ отъ друга се- 
лен!1я, деревни и пустоши, которыя описывались отдЪльно, хотя 
бы и приднадлежали одному владвльцу. , 

12. Межевыя книги нерЪдко являются въ одновременномъ 
сочетания съ другими книгами. Таковыя книги „письма и меже- 
ванья“ (писцовыя межевыя), „мЪры и межеванья“ (мзрныя 
межевыя) или же книги „письма, мёры и межеванья“, т. е. 
когда описане или измВрен!е земель соединялось съ размежева- 
немъ ихъ. Таковыя книги переписныя межевыя (т. е, со- 
единеше въ одномъ документЪ переписи и межеванья), межевыя 
отводныя, межевыя отказныя, межевыя отд льныя 
(т. е. сочетаве акта размежеван!я земель вмВстЪ съ актомъ ихъ 
отвода, отказа или отдЪла). 

183. Обыскныя книги суть отчеты провинщальной адми- 
ниетращи о производствЪ. 

14. Отказныя книги суть подробные отчеты провинщаль- 
ной администращи о порядкЪ отказа кому-либо земли въ помЪстное 
или вотчинное владЪе со всЪзми относящимися сюда подроб- 
ностями и за руками (т. е. за подписью) лица производившаго 
отказъ, а также священниковъ и дьяковъ округа, въ присутетви 


— 111 — 


которыхъ вмЗетВ съ старостами, цзловальниками и крестьянами 
совершалея отказъ. Это— отчеты въ виду полученныхъ изъ Москвы 
отказныхъ грамоть. 

15. ОтдЪзльныя книги суть тоже, что и отказныя съ 
тою только разницею, что здЪеь производится дача не цзлаго 
какого-либо участка (какъ выше пункть 14), а лишь извзетной 
части его: Итакъ, отказъ въ случа дачи цЪлаго участка, от- 
двль въ случаЪ дачи какой-либо части цЪлаго участка. 

16. Книги разд льныя содержатъ въ себЪ производство, 
касающееся спещальныхъ случаевъ раздЪла извЗетнаго количе- 
ства земли на части, вызваннаго или распоряжешемъ правитель- 
ства, или велЪдетве полюбовнаго соглашен!я частныхъ лицъ. 

17. Книги отводныя содержать въ себЪ производство от- 
вода земель одного владЪльца отъ земель другаго, лежащихъ въ 
томъ же округЪ. Значитъ, и раздЪльныя и отводныя книги за- 
ключають въ себЪ дЪлопроизводетво по поводу старыхъ дачъ. 

18. Книги даточныя содержать въ себЪ перечисление зе- 
мельныхъ дачъ въ извЪстномъ уЪздЪ за извЪетное время. Въ нихъ 
писалось, кому именно, въ какомъ мЪстЪ и сколько отказано или 
отдЪлено земли. Книги даточныя иногда составлялись 060бо для 
извЪстнаго разряда лицъ. Таковы книги рейтарскихъ дачъ 
и книги касимовскихъ дачтъ, заключаюция въ себ — пер- 
выя перечислен1я земельныхъ дачъ рейтарамъ, которые составляли 
извЪстную часть полковъ иноземнаго строя, и—вторыя земельныхъ 
дачъ служилымъ людямъ касимовцамъ. 

19. Какъ всякая дача, земли записывалась въ даточную книгу, 
такъ всякое отнят!е земли на государя записывалось въ отпиесную 
книгу. Отциеныя книги и предетавляютъ перечислее случа- 
евъ отписки земель на государя за разнаго рода преступленя, не- 
р®дко вмВетЪ съ означенемъ причинъ отписки земли, оправдан й 
лица, лишаемаго земли, а также посл довавшаго на то приговора. 

20. Книги отдаточныя заключаютъ въ сЪбЪ означене 
случаевъ отдачи бЪглыхь помЪетныхь или вотчинныхь крестьянъ 
ихъ дЪйствительнымъ владЪльцамъ. 

21. Записныя книги ‘представляютъ собою различнаго 
рода записи въ порядкЪ хронологическомъ. Содержате ихь можно 
обозрЪть по спещальностямъ дЪлъ, въ нихъ записывавшихся. 

22. Пергаментныя книги (за 1764—1774 годы) получили 
свое назван!е оть матер!ала, изъ котораго онЪ сдЪланы. По содер- 
женою же онз не что иное записныя книги рЪшенныхъ въ Вотчин- 
ной коллеги земельныхъ дфлъ по челобитьямъ разныхъ лицъ, 
вМВстЪ съ краткимъ изложеемъ содержан1я дЪлъ. ОнЪ состав- 
лялись за пер1одъ времени 1764—1774 годовъ. 


— 112 — 


23. Книги запиесныя жалованнымъ грамотамъ. 
(за 1669—1688 годы) заключають въ себЪ записи, кому и когда, 
пожалована вотчина. При этомъ въ книгахь означалось точное 
описаше пожалованной земли. т. е. гдз, какой и сколько земли 
и угодй пожаловано. Записи вездЪ лЪлаютъ разлие, пожаловано: 
ли изъ помЗетья въ вотчину за собственную службу получившаго. 
пожаловае или за службу его отца. 

24. Записныя книги допросамъ предетавляютъ собою. 
перечень содержан1я опросовъ, производившихея при переходЪ 
земель изъ однЪхь рукъ въ другя по челобитьямъ разныхъ лицъ 
(поступка, продажа, мЪна). ПослЪ раздЪзлен1я Вотчинной коллеги 
на департаменты существуютъ записныя книги допросамъ для 
каждаго департамента особо (за 1764—1785 годы). 

25: Записныя книги подлиннымъ крЪпостямъ 
на земли съ крестьянами (за 1678—1748 годы). 

26. Записныя книги подлиннымъ кр постямъ 
на крестьянъ. 

27. Записныя книги явленнымъ кр постямьъ (за 
1688—1782 годы). 

28. Записныя книги исходящимъ бумагамъ. 

29. Записныя книги входящимъ бумагамъ. 

30. Книги записныя челобит!й (за 1678—1163 годы 
до раздЪленя Вотчинной коллеги на департаменты) суть запиеи 
поступавшихъ просьбъ въ подробнымъ изложешемъ ихь содержа- 
я. По раздЪлен!и Вотчинной коллеги на департаменты (за 1764 
—1785 годы по каждому изъ четырехъ департаментовъ) имФются 
подобныя записныя книги для каждаго департамента, оеобо. Особо 
также составлялись записныя книги челобитнымъ о выкупВ вот- 
чинъ и о выморочныхъ и дачЪ изъ порозжихъ земель помЪстей. 

81. Книгизаписныя приходоныя предетавляютъ запи- 
си денежной казны, поступавшей въ ПомЪетный приказъ или 
Вотчинную коллег!ю. 

32. Книги записныя расходныя предетавляють собою 
то же, что и приходныя, только относительно расходовая денеж- 
ной казны. 

33. Книги запиеныя приговорамъ (за 1670—1121 го- 
ды) заключалотъ въ себЪ послВдовательныя записи приговоровъ, 
послЪдовавшихъ по земельнымъ дЪламъ разныхъ лицъ. Записи 
эти отличаются краткостью и указываютъ только на конечный ре- 
зультатъь дзла. 

34. Книги записныя указамъ (за 1649—1727 годы) 
предетавляють собою сборники подлинныхъ текстовъ законодатель- 


— 113: = 


ныхь актовъ съ указаемъ, изъ какого учрежден1я какой указъ 
вышелъ. 

35. Книги указовъ Правительствующаго Сената 
представляютъ еборники подлинныхь текстовъ указовъ изъ Пра- 
вительствующаго Сената Вотчинной коллеги. 

36. Книги сенатскихъ объявлен! й. 

37. Книги журналовъ и протоколовъ Вотчинной 
коллегти (за 1164—1785 годы) предетавляютъ собою памятники 
внутренней дЪятельности засфдавй Вотчинной коллеги по раз- 
личнаго рода земельнымъ дЪламъ. 

38. Книги по Ингерманланд! и представляють сборники 
документовъ очень разнообразнаго содержанйя. 

39. Книги комисарск!я, т.-е. Казанскаго комисарства, 
книги суть разнаго рода документы, касаюц1еся вЪдЪн1я земель- 
ныхь отношений въ Казани и другихъь низовыхъ городовъ. 

40. Книги запретительныя представляють записи за- 
прещей, наложенныхъ на поместья или вотчины какого-либо 
лица. 

41. ДЪла Нарышкиныхъ и Черкаскихъ заключають 
въ себЪ земельныя дЪла, спетально касаюццяея этихъ двухъ бо- 
ярекихъ фамили (въ столбцахъ). 

Приказвыя дЪла бывшаго Вотчиннаго архива представ- 
ляютъ собою памятники внутренней дЪятельности помЪетно-вот- 
чинныхъ учреждевй. Это источникъ, не только для изученя 
характера тЪхъ или другихъ земельныхъ отношевй но и для изу- 
чен1я истори развитя, характера и дЪятельности государетвенныхъ 
помЪетно-вотчинныхь учреждевй. Они знакомятъ не только съ 
техникой канцелярекаго дЪлопроизводства, но и съ техникой общаго 
строя учреждевя, съ ихъ обликомъ и значешемъ въ ряду дру- 
гихь государственныхъ учрежден! и съ ихъ отношенемъ къ 
послзднимъ. Мало того, они даютъ любопытныя указанйя, какъ 
примЪнялись на дЪлЪ узаконевя и распоряжевя, касавшяся по- 
мзетно-вотчинныхъ учрежден, и иногда каке результаты имЪзли 
подобныя узаконетя для лицъ, имфвшихъ то или другое отно- 
шен!е къ землевлад н!ю. 

Массу листовъ „приказныхь дЪлъ“ занимаютъ свЪдЪЕя о 
личномЪъ состав помЗетно-вотчинныхъ учрежден. Таковы, на- 
примЪръ, списки подьячихъ. Эти списки не всегда суть голые 
перечни именъ и фамил. Иногда при нихъ появляются указаня 
физическаго, генеалогическаго и экономическаго свойства, имВюпия 
отношеше къ тому лицу, имя котораго встрЪчается въ перечнЪ. 
Эти указатя, кажется, могутъ быть безынтересны для замЪ чан! 
о положени бюрократическаго элемента того времени. 8 


— 114 — 


Сказки Генеральнаго двора (1699-—1702 гг). 

Названныя сказки суть столбцы съ содержашемъ, касавшимея 
учрежден1я извЪетнаго подъ именемъ Генеральнаго двора. Основ- 
ной элементъ этихъ столбцовъ состоить изъ сказокъ, т.-е. пись- 
менныхъ показав! землевладЪльцевъ, долженствующихъ выстав- 
лять даточныхъ людей. Эти сказки должны были давать вЗрныя 
свЪдЪня о томъ, сколько за кЪмъ въ какомъ уЪздЪ, стану и на 
извЪетномь мЪстЪ поселен!я крестьянскихъ, бобыльскихъ и зад- 
ворныхъ людей дворовъ. Къ этимъ „сказкамъ“ примыкаютъ: рядъ 
челобит! какъ оть землевладЪльцевъ, поставлявшихъ даточныхъ, 
такъ и оть самихъ даточныхъ; книги запиеныя сказкамъ и реестры 
сказокъ Генеральнаго двора (всего 6 №№); отписки городовыхъ 
воеводъ о получеши ими съ Генеральнаго двора грамоты объ опуб- 
ликован!и указа о наборЪ даточныхъ; доЪздныя памяти нодьячихъ, 
прилагавипяся при упомянутыхь сейчасъ отпискахъ; рядъь памя- 
тей, распоряженш и т. п., обусловленныхь военно-административ- 
ною, судебною и финансовою дЪятельностью Генеральнаго двора. 

Столбцы (1624—1707 гг). 

Что касается столбцовъ вообще, то это документы текущей, 
ежедневной дЪятельноети ПомЪстнаго приказа по разнымъ вопро- 
самъ помфетно—вотчиннаго дЪзлопроизводства. Столбцовъ по раз- 
нымъ городамъ такая масса, что едва ли возможно дать полное 
перечислее вофхъ возможныхъь поняйй, въ нихъ заключающихея. 
Въ нихь встр$тимъ дЪла о дач помфет или новыхъ докумен- 
товъ на старыя помЪетья, дла о переходЪ земель по разнымъ 
крВпостямъ, подлинные тексты различныхь челобитй, различнаго 
рода грамотъь и указовъ, памятей въ ПомЪетный приказъ изъ дру- 
гихъ приказовъ, выписей изъ разнаго рода кчигъ ит. п. Изучене 
столбцовъ помимо интереса практическаго, иметь значенше для 
уяснен!я практическаго прим$нен1я догмы помЪетнаго и вочтин- 
наго права. НЪкоторые изъ етолбцовъ по разнымъ внЪшнимъ или 
внутреннимъ поводамъ носятъ особыя наименован!я: таковы, на- 
примЪръ, безгласные столбцы (собраные посл 1812 г.), оклеенные, 
неохлеенные; столбцы ново-указныхъ сталей, сказокъ Генеральнаго 
двора, переписчиковыхъ сказокъ и т. п. (Пам. кн.). 

Т. Жалованныя грамоты рЪзко различаются по времени— 
на грамоты до и послЪ конца ХУТ вЪка. До ХУП вЪка не было 
установлено одного разъ навсегда учрежденнаго образца, по которому 
бы выдавались жалованныя грамоты съ однообразнымъ сводержа- 
шемъ. Объемъ правъ, предоставлявшихся жалованными грамотами, 
зависЪлъ вся разъ оть личнаго уесмотрЪн1я государя. Воть 
почему жалованныя грамоты до ХУП вЪка требуютъ особаго срав- 


— 115 — 
нительнаго изученя. Въ ХУП вЪЕЪ жалованная грамота прини- 
маеть болЪе или менЪе постоянный типъ. Образець жалованной 
грамоты утверждалея особымъ указомъ, такъ что никакихъ измЪ- 
ней въ ней не могло быть дЪлаемо до тЪхъ поръ, пока новый 
Указъ не измЪнялъ установленнаго образца, равно обязательно 
для всеЪхь служилыхъ лицъ. 

У)Жалованныя грамоты давались: а) свзтскимъ лицамъ и 6) 
духовнымъ учрежден1ямъ (монастырямъ). По содержан!ю жалован- 
ныя грамоты можно подраздЪлить на три особыхъ вида: а) на 
вотчины, 0) на водчины изъ помет и в) на помЪстья. Однако 
вовсе не слЗдуеть думать, чтобы всЪ эти три вида постоянно 
ветр$чались одновременно. ДревыЪйшимъ видомъ являются жало- 
ванныя грамоты на вотчины. Въ жалованныхъ грамотахъ на вот-. 
чины изъ помзети (почти исключительный видъ жалованныхъ 
грамоть въ ХУПвЪкЪ) обыкновенно означались: а) причина пожа- 
лованйя, 0) объемъ правъ, предоставлявшихся вотчиннику, и в) 
количество земли и уго, жаловавшихся въ вотчину. 

(Богъ въ трехъ Присночятельныхъь ипостасЪхъ Единосущнаго, 
Пребезначальнаго, Благъ веЪхь виновнаго СвЪтодавца, Имъ же вся 
быша человЪческому роду, миръ дарующаго милоет!ю, и ‹1е благодЪ- 
яне по всему извЪствуя, Мы пресвЪтл5йппе и державнЪ®йшпе В. Г. Ц. 
и В. К. Тоаннъ АлексЗевичь, Петръ АлекеЪевичъ и В. Г. Благо- 
върная Царевна и Великая Княжня Соф1ля АлексЪевна всея В. и 
М. и Б. Роса самодержцы, Московеме, Кевсше, Владим!реке, 
Новгородеще, Пари Казанеюе, Цари Астрахансве, Цари Сибиреке, 
Государи Пековсвше и Велуюе Князи Нова-Города, Низовекля земли, _ 
Черниговеме, Рязанске, Ростовсые, Ярославеме, БЪлозереке, 
Удореюме, Обдореме, КондШевще и всея СЪверныя страны повели- 
тели ‘и Государи Иверскя земли, Карталинскихь и Грузинекихъ 
Царей и Кабардинсюмя земли, Черкаескихь и Горекихь Князей 
и иныхъ многихъ Государетвъ и земель восточныхъ и западныхь 
и сЪверныхь отчичи дЪдичи и наслЪдники и Государи и облада- 
тели, по своему Царскому милосердному призр$ но и осмотрЪ но 
пожаловали думнаго нашего дворянина Тимофея Петровича 
Савелова, для нынфшняго вЪчнаго учиненнаго мекаго, съ 
братомъ нашимъ съ Великимъ Государемъ съ Его Королевекимъ 
Величествомъ Польскимъ при ДворЪ Нашего Царскаго Величества, 
постановленая и за службу предковъ и отца его и его, которыя 
службы и ратоборетво и храбрость и мужественно ополчеше и крови 
и смерти предки и отецъ его и онъ показали въ прошедшую войну 
въ КорунЪ Польской и Великомъ КняжествЪ Литовекомъ до пере- 
мирнаго, учиненнаго въ АндрусовЪ, постановлешя 115 году отъ 

5 


= 
Ф 
начала нарушеня прежнихъ Поляновекихъь договоровъ, которые. 
въ многихь разрушительныхь письмахъ тогда вЪчному му съ 
стороны Королевскаго Величества противествомъ учинены, за ко- 
торыя досадитепьства, при помощи Божей и Надежды Хрисман- 
сыя Пресвятыя Богородицы молитвою, взявъ непобфдимое оружие, 
Святый и Животворящ!И Крестъ Господень, отецъ нашъ Госуда- 
ревъ, Блаженныя и ВЪчнодостойныя памяти...... (титулъ)...... 
своею Государскою особою съ подданными Царевичи и съ бояры 
и воеводы и со многочисленными своими ратьми ходилъ на, Поль- 
ское и Литовское Королеветво и отмщене учинилъь и Смоленскъ 
и ®евъ и всю Малую Росею и иные многе города и мЪста вой- 
ною поималъ, а когда въ прошломъ 175 году у отца налиего Го- 
сударева Блаженныя памяти. ..... (итуль) =: =.. учинено было съ 
Польекимъ Яномъ Казимромъ Королемъ перемирье на 13 лЪтъ и 
на шесть мЪсяцевъ, а потомъ у нашего брата Государева, Бла- 
женныя жъ памяти у В. Г. Ц. и В. К. @9еодора Клекаевича, в. 
В. и М. и Б.Р. самодержца, учинено было съ Польскимъ Яномъ 
Королемъ перемирье жъ на другую на тридцать лЪтъ и на шесть 
мъсяцевъ и въ т перемирныя лЪта постановлено, при помощи 
Божей, Намъ Великимъ Государемъ Нашему Царскому Величе- 
ству съ Королевекимъ Величествомъ Польскимъ искать вЪчнаго 
ма въ надежду того перемирья, отець Нашьъ Государевъ Бла- 
женныя памяти В. Г. Его Царекое Величество во всякой Государ- 
ственной помочи противъ бусурманъ еъ Королевекимъ Величест- 
вомъ изволилъ учинить тогда союзъ и на тЪ перемирныя л3та 
уступлены съ нашей В. Г. нашего Царскаго Величества стороны 
Королю Польекому и РЪчи Посполитой городы: Полоцкъ, Витебекъ, 
Динаборокъ, Лютинъ, РЪзица, Марнаузъ со вс$ми Лифлянтами полу- 
денными, Велижъ, Невль, Себежъ со всЪми узздами и землями; а Смо- 
ленскъ съ пригороды и Черкасве городы оставлены были въ сторонЪ 
Нашего Царскаго Величества, только на тЪ перемирныя лЪта до вы- 
хожден1я ихъ, также и городъ Жевъ по первому перемирью удер- 
жанъ былъ въ держав Нашего Царскаго Величества только на 
два, года; а по выхожден!ю двухъ лЪтъ, договоренность его отдать 
Королю Польскому и р$чи посполитой, на чемъ и объщаве предъ 
святымь Евангеллемъ было учинено. А что въ тое прошедшую 
войну съ Королевствомъ Польскимъ и Княжествомъь Литовекимъ 
Нашего Парскаго Величества, будуче въ ПолышЪ и въ Литвъ, 
ратные люди поймали въ полонъ и вывезли въ РосоШеюме наши 
Государства, Польскаго и Литовскаго народа, мужеска и женска 
пола, шляхетекаго и служилаго чина и пашенныхъ крестьянъ 
многи миллюны, также и костельныхъ всякихъ утварей и укра- 


— 117 — 


шен!й и колоколовъ и изъ городовъ и на бояхъ пушекъ и всякихъ 
воинскихъ припасовъ въ тЪ времена взяли, и то все, по тёмъ 
вышепомянутымъ перемирнымъ договорамъ, оставлено было въ 
сторонЪ Нашего Царекаго Величества только на тз перемирныя 
„лфта. И прошлаго 7194 году къ намъ...... (титулъ)....... приеы- 
лалъ Королевское Величество Польской Великихъ и полномочныхь 
пословъ своихь Хриштофа Гримултовекаго, воеводу Познанекаго 
да князя Марщана Огинскаго, Кавцлера Великаго Княжества Ли- 
товскаго съ товарищи для постановленя между нами В. Г. На- 
шимъ Царекимъ Величествомъ и его Королевскимъ Величествомъ 
вЪъчнаго мира и противъ общаго веЪхъ христанъ непр1ятеля, для 
договору о союзЪ. И по нашему. .... (титулъ)...... указу съ т6ми 
Королевскаго Величества, великими и полномочными послы, будучи 
во многихъ отвЪтахъ нашего Ц. В. ближе бояре и думные люди, 
‘ближей бояринъ, князь Василий Васильевичъ Голицынъ, Царет- 
венныя Нашея большия печати Государственныхъ великихъ по- 
сольекихъ дЪлъ оберегатель и намЪетникъ Новгородемй, Ближ 
бояринъ и намЪетникъ Вятсюй Борись Петровичъ Шереметевъ, 
ближн!Й бояринъ и намЪетникъ Суздальскй Иванъ Васильевичъ 
Бутурлинъ, ближе! окольнич1\й и намфстникь Шацвый Петръ 
Дмитревичъ Скуратовъ, ближе!й окольничЧ1Й и намЪфетникъ Му- 
ромеый Иванъ Ивановичъ Чаадаевъ, думный дьякь Емельянъ 
Игнатьевичь Украинцовъ и Государетвеннаго Посольекаго приказу 
дьяки имЪли разговоры о позтановлени того вЪчнаго мира про- 
странно, желая того, чтобы т3 К. В. веливе и полномочные послы 
по данной себЪ полной мочи, о вЪчномъ мирЪ и о союзЪ совер- 
шенное постановлене учинили, и въ томъ у нихъ ближнихь нашихъ 
‘бояръ съ товарищи заходили веливя трудности и мно те споры. . 
И по многихь разговорЪхъ, милостю и благоволенемъ всемогу- 
щаго въ ТроицЪ святой славимаго Бога, и предстательствомъ 
надежды нашея Христанеюмя пресвятыя Богородицы, и силою 
честнаго и животворящаго Креста Господня, и молитвами Москов- 
скихъ и Мевопечерекихъ чудотворцевъ и всЪхъ святыхъ, а нашимъ 
Е (титулъ........и веего нашего Гесударскаго дому ща- 
етемъ, онъ ближн! нашъ бояринъ Князь Васимйй Васильевичъь 
съ товарищи еъ тЪми его К. В. великими полномочными послы 
междо нами Великими Государи Нашимъ Царекимъ Величествомъ 
и Его К. В. и обоими нашими, отъ Господа Бога повЪренными 
намъ, Государствы учинили вЪчный миръ и Хриспанской покой 
и противь общаго всвхъ хрисманъ непшрятеля союзъ, которымъ 
вЪчнымъ миромъ, его ближняго боярина нашего Князя Василья 
Васильевича, съ товарищи вЪрною и радЪтельною службою, учинено 


— 118 — 
Нашего Царскаго Величества разширеве и пространство, и учи- 
ненъ такой взчный миръ, РоссИскому нашему Царетвпо прибыль- 
ный и хвальный, какого напередъ сего при предкахъ нашихъ. 
Государскихь не бывало, и во всемъ учинена нашей В. Г. Нашего. 
Царскаго Величества преименитой державЪ Росейскому нашему 
Царств1ю прибыль и по всему свЪту вЪчная слава и хвала, а 
именно: тЪ польск!е послы, по договору съ ближнимъ нашимъ. 
бояриномъ съ товарищи, именемъ К. В. и всей рЪчи посполитой 
обоего народа Коруны Польской и В. К. Литовскаго, уступили 
и въ договорныхъ вЪчнаго мира запиеяхъ написали и вЪрою, 
утвердили намъ В. Г. Нашему Царекому Величеству мношя при- 
былыя, у всЪхь Хрисманскихъ Государей славныя, на евЪтЪ титла., 
10 есть писати насъ В. Г. пресвзтлЪйшими и державнЪйшими и ев- 
скими и Черниговскими и Смоленскими Великими Государи вЪчно; 
а Королевскому Величеству Юевскимъь и Черниговекимъ и Смо- 
ленскимъ и иныхъ городовъ титлами, которыя намъ В. Г. Нашему 
Парскому Величеству, по тому мирному договору, Княжества и 
городы отданы, не писатись вЪчножъ, и на маестатовыхъ печа- 
тЪхъ какъ на Корунной, такъ и на Литовской тЪхъ титль ему 
не изображати, и въ кавцелярняхъь въ Корунной и Литовской т%. 
титла оставить вовсе; а благочестивой нашей Хриспанской Гре- 
ческаго закона ВЪрЪ, которая обр$Зтается у Русекихъ народовъ, 
въ держав Его В. В. въ КорунЪ польской и въ В. К. Литовекомъ. 
пребывающихъ, быть во всякой вольности безо всякаго стЪсненя, и 
духовнымъ Грекоросейской ВЪры людямъ приходить ко благовло- 
вению и посвящен въ налту Царекаго Величества отчину въ Бо- 
тоспасаемый градъ ЮМевъ къ преосвященному Митрополиту Фев- 
скому и Галицкому. Да Королевекое жъ Величество Польсый и 
вся рЪчь посполитая отдали тВмъ вЪчнымъ миромъ въ сторону 
Нашего Царекаго Величества къ Росейскому нашему Царетвно:- 
вЪъчно городы, которые оставлены были въ нашей Царекаго Ве- 
личества сторонЪ только на перемирныя лЪта, то есть: Смоленескъ, 
„Дорогобужъ, БЪлую, Рославль съ уЪздами и со всВми къ т№мъ. 
городамъ принадлежалцими, землями и угодьи, какъ въ прошедийя 
перемирныя лЪта т городы и земли въ сторонЪ Нашего Царскаго. 
Величества во владВи и въ державЪ обрЪтались; также и съ. 
друг!я стороны въ нашу Царекаго Величества сторону къ Россй- 
скому жъ нашему Царетвпо отдалъ К. В. и рЪчъ посполитая го- 
родыжъь вЪчножъ: Черниговъ, Стародубъ, Почепъ, Новгородокъ. 
СЪверской, Глуховъ, Батуринъ, НФжинъ, Переяславль, Гадичъ, 
Полтаву и веЪ Черкасвые сее стороны Днфпра городы и м%ета, 
которые какъ имена и прозвае себЪ имЪютъ, и всю Малую Рос- 


— 119 — 


10 съ войскомъ Запорожскимъ и во всЪмъ служилымъ и купец- 
кимъ и пашеннымъ народомъ, а на той сторонЪ рзки ДнЪпра 
Богоспасаемый градъ Жевъ съ городамижъ: съ Стайками, съ Тре- 
польемъ, съ Васильковымъ, съ Вышгородомъ и съ мЪетечкомъ 
Демидовкою, съ служилыми и всякаго чина людьми и со всЪми, 
къ нимъ принадлежалцими землями и угодьи, также и внизъ 
р»кою Дн$промъ оть ЮМева до Кадака, и тотъ городъ Кадакъ, и 
Запорожской кошъ городъ СЪчу, и живуш!е въ нихь казаки 
служилые и всякаго чина жители, и даже до Чернаго лЪеу со 
всЪми землями рЪками и р$чками и со всзми принадлежащими 
угодьи, чЪмъ владЪли изстари Запорожцы, которые вс тЪ 
вышеименованные городы и земли и войско Запорожское и весь 
МалоросайесвкШ народъ въ нашей Царскаго Величества, преславной 
и преименитой держав оставатися и быти имЪють неподвижно. 
А что въ прошедшую войну Нашего Царскаго Величества вея- 
кихъ чиновъ ратные люди Польскаго и Литовекаго народа шляхты 
и войсковыхъ всякаго чина людей и пашенныхъ крестьянъ пл%- 
номъ поимали въ Росейсвя наши Государства вывезли, и кос- 
тыльныхь утварей и укашен и колоколовъ и изъ городовъ и 
на бояхъ пушекъ и всякихь воинекихъ припасовъ взяли, и тому 
всему вышепомянутому полону мужеска пола, шляхтЪ и мВща- 
номъ и пашеннымъ крастьянамъ, которые нынЪ у бояръ налшихъ и у 
окольничихь и у думныхь и у ближнихъ людей въ помЗетьяхъ 
и въ вотчинахъ поселены во крестьяне и въ задворные люди и 
во дворЪхъ въ холопствЪ, симъ вЪчнымъ мирнымъ договоромъ 
постановлено и укрЪ$плено остатьея въ нашихъ Царскаго Вели- 
чества Государетвахъ при т5хь помянутыхъ чинфхъ вЪчножъ, и 
впредь тому всему быти забвенну и непамятну, и тЪми договор- 
ными записьми они Нашего Царскаго Величества ближе бояре 
и думные люди съ тЪми К. В. и рЪчи посполитой великими пол- 
номочными послы размзнились и вЪфрою утвердили. И мы....... 
(титул): для того вЪчнаго мира-и святаго покоя пожаловали 
его думнаго нашего дворянина Тимофея Петровича за елуж- 
бу предковъ и отца его и за его, которыя службы, ратоборетво и 
храбрость и мужественное ополчее и крови и смерти предки и 
отецъ его и сродники и онъ показали въ прошедшую войну въ 
КорунЪ Пальекой и въ КняжествЪ Литовскомъ, похваляя мило- 
стиво тое ихъ службу и промыслы и храбрость, въ роды и роды 
изъ его помЪетья въ вотчину въ Можайскомъ узздЪ въ Лосев- 
скомъ стану...... (идеть наименоване деревень и пустошей)..... 
всего двести пятьдесять четвертей въ полЪ, а въ дву потомужъ, 
со всеми угодьи и перешло у него думнаго нашего дворянина, 


— 120 — 


Тимофея Петровича пашни добрыя земли десять чегвертей 
въ полВ, а въ дву потомужъ и тВми переходными четвертями 
владЪть ему думному нашему дворянину Тимофею Петровичу 
по прежнему въ помЪетье, и на ту вотчину повелЪли мы В. Г. 
даль ему сю нашу Царекаго Величества милостивую и севидзтель- 
ственную жалованную грамоту за нашею Царскою печатю. И по 
нашему..... (Читуть). =: Царекому жалованью та вотчина ему 
думному нашему дворянину Тимофею Петровичу и его дЪ- 
тямъ и внучатамъ и правнучатамъ въ роды ихъ неподвижно, чтобъ 
наше Царское жалованье и ихъ вышепомянутая служба и храб- 
росеть и мужественное ополчене за, благочестивую нашу Христан- 
скую ВЪру и за свое отечество послЗднимъ родамъ было на па- 
мять, и на ихъ бы службы дфти его и внучата и правнучата, и 
кто по немъ роду его будетъ, взирая, также за ВЪру Хриеман- 
скую и за святыя Бозжя церкви и за насъ Великихъ Государей и за 
свое отечество тщилися стоять мужественно со усердемъ; а въ 
той вотчинЪ онъ думный нашъ дворянинъ Тимофей Петровичъ 
и дфти его и внучата и правнучата по нашему Царскому УЖало- 
ванью, по сей нашей Царской милости жалованной грамотЪ, воль- 
ны продать и заложить й въ приданые даль, а въ монастыри тое 
вотчины не отдать. А будетъь продасть въ чужой родъ, а кто 
будеть роду его похочетъ ту вотчину выкупить, и ему ту вотчи- 
ну купить по уложено; а будетъь у него роду не останется и та 
вотчина останется непродана и незаложена и въ приданое неот- 
дана, и та вотчина взять и приписать къ нашимъ В. Г. волостямъ. 
Дана печатная ся Наша Царская милостивая жалованная грамота 
нашего Госудавства въ царствующемъ велицемъ градЪ МосквЪ, 
лЪта отъь создавя м1ра 1194, а оть Воплощен1я Сына Слова Боя 
1686, мЪсяца Августа 12 дня, государствовая нашего 5 года. 
Въ книгу записана Августа въ 28 день). 

2. Сыскная грамота есть предписан!е ПомЪетнаго при- 
каза мЪетной администращи произвести обыскъ относительно ка- 
кой-либо земли, находящейся въ ея вЪдЪнш, принадлежитъ ли 
означенная земля къ числу подлежажщихъ раздачЪ въ помЪетья 
или нътъ. 

(Сыскная грамота. Оть царя и великаго князя Феодора 
АлексЪевича всеа Велимя и Малыя и БЪлыя Росеи самодержца 
въ Можаескъ стольнику нашему и воевод князю Петру Ивано- 
вичю Шихматову. Билъ челомъ намъ, В. Государю, Павель Пет- 
ровъ сынъ Савеловъ: нашего В. Государя жалованья велЪно за 
нимъ по окладу учинить помЪетья на тыеезю чети, за нимъ де 
помЗетья въ Вереф, въ Можайску, на Резани, въ Кашин шееть- 


ТА 


<оть четыре чети безъ полуосьмины, а не додано ему въ окладъ 
трехсоть девяноста шести чети съ полуосьминою. И намъ, В. 
Государю, пожаловать бы ево-велЪть ему дать въ помЪстьЪ въ 
Можайскомъ узздЪ въ Новекой волости въ Утицкомъ стану пу. 
Егорьевскую, пу. Панкову Садки тожъ, пу. Дубки, а тЪ-де пу- 
стоши лежатъ въ порозжихъ обводныхъ земляхъ, въ помЪетье и 
въ вотчину и на‘оброкъ напередъ сего никому не отданы и въ 
вотчину жъ не проданы и къ нашимъ В. Государя къ дворцо- 
вымъ селамъ и къ чернымъ волостямъ и къ ямскимъ и къ стрЪлец- 
кимъ слободамъ и.-къ монастырскимъ и къ церковнымъ и къ инымъ 
нихкакимъ землямъ не приписаны и не близко и не смежны на- 
шихь В. Государя дворцовыхь селъ и деревень и не межахъ и 
не угодьяхъ ни у кого и спору никакова ни съ кЪмъ нЪтЪъ. А 
по книгамъ Можайскаго уззду письма и мЪры Никиеора Неплю- 
ева да подъячего АлексЪя Берестова, 1835-го и 136-го году въ Нов- 
ской волости пу. Егорьевской, пу. Панковой, Садки тожъ, пу. 
Дубки въ порозжихь земляхъ не написано. И какъ къ тебЪ ся 
ната В. Государя грамота. придетъ, и тыбъ въ Можайекой уЪздъ 
въ Новекую волость послалъ отъ наппе В. Государя Службы отстав- 
ного дворянина или съЪзже избы подъячего оть мЪста добра, а 
велЪлъ ему взять съ собою тутошнихъ и стороннихъ людей, ста- 
роеть и цзловальниковъ и крестьянъ, сколько человЪкъ пригожъ, 
да въ той волости велЪлъ сыскать всякими сыски накрЪпко боль- 
шимъ повольнымъ обыскомъ многими людьми—дворяны и дЪтьми 
боярскими и приказщики и старосты и цзловальники и крестьяны 
по Нвангельской заповЪзди Господни: въ Можайскомъ узздЪ въ 
Новской волости пу. Егорьевекая, пу. Панкова Садки тожь, пу. 
Дубки тЪми имяны есть ли? и будеть естъ, и чейского они помз- 
стья и вотчины напередъ сего бывали? и съ чьими землями они еме- 
жны? и на какихъ урочищахъ—на рЪчкахъ или на ручьяхъ или 
на врагахъ или на суходолзхъ? и не въ межахъ и не въ угодь- 
яхь ли у кого? и не близко ль нашихъ В. Государя дворцовыхь 
земель? и будетъ близко или смежны, которого уЪзду и села и де- 
ревни зъ землею смежно? и нынЪ они лежатъ порозжи ль, въ 
помЪетье и въ вочину и на оброкъ напередъ сего кому не отданы 
ль и въ вотчину жъ не проданы ль? и кь нашимъ В. Государя 
къ дворцовымъ селамъ и къ чернымъ волостямъ и кь Ямекимъ 
и кь стрЪлецкимъ слободамъ и къ монастырекимъ и къ церков- 
нымъ и кь инымъ хъ какимъ землямъ не приписаны ль? и не 
близко ль и не смежны ль нашихъ В. Государя дворцовыхъ зе- 
мель? и не владзеть ли тми пустошми хто? и будетъ владЪетъ, 
и ты бъ тЪхъ людей велЪлъ ему допросить, по чему они т5ми 


— 122 — 


пустошми владЪють-—-по крзпостямъ или безъь крЪЗпостей? и бу- 
деть по крЪпостямъ, и ты бъ съ тЪхъ крзпостей велЪлъ взять у 
нихь списки за рукою; и будеть это тми пустошми владеть 
безъ дачъ-—и для чего и давно ль владфетъ—потому жъ взять у 
него о томъ скаска за рукою. Да хто про то про вее въ обыеку обыск- 
ные многе люди скажутъ, и ты бъ тъхь обыскныхъ людей имена 
и рьчи велЪль написать на спискахъ да къ тому обыскному списку 
обыскнымъ людемъ, которые грамотЪ умЪютъ, вел$лъ имъ руки 
свои приложить; а которые грамотЪ не умЗють, и ты бъ въ ихьъ 
мЪето велЪлъ руки приложить отцемъ ихъ духовнымъ или кому они 
въ свое место руки приложить вфрятъ. А то обыскнымъ людемъ 
вельлъ обыщику сказать имянно, чтобъ они въ обыску сказывали 
правду, другу не дружа, недругу не мстя ни которыми дЪлы; да 
обыщику жъ приказать и въ наказную ему память написать про- 
тивъ нашего В. Государя указу и уложенья съ подкрзплешемъ, 
чтобъ сыскивалъ в правду ближними и окольными многими людьми 
сряду, а не выборомъ и не. дальними людьми, отетавя ближнихь 
и окольнихъ людей, норовя кому по посуломъ или для дружбы 
или для какой своей недружбы. А будетъ обыщикъ учинить или 
обыскные люди въ обыску скажуть неправду, а сыщетца про то 
допряма—и обышику и обыскнымъ людемъ быть оть насъ, В. Го- 
сударя, вь большой пен и вь жестокомъ торговомъ наказаньЪ 
безо всяе пощады. Да будеть въ обыску обыскные мног!е околь- 
ве люди скажуть, что въ Можайскомъ уЪздЪ въ Новекой воло- 
сти пустошь Егорьевская, пустошь Панково, Садки тожъ, пустошь 
Дубки тВми имяны есть и лежатъ порозжи, въ помЪетье и въ вот- 
чину и на оброкъ напередъ сего никому не ‘отданы и въ вотчину 
не проданы и къ нашимъ В. Государя къ дворцовымъ селамъ и 
къ чернымъ волостямъ и кь Ямскимъ и кь етрЪлецкимъ елобо- 
дамъ и кь монастырекимъ и къ церковнымь и кь инымъ ни х 
какимъ землямъ не приписаны и не близко и не смежны нашихъ 
В. Государя дворцовыхь земель и не владЪетъ т5ми пустошми 
нихто и спору никакова ни съ кЪмъ не будетъ, и ты бъ тЪхь 
пустошей велЪлъ ему доесмотрЪть и описать имянно, межъ чьихь 
они земель и на какихъ урочищахъ-— на рЪчкахъ или на ручьяхь 
или на врагахъ или на суходолЪхъ; а описавъ, будеть спору ни 
съ кБмъ не будетъ, велзль тЪ пустоши измЪрить въ десятины, 
а десятину велЪлъ ему мЪрить въ длину по осмидесятъ саженъ, 
а поперегь по тридцати саженъ. Да что на тЪхъ пустошахъ по 
ево описи и МЪрЪ будеть мЪеть дворовыхъ и пашни и еЗна и 
лЪъсу и всякихъ угодей и ты бъ то все велЪлъ ему написать въ 
книги подлинно порознь, да тЪ книги за руками тЪхъ людей, ко- 


— 128 — 


торые на той описи и мЪрЪ будуть и обыскной списокъ за обы- 
секныхъ людей и за обыщиковою и мврщиковою и ты, князь Петръ, 
за своею руками пересмотря прислалъ къ намъ, В. Государю, къ 
МосквЪ и велЪлъ подать въ Помстномъъ приказЪ боярину на- 
шему князю Ивану Борисовичю Р?Ъпнину да дьякомъ нашимъ 
Александру АлексЪеву, Ивану Протопопову, Ивану Казаринову, 
Ивану Рагозинину, Семену Струкову, Дмитрею @едорову. А сь 
подлинныхъ обысковъ и съ мзтныхъ книгъ велфлъ списать спи- 
сокъ слово въ слово и за руками тВхь людей, чьи руки у под- 
линныхЪ книгъ будуть и ты за своею рукою велЪлъ оставить въ 
Можайеку въ съЪзжей избЪ впредь для вЪдома и спору. Писанъ 
на МосквЪ лЪта 7156-го сентября въ 13 день). . 

3. Отказная грамота есть предписанйе ПомЪстнаго при- 
кааа ‘мЪетной администрати отказать (т. е. отдать во владЪн{е) 
челобитчику какой-либо участокъ (цВлый) земли, находящся 
въ въдъыи этой админиетращи. 

(Отказная грамота. Оть царей и В. князей Гонна Але- 
коЪевича, Петра АлексЪевича всеа Велишя и Малыя и БЪлыя 
Роестя самодержцевь въ Можаескь воеводЪ нашему Микифору_ 
Сергзевичю Зеленому. Билъ челомъ намъ, В. Государемъ, дум- 
ной нашь дворянинъ ТимофЪй Петровичъ Савеловъ... (слЪдуеть 
выписка изъ челобитной и изъ писцовыхъ книгъ). И мы В. Го- 
судари, указали послаль къ тебЪ нашу В. Государей грамоту, ве- 
лЪли про пустоши сыскать, и по сыску, будетъ пустоши лежать 
порозжи, въ помЪетье и въ вотчину и на оброкъ никому не от- 
даны и спору въ тЪхъ пустошахъ никакова ни съ кЪмъ не бу- 
деть, велЪть по сыеку по писповымъ книгамъ тЪ пустоши отка- 
зать думному нашему дворянину Тимофею Петровичю Савелову 
въ помЪетье, и сыкь и книги прислать. И какь къ тебЪ ся наша 
В. Государей грамота придетъ, и ты бъ вь Можайской уЪздъ въ 
въ Утицкой стань на пу. Ильинское съ пустошми послалъ кого 
пригожъ. а волЪлъ ему взять съ собою тутошнихь и стороннихъ 
людей... (слВдуеть въ обычныхъь выраженяхъ наказъ о подроб- 
ностяхъ повальнаго обыска и отказа). Да что ему въ томъ помЪ- 
стьЪ откажешь мФетъ дворовыхъ и пашни и сЪна и лЪеу и вея- 
кихъ угодей, и ты бъ то вее велЪлъ запивать въ книги, да тЪ 
книги за руками тЪхь людей, чьи руки у подлинныхъ книгъ бу- 
дуть, и обыекной списокъ за обыскныхъ людей руками и ты, Ми- 
кифоръ, за своею рукою, пересмотря приелалъ кь намъ, В. Госу- 
даремъ, къ МосквЪ и велЪлъ подать въ ПомЪфстномъ приказЪ боя- 
рину нашему князю Ивану Борисовичю Троекурову съ товарыщи, 
а таковы жъ обыски и отказныя книги за руками тЪхъ людей, 


— 124 — 


чьи руки у подлинныхь книгъ будутъ, и ты, Микифоръ за своею 
рукою оставилъ въ Можайску въ съВзжей избЪ впредь для вЪ- 
дома и спору. Писанъ на Москаз лЪта 7192-го ноября въ 15 день). 

4. ОтдЪльная грамота представляетъ то же, что и от- 
казная, съ тою только разницей, что здЪеь предписывалось от- 
даль во владЪе (въ помФстье или вотчину) не цЪлый участокъ, 
а лишь какую-либо его часть. 

5. Если земля, которая подлежала отказу, была населенной, 
то лицу, получавшему землю, давалась такъ называемая „пос- 
лушная грамота“ т. е. предписае людямъ, жившимъ на 
отказываемой землЪ повиноваться новому владЪльцу, пашню на, 
него пахать и оброкъ (помЪщиковъ или вотчинниковъ) ему пла- 
ТИТЬ. 

(Отъь царя и великаго князя 9едора Ивановича всеа Росея 
въ Ростовской уЪфздъ въ Якимовской станъ въ деревню въ Глу- 
харевъь починокъ на рЪчкЪ на Черной, въ пустошь Чугаевекую, 
въ п. Коренево, въ п. Лучкино на рзчкЪ`на Черной, въ п. Дум- 
цыно. въ п. Шишера на рЪчкЪ на ШишеркЪ, въ п. Темиревь по- 
чинокъ, въ п. Нечаевь починокъ; да въ Ростовскую въ Ямскую 
слободу въ отставленныхъ охотниковъ дворы и мФета дворовыя: въ 
дворъ Ивана Хлупки Малышина, въ дворъ Некраса Негодяева, въ 
дворъ пустой Богданка Лантина, въ мЪето Истомки Жегловекаго— 
что была та деревня и пустоши и дворы и мЪета дворовыя въ по- 
мъетьВ за Пятунею за Кудреватымъ да за Э9едкою Заборовекимъ, 
а въ 97-мъ году отдЪлены въ помЪетьЪз Петру Савелову, а ввоз- 
ные ему грамоты на то поместье не дано: и везмъ крестьянамъ, 
которые въ той деревнф и въ Ямской слободЪ въ отставленыхь 
охотниковыхъ дворехъ живутъ и на пустошахъ и на мЪстехъ дво- 
ровыхъ учнуть впередь жити. Пожаловали есмя тою деревнею и 
пустошми и оставленыхъ охотниковъ дворы и мЪеты дворовыми 
Петра Посникова сына Савелова въ его окладъ въ двфстЪ чети 
въ помФетье со ве$ми угодьи. А по отдЪльнымъ книгамъ роетов- 
скаго губного старосты Небогатова Лазорева лЪта 7097 написано 
ВЪ томъ помЪстьЪ пашни перелогу середёе земли 70 чети въ 
полВ, а вь дву потому жъ, а сЪно и лЪсъ по книгамъ. И вы бЪ, 
всЪ крестьяне, которые въ той деревнЪ и въ Ямекой слободЪ въ 
отетавленыхъ охотниковыхъ дворехъ живуть и на пустошахъ на 
МЪетехъ дворовыхъ учнутъ впредь жить, Петра, Савелова слушали, 
пашню на него пахали и доходъ ему помфщиковъ ‘платили до 
тхь мЪеть, какъь за нимъ то помфетье писцы наши и больше 
мЪрщики опишутъ и измфряють и учинять за нимъ пашни по 
нашему указу). 


— 125 — 


6. Въ нЪеколько иномъ видЪ представляется ввозная гра- 
мота, которая по сущеетву есть то же, что и послушная грамота 
(К. А. Неволинъ справедливо настаиваеть на полномъ ихъ тоже- 
ствъ). 

Ввозная грамота съ такимь же предписан!емъ повиновешя, 
какъ и вь послушной грамотЪ, обыкновенно давалась въ случаЪ 
утраты прежнихъ документовъ на владЪн!е землей или въ случа 
утверждешя за кзмъ мужнина или отцовскаго недвижимаго имЪ я. 

(Оть Паря и великаго Князя Михаила Федоровича всеа Ру- 
@и въ Можайской уЪздъ въ Дягилевъ станъ въ пустошь что было 
село Ильинское Паршуково, въ пустошь Филипово Михалево тожъ, 
да въ Колоцкой станъ въ пустошь что было сельцо Митково на 
рЪчкЪ на КолочЪ, въ пустошь Осташково, Курово тожъ, въ пу-. 
стошь Аннино Ананьино тожъ, въ пустошь Кочалово, что были 
тЪ пустоши въ порозжихъ земляхъ, а во 141 году и во 149 году 
даны въ помЪстье кречетнику Петру Савелову, —всЪмъ кресть- 
яномъ, которые на тЪхъ пустошахъ учнуть жить. Билъ челомъ 
кречетникь Петрь же Ивановъ сынъ Савеловъ: нашего-де жало. 
ванья велЪно за нимъ по окладу учинить помЪетья на три- 
ста на тритцать чети и за нимъ— де помЪетья въ Можайску преж- 
него восмдесять двЪ чети, да ему жь де Петру въ прошломъ во 
147-мъ и во 149-мъ году дано наше жалованье изъ порозжихъ зе- 
мель въ Можайскомъ узздЪ въ ДягилевЪ станту пустошь Ильин- 
ское, пустошь Филипово, а въ нихъ пашни восмдесятъ три чети; 
да отца ево помфетье въ Колоцкомъ стану пустошь Митково съ 
пустошми, а въ нихь пашни ето сорокъ три чети съ осминою и 
съ полполтретникомъ, обоево двЪстЪ двадцать шесть чети съ ос- 
миною и съ полполтретникомъ. И то— де поместье ему отказано 
и откавныя книги къ намъ къ МосквЪ въ ПомЪстной приказъ при- 
сланы, а напйе ввозные грамоты не дано. И намъ бы ево пожа- 
ловаль-—велЪти ему на то ево помЪстье съ отказныхъ книгъ дать 
нашу ввозную грамоту. А въ дачЪ и въ отказныхъ книгахъ мо-- 
жайского розсыльщика Васьки Охметева 147 году 1юля въ 23 день 
написано: отказано кречетвику Петру Иванову сыну Савелову изъ 
порозжихъ земель въ Можайскомъ уЪздЪ ДягилевЪ стану пустошь, 
что было село Ильинекое Паршуково, пустошь Филипово Миха-. 
лево тожъ, а въ нихъ пашни паханые и перелогомъ и лЪсомъ по- 
росло восмдесятъ три чети. Да въ дачВ и въ отказныхъ книгахъ 
можайскаго розсыльщика Васьки жъ Охметева 149 г. октября въ 
20 день написано: отказано кречетнику Петру Савелову отца его 
Оксентьевское помЪетье Савелова въ Можайскомъ уЪздЪ въ КВо- 
лоцкомъ стану пустошь что было сельцо Митково на рЪчкЪ на. 


— 126 — 


КолочЪ, пустошь Осташково Курово тожъ, пустошь Аннино Она- 
ньино тожъ, пустошь Кочалово. а въ нихъ пашни перелогомъ и 
лЪсомъ пороело сто сорокъ три чети съ осминою и съ полполтре- 
тникомъ, обоево двЪстЪ двадцать шесть чети съ осминою и съ 
полполтретникомъ въ полз, а въ дву потому жъ. И вы бъ всЪ, 
крестьяне, которые на тзхъ пустошахъ учнутъь жити, Петра Са- 
велова слушали, пашню на него пахали и доходъ помфщиковъ 
ему платили. Писанъ на МосквЪ лЪта 7151-го, мая въ 23 день). 

7. РаздЪъльныя грамоты суть акты, касающщеся раздВла 
земельныхъ имуществъ. РаздЪльная грамота означаетъ происхож- 
деве дЪлимой земельной недвижимости съ перечислешемъ мЪеть 
и урочищъ, достающихся каждому участнику. Иногда грамота ло- 
вольно подробно описываеть самыя межи; о скотБ же и земель- 
ныхь оруд1яхъ обыкновенно не упоминается. 

8. Мировыя грамоты могли обнимать очень разнообраз- 
ныя отношен1я. Это акты прекращаюцие споръ тяжущихея сто- 
ронъ, которыя приходили къ соглашен по спорному пункту. 
Одинъ изъ ихъ видовъ и обнимаетъ споты по земельнымъ отно- 
шенямъ. 

9. Данныя грамоты предетавляютъ акты, по которымъ 
земельное имущество переходило изъ однЪхъ рукъ въ другя по 
правду дарен1я, Происхождене или способы пр1обрЪтешя земель- 
ныхъ имуществъ означаются въ нихъ, также какъ и въ раздЪль- 
ныхь грамотахъ. | 

(Се яз княжь Юрьи Ивановича Гронского-Шемякина Княини Ав- 
дотья дала есми в дом /Кивоначальныя Троицы и великому чюдотвор- 
цу Сергею и игумену Исаеу збратьею вкладу вотчину свою селцо Оле- 
‹сино здеревнями в Стародубо въ Ряполовеком в Володимереком 
уЪздЪ по своем муже князе Юрье Ивановиче и по вебЪ и по евоихъ ро- 
дителех, а дала ееми то село Олексино здеревнями в дом Живо- 
начальные Троицы с селы и слуги и с перевЪеы и се рыбною лов- 
лею и с отхожими пожнями, куды изстари ходило топор и коса, 
и соха в прок без выкупа, для вЪчных благ наслаждения, и игу- 
мену Иасаеу пожаловати мужа моего и отца моего и дЪда напи- 
сати въ вфчные сенаники с селники и во всЪ тетрати и кормы 
кормити. А покаместа меня княгини Овдотью продолит Богъ жи- 
вота, и мнЪ на том селцЪ Олексеине жити, а по муже по своем 
и по своих родителех давали с того села игумену Иасаеу збра- 
тьею или хто по нем иные игумены будут на кормы и на ми- 
лостыню по двадцати рублев; а Богъ меня по душу пошлеть и 
то селцо Олексино и здеревнями и со всеми угодьи и со веЪм 
животомъ в дом Уивоначальные Троицы и великому чюдотвор- 


— 127. — 


цу Сергею игумену, а Иасаву збратьею или по нем хто иные игу- 
мены будет положити меня у Живоначалные Троицы и у великаго 
чюдоворца, Сергея и в сенаник с селники написати и кормы по муже 
моем и по мне и по нашихъ родителех по два кормы болших кор- 
мити; а Богъ меня приведет въ черницы, и игумену Иасаеу збра- 
тьею, или хто по нем иные игумены будет, постричи меня у Бо- 
городицы под Сосною за тмъ же вкладом. А та у меня вотчина 
селцо Олексино здеревнями ни заложена ни продана ни в каких 
крепостехъ; и у выляжет на то селцо какая крФпость, и мнЪ 
КняинЪ ОвдотьЪ очищати, а игумена Иасаева збратьею убытка не 
довести; а хто роду мужа моего или моего роду и ими до тоЪ вот- 
чины дЪзла, нЪтъ, а хто станеть роду мужа моего или моего вступа- 
тис в ту вотчину, и тому будет с нами суд в будущем вЪце перед 
Спасом; а будет дядя моему Ионе Протопопову то селцо Олексино 
взяти для своего покою до своего живота, и ему давати въ дом Жи- 
воначалные Троицы и великому чюдотворцу Сергею по муже моем 
по князе Юрье Ивановиче и по мнЪ на кормы на всякой год по 
дватцати рублевъ, а Бог пошлет по Ионину дущу, и то селцо Олек- 
сино з деревнями со веЪми угодьи в дом Живоначалной Троппе и 
великому чюдотворцу Сергею со всВмъ животом. А на то послуси: 
княз 9епор Иванович Скопин, да княз Иван Васильевич Мезеп- 
кой, да Полуехть 9едоров сынъ Долматов, да Иван Васильевъ 
сынъ Батюшкова, да Долмат Иванов сынъ Анисимов. А у даные 
сидзл князи Юрьевъ отець духовной игумен Антоней, а даную 
писал Плохоец 9едорово сынишко Крюков. Л3та 71068-го.—На, обо- 
ротЪ: К сей даной отецъ духовной кже Юрьи Ивановича отецъ 
духовной игуменъ Онтон руку приложил по прикозу сына сво ду- 
ховно и кней Овдотии.—Ё, сеи даное Долъмать Шванов синъ Анъ- 
симова послух руку приложилъ. К сеи данои послух Полуехъ 9е- 
доровъ синъ Долматова руку приложил.— ван послух руку при- 
ложил). 

10. Мновыя грамоты суть акты, по которымъ земель- 
ное имущество переходило изъ однЪхъ рукъ вь друпя по способу 
мЪны. Земля, подлежавшая мЪнЪ, обыкновенно означалась и соб- 
ственнымъ и нарицательнымъ именемъ; упоминались и причины, 
вызвавпия обмЪнъ землями; глухо указывались межи и придаточ- 
ныя имущества. 

11. Правыя грамоты состояли изъ друхъ частей: 1) суд- 
наго списка, въ которомъ излагалось судоговорее и доказатель- 
ство, и 2) приговора. Выдавались онЪф правой сторон, по ея 
просьбЪ, или а) чтобы предупредить могупий вновь возникнуть 
споръ между иетцомъ и отвЪтчикомъ, или 6) чтобы доставить пра- 
вой сторонЪ актъ укрЗплен!я его права на спорное имущество. 


(Ставъ на Овсяниковскихъ наволоцЪхъ, на Долгомъ да на 
Верхнемъ, на рзцЪ на КостромЪ, си судъ судилъ судья Великаго 
Князя Иванъ Котена. Тягался Андрейко староста, Зал ской, и веЪ 
крестьяне ЗалЪеке, старцемъ съ Касьяномъ съ Троецкимъ. Такъ. 
рекъь Андрейко: жалобами, господине, на того Касьяна, отнялъ, 
господине, у насъ тЪ наволоки Овсяниковск!я земли, Долгой да, 
Верхней; а тЪ, господине, наволоки тянутъ къ нашей земл къ 
Овсяниковекой, къ тяглой, къ черной, изъ старины; а какъ, госпо- 
дине, у насъ отняли тЪ наволоки старци Троецьвще тому есть лВть 
съ двадцать. И судья спросилъ старца Касьяна: отв чай. И Кась- 
янъ такъ рекъ: то, господине, наволоки нашы монастырсве, а 
купилъ, господине, тЪ наволоки старецъ 9арафонтей у Ивана Кали- 
нина, лЪть тому съ пятдесятъ; а восе, господине, грамота предъ. 
тобою. И судья грамоту велЪлъ чести; и въ грамотЪ пишетъ: 
„ве язъ дарафонтей старецъ Троецьской Сертева монастыря купилъ. 
есмь у Ивана у Калинина два наволока, на рЪцЪ на КостромЪ, 
Долгой наволокъ да Верхней наволокъ, далъ еемь на нихъ ето 
бЪлъ да двадцать, а пополнка далъ есмь корову; на то послуси, 
Семенъ Рупосниковь да Нефедей Бридковъ; а грамоту купчюю. 
писалъ попъ Андрей“. И судья спросилъ Андрейка есть ли у васъ 
знахори на тЪ наволоки, что наволоки земли Овсяниковеве? И 
Андрейко такъ рекъ: есть, господине, у насъ нато знахори, Спирякъ 
Калининъ да Бардакъ Поповъ; а восе, господине, стоятъ предъ тобою. 
И судья спросилъ Спиряка да Бардака: скажите, каке то наво- 
локи, изъ старины чьи то наволоки? И Спирякъ да Бордакъ такъ 
ркли: то, господине, наволокъ Долгой, а то, господине, наволокъ. 
Верхней; а тЪ, господине, наволоки тянули къ землЪ къ Овсяни- 
ковской изъ старины; лЪтъ, господине, помнимъ за пятдесятъ, а 
тв, господине, наволоки тянуть къ землЪ кь Овсяниковской. И 
о семъ судья ялъея доложити Государя своего Великаго Князя. 
А на судЪ были: староста, Жилинсюй Васюкъ, да Куземка Куръя- 
новъ, да Гридя Волосомоя, да Степанъ Понафидинъ, да Гаврилко 
Галявинъ, да Куземка Понафидинъ же. И судья Великого Князя 
Иванъ Котена предъ Великимъ Княземъ Иваномъ Ивановичемъ. 
сталь и списокъ положилъ; и истци стали же. И князь Велики, 
выслушавъ списокъ, епросилъ обоихъ истцовъ: былъ ли вамъ та- 
ковъ судъ? 

И истцы такъ ркли: былъ намъ, господине, таковъ судъ. И 
Князь Велики Иванъ Ивановичъ велзлъь Ивану Котенф Троець- 
ского старца Касьяна отправити, а наволоки, которые въ семъ 
списку писаны, Долгой да Верхней, велЪлъ присудити Троець- 
скому старцю Касьяну къ монастырю; а старосту Андрейка и веЪхъ 
крестьянъ ЗалЪскихъ велЪлъ обвинити. 


ро 


И по Государя своего слову Великого Князя Ивана Ивано- 
вича, Иванъ Котена Троецкого старця Касьяна отправилъ и наво- 
локи Долгой да Верхней присудилъ монастырю; а старосту Анд- 
рейка и всЪхъ крестьянъ ЗалЪекихь обвинилъ, и грамоту на 
нихь правую старцю Касьяну далъ. А на судЪ были у Великого 
Князя Ивана Ивановича: Василей 9едоровичь Сабуровъ да Ваеи- 
лей ОЭедоровичь Образецъ). 

Межевая грамота, которая была и правительственная, и 
частная имВла цфлью описан1е одной или н%еколькихъ границъ 
(межъ) извфетнаго земельнаго участка; въ совершен!и ее непре- 
мЪнно участвовали обЪ стороны, и указане межъ происходило въ 
присутстыи мужей, людей и послуховъ. 

(Межевая грамота. Оть Царя и В. Князя АлексЪя Михай- 
ловича всеа Велик!я и Малыя и БЪлыя Росейи самодержца писцомъ 
нашимъ СергЪю @едоровичю Оксакову да подъячему Александру 
Титову. Билъ челомъ намъ, В. Государю, жилецъ ОвдЪй Павловъ 
сынъ Савеловъ...... (слЪдуеть выписка изъ челобитной и всего 
дальнЪйшаго производства). И какь къ вамъ ся наша В: Государя 
грамота придетъ, и вы бъ, взявъ съ собою тутошнихъ и еторон- 
нихъ людей старожиловъ, сколько человЪкъ пригожъ, въ Можай- 
скомъ узздЪ въ вотчину ОвдЪя Павлова» сына Савелова деревню 
Блазново да на пустошь Колюпаново. на пустошь Хрущово Зхали, 
да ту ОвдЪеву вотчинную землю Савелова деревню Блазново съ 
пустошми отъ вотчинной земли думного нашего дворянина Ивана 
Оедоровича Еропкина, что нынЪ владФють дЪти его Автамонъ да, 
Михайло Еропкины, отъ деревни Горошковой да отъ деревни Ма- 
реина Броду, отъ пустоши Животовой по выписи съ писцовыхь 
книгъЪ, какова послана подъ сею нашею грамотою за дьячьею при- 
писью, пашню и лЪсъ и сеВнные покосы и всявя угодья отмеже- 
вали по нашему В. Государя указу и по наказу, каковъ вамъ 
нашъ наказъ данъ изъ ПомЪетного приказу. Да что по вашему 
межеванью въ той ОвдЪевЪ вотчинЪ Савелова будетъ межъ и гра- 
ней и всякихъ приснакъ учинено, и вы бъ то все велВли напи- 
сать въ книги подлинно порознь да тЪ книги за руками твхъ 
людей, которые на томъ межеваньи съ вами будуть и за своими 
руками, приелали къ намъ, В. Государю, кь МосквВ и велЪли 
подать въ ПомЗетномъ приказЪ дьякомъ нашимъ думному Гара- 
симу Дохтурову да Ондреяну Яковлеву да Ивану Протопопову да 
Ивану Рагозинину. Писанъ на МоеквЪ, лЪта 7181-го августа въ 30 
день). - 
Изъ изложеннаго выше видно, какое важное значене имЪютъ 
дла ПомЪстнаго приказа какъ. генеалогическ1й источ- 

9 


— 130 — 


никъ. Въ этомъ отношен!и трудно представить себЪ болЪе бла- 
годарный источникъ, чВмъ документы этого рода! Въ особенно- 
сти, нигдЪ въ иныхъ документахъ не найдемъ мы столь полныхъ 
и точныхъ сввдЪыШ о лицахъ женскаго пола. Челобитныя даютъ 
намъ массу семейныхъ и бытовыхъ подробностей; тутъ мы узнаемъ: 
годъ, а иногда даже число и мЪеяцъ смерти помфщика, имена и 
лЪта его сыновей, имена дочерей, урожденную фамилшю жены 
или вдовы и прежнихъ женъ, подробности о служебной карьер 
какъ умершаго помЪщика, такъ и его сыновей и родичей, свЪдЪ- 
я объ ихъ имущественномъ благосостояния, отношеня къ дру- 
гимъ членамъ рода и къ сосзднимъ помфщикамъ, время иногда 
даже мЪсто пострижея въ монашество, извЪзетя о пребывани 
въ „полону“ у литвы или крымцевь и выходз изъ него, о слу- 
жебныхь командировкахъ, словомъ о возхь деталяхъ государст- 
веннаго и частнаго быта служилыхь людей. Такимъ образомъ, 
челобитныя, подававийяся въ ПомЪетный приказъ, даютъ весьма, 
полную и пеструю картину, интересную какъ въ генеалогическомъ, 
такъ и въ бытовомъ отношени. Рукоприкладства къ челобитнымъ 
и къ сказкамъ у выписи раскрываютъ нерЪдко генеалогическе 
факты, касающеся лицъ женскаго пола.— Зат$мъ памяти содер- 
жать свздЪшя о помъщичьихъ окладахъ и службахъ, а выписка, 
сдфланная по дЪлу, нерЪдко зехватываетъ два или три восходя- 
пя поколЪея и изъ нея приблизительно, а иногда даже точно, 
имфемъ свЪдЪыя о времени смерти отца, дЪда и даже’ прадЪда, 
челобитчика; зат8мъ изъ выписки получаемъ еще свздЪшя о 
братьяхъ, дядяхъ, теткахъ и бабкахъ того или другого помфщика, 
такъ что иногда по одному дЪлу можно составить родословный 
чертежъ значительной отрасли рода, а иногда еще и нзсколькихь 
другихъ, прикосновенныхъ по свойству фамилйй. И все это им%- 
еть цЪну документальной достовЪрности, не подлежащей ника- 
кимъ сомнЪнямъ и. доступной для провЪрки, что не всегда можно 
сказать по отношеню къ оффищальнымъ родослов1ямъ. 

Документы, входяш!е въ составъ архива Старыхъ дЪлъ пря- 
мого отношеня къ нашему предмету не имФють, почему я ихъ 
касаться не буду, лишь перечислю каве именно документы состав- 
ляютъ этотъ архивъ: 

1. ЛЪла Лворцоваго Патр1аршаго приказа. 

2. ДЪла Казеннаго Патр1аршаго приказа. 

3. Дъла Монастырекаго приказа, 

4. ДЪла Суднаго приказа. 

5. ДЪла Каменнаго приказа. 

6. Дьла Сыскного приказа. 


— 131 — 


7. ДЪла Юстицъ—Коллеши и ея конторы. 

8. ЛЪла Ревиз1онъ—Коллени, 

9. ДЪла Камеръ—Коллеши. 

10. ДЪла Коллеги Эконом, которыя предетавляютъ боль- 
той интересъ, т. к. заключають въ себЪ грамоты ХГ/—ХУ1 в.в., 
здсь, кромЪ правительственныхъ актовъ, т.-е. грамотъ „жало- 
ванныхъ“ въ тфеномъ смыелЪ и грамоть-—льготныхь или освобо- 
дительныхъ, судныхь или несудимыхъ, запов8дныхь или охрани 
тельныхъ, объльныхъ и указныхъ, можно ветрЪтить грамоты: 
данныя или вкладныя, духовныя или душевныя памяти, купя 
(лерныя), выкупныя, посильныя, дзльныя ‘или докладныя; тутъ 
же находятся акты судебные, какъ-то: судные списки докладные, 
правыя грамоты простыя и докладныя, безсудныя, срочныя гра- 
моты и ерочныя отпиеныя; здЪсь же ветрЪчаются грамоты меже- 
выя и мировыя или дополнительныя. Нахождене описаннаго рода 
актовъ среди грамотъ, касающихся исключительно случаевъ пожа- 
ловавя или дарения недвижимыхъ имуществъ духовнымъ устано- 
влевшямъ и лицамъ, объясняется старымъ обычаемъ, особенно сЪ- 
верныхъ м$стностей, по которому поступщики земельныхъ правъ 
передавали преемникамъ и старыя грамоты, по которымъ они сами 
владЪли отчуждаемымъ имуществомъ. 

11. ДЪла Главной Соляной конторы. 

12. ДЪла Ямекой конторы. 

13. ДЪла Московской конторы Дворянекаго банка. 

14. ДЪла Цалмейстерекой конторы. 

15. ДЪла Корчемной конторы. 

16. ДЪла Штатеъ —конторы. 

17. ДЪла Камеръ—конторы и Юстицъ-—коллегши лифляндекихъ 
и эстляндекихъь дъЪлъ. 

18. ДЪла Московской Губернской кавцеляри. 

19. ДЪла Дмитровской воеводекой канцеляр!и. 

20. ДЪла Канцеляри— Конфискац1и. 

21. ДЪла Московской Полицмейстерекой канцелярии. 

22. ДЪла Преображенскаго приказа и Тайной канцеляри. 

238. ДЪла комисам составленля Свода запрещенй и разрЪ- 
шен!й на имзЕя. 

24. ДЪла комисаи для предохраненя жителей г. Москвы оть 
‘моровой язвы. 

Дъла комисаи по долгамъ оберъ—шенка графа Голо- 

вина. 

26. ДЪла слЪдетвенной комисйи о злоупотреблеяхь Пен- 


зенскаго воеводы Кукова. 
4 9* 


— 132 — 


27. ДЪла комисаия по дЪламъ тайной совЪтницы Брискорнъ. 

28. ДВла комисаи по дЗламъ и долгамъ Шкловскаго имя. 

29. ДЪла комисаи для изслВдованя о фальшивыхъ векселяхъ. 

30. Комитета для описан1я архивовъ. 

31. ДЪла Комитетовь по улучшеню быта крестьянъ Остзей- 
скихъ губервйй. . 

32. Документы Московскаго Штатнаго казначейства. 

33. Московское Остаточное казначейство. 

34. ДЪла С.-Петербургекой ратуши. 

35. ДЪла Главнаго магистрала. 

36. ДЪла Московскаго магистрата. 

37. ДЪла Дмитровекаго городоваго магистрата. 

38. Розыскная, стстоявшая при Московекой Губернской канце- 
ляри. 

39. Экспедищя винокуренныхъ заводовъ. 

40. ДЪла Московскаго Надворнаго суда. 

41. ДЪла Московекаго Словеснаго суда. 

42. ДЪла узздныхъ судовъ. (Памят. Книжка). 

Въ настоящее время производится опись архива по слЪдую- 
щей программЪ: 

1. Архивное изданйе, подъ заглавемъ „Описане документовъ 
Московскаго Архива Министерства Юстищи“, посвящается исклю- 
чительно печатаню архивныхъ описей. 

2. Въ описяхъ документовъ Московскаго Архива Министер- 
ства Юстищи сохранять неизм$нными раздЪлы, отдЪлы и нуме- 
раю документовъ, установленные комитетомъ 1835 года и описа- 
тельною канцеляр1ею бывшаго директора Архива Иванова. 

3. Печатному описан1ю отдЪльныхъ рукописей даннаго ар- 
хивнаго отдЪла предпосылать оби и обзоръ содержан!я его доку- 
ментовъ, за которымъ помфщать опись каждаго нумера рукописей 
отдЪла, съ характеристикою документовъ однороднаго содержат я, 
краткимъ выражаемъ: „боярская книга“, „жилецюй еписекъ“, 
„верстальная десятня“ и т.-д.; документы же архивной нумеращи, 
представляюце собою сборники актовъ разнороднаго содержан1я, 
подраздВлять на группы актовъ однороднаго содержан1я и указы- 
вать ихъ число и страницы или склейки, на которыхь помфша- 
ются акты каждой группы. 

4. Въ описи должны быть указаны номеръ каждаго докумен- 
та въ описанномъ архивномъ отдЪлЪ и его время, содержаее, 
количество листовъ или склеекъ, дефекты и мЪето помфщен1я 
въ архивномъ хранилищ. 

5. ОтвЪчать въ прим$чаняхъ къ описи документовъ пробЪль. 
ные листы и выписывать скрзпы и подписи актовъ. 


— 138 — 


5. Въ назвашяхъ древнихъ актовъ сохранять терминолог!ю, 
современную описываемымъ документамъ. 

7. Изложенныя правила выражають минимумъ требований, 
предъявляемыхь архивисту въ видахъ потребностей архивныхъ 
и научныхъ, но не стЪсняютъ его въ описави документовъ отм8- 
чать факты, акты и дЪла, особенно интересные въ научномъ от- 
ношеви. 

8. Кь законченной и напечатанной описи документовъ каж- 
даго архивнаго разряда должно присоединять алфавитные указа- 
тели: личный, географичесвй и предметный. 

По указанному плану въ 1892 году Архивъ приступиль въ 
приведен ю въ порядокъ и описано документовъ бывшаго Раз-^ 
ряднаго приказа, какъ наиболЪе безпорядочныхъ и особенно важ- 
ныхь для научныхъ изслЪдован! и практическихъ справокъ. 

По настоящее время составлены и напечатаны въ [Х, Х, ХГ 
ХИП, ХШ, ХУ и ХУ томахъ архивнаго издан!я описи слЪдую- 
щихъ архивныхъ отдЪловъ: боярекихъ книгъ, боярскихъ списковъ, 
жилецкихь списковъ, десятень, смотрЪнныхь списковъ; книгъ 
разрядныхъ столовъ: Московскаго, Владимирскаго, Новгородекаго, 
ОЪвскаго, БЪлгородскаго, Приказнаго, Денежнаго и Мевскаго; 
дъль разныхъ городовъ; дЪлъ разрядныхъ и разрядныхь вязокъ. 
Описи перечисленныхъ раздЪловъ составили вторую пиловину [Х 
и Х тома „Описавше документовъ“. Въ прибавления къ Х тому 
помфщены указатели: личный, географичесвй ‘и предметный. 

‚ ВелЪдъ затЪ$мъ были описаны столбцы Московсекаго стола 
Разряднаго приказа, за описавн1е которыхъ принимались архиви- 
сты въ семидесятыхъ и восьмидесятыхъ годахъ, но не двигались 
далЪе второй сотни „столбцовъ; а ихъ въ архивЪ 11783. НынЪ этоть 
архивный отдЪлъ’ одинъ изъ самыхь важныхь въ научномъ и 
практическомъ отношени, приведенъ въ порядокъ и описанъ; а 
опись съ личнымъ, географическимъ и предметнымъ указателями 
напечатана въ ХТ томЪ „Описавя документовъ Московскаго Ар- 
хива, Монистерства Юстищи“. ВелЪдъ за т6мъ архивь приступилъь 
къ упорядочению и описаншо столбцовъ другихъ столовъ Разряд- 
наго приказа, и въ настоящее время уже изданы: ХП томъ „Опи- 
саня“, въ который вошли описи столбцовъ гтоловъ Разряда Нов- 
городекаго и БЪлгородскаго, въ числЪ 861 столбца, въ ХШ и 
ХГУ помъщено продолжене описи столбцовъь БЪлгородекаго ст., 
всего въ количествЪ 1911 ет., вь Х\УпомЪщено описае докумев- 
товъ Разряднаго стола. 

Независимо отъ указанныхъ описательныхъ и издательскихь 
работь по настоящее время произведены въ АрхивЪ провЪрка и 


— 184 — 


подготовка къ печатаншо описи до 15 тысячъ грамотъ бывшей 
Коллеги Экономи. 

(Архивное дЪло въ Росси 1. 69. 10. 71). 

КромЪ того изъ документовъ М. А. Ю. частью напечатаны, 
частью же печатаются: 

1. Доклады и приговоры Сената, за, время царствован1я Петра, Т, 
этихъ докладовъ и приговоровъ въ АрхивЪ хранится 429 книгъ. 

2. Акты Московекаго Государетва, ихъ издано 3 тома, кото- 
рые содержать въ себЪ выборы изъ дЪлъ Разряднаго приказа, 
въ нихь мы найдемъ указанйя на пожалованя служилыхъ людей 
помфстными и денежными окладами, вотчинами, чинами, списки 
различныхъ чиновъ и т. п. 

Напечатанные акты охватываютъ время отъь 70-хъ годовъ ХУТ 
ст. до 1664 г. 

Въ первыхъ выпускахъ издан1я «Описанйе документовъ и 
бумагъ, хранящихся въ М. А. Ю.» напечатаны Описаня книгъ. 
писцовыхъ, перепиеныхъ, дозорныхь и т. п., ОбозрЪве Разряд- 
наго приказа, Указная книга ПомЪстнаго приказа, Книги ‹«запис- 
ныя приговорамъ» бывшаго вотчиннаго департамента, Десятни 
ХУГ и ХУП в.в. и тысячная книга ХУ] вЪка, что прецетавляетъ 
для генеалоговъ большой интересъ, къ сожалЪн!ю только не при- 
ложено указателя именъ, что крайне затрудняетъ справки. ЗдЪсь. 
мы найдемъ свЪдЪнйя о провинщальномъ дворянствЪ по городамъ. 
КоломнЪ, Переяславлю, Мурому, Епифани, КаширЪ и Ряжеку. 

КромЪ указанныхъ десятенъ извлечены изъ того же А. Ю. 
и изданы Тверекою У. А. Коммисаей десятни по городамъ Зубцову, 
Ржеву, Твери, СтарицЪ, Кашину и БЪжецкому Верху подъ общимъ, 
заглаемъ: «Тверское дворянство ХУП вЪка». 

Что такое десятни я уже говорилъ, повторю только, что это: 
одинъ изъ важнЪйшихъ источниковъ русской генеалоги. 

Въ 1905 году архивомъ изданы «Новооткрытые документы 
помЪетно-вотчинныхъ учреждений Московскаго государства ХУ— 
ХУП столЬИ», второй отдЪлъ этого издан!я составляютъ жало- 
ванныя, отдЪльныя, послушныя и ввозныя грамоты по Новгород- 
ской области. 


ХХИ. 


Со второй половины ХУШ столЪт!я стала у насъ появляться 
печатная литература по генеалог!и, до этого только въ 1719 году 
была издана армепископомъ 9еофаномъ Прокоповичемъ «Родоелов- 
ная роспись Великихь Князей и Царей Росайскихъ» съ лицевыми 
изображеями государей. 


«Собственно родословныя таблицы (княжесвя) впервые сос- 
тавлены были лицомъ, стоявшимъ во главЪ учрежденя, справед- 
ливо почитаемаго прямымъ преемникомъ Разряднаго приказа. 
Князь Михаилъ Михайловичъь Щербатовъ, съ 1770 года начавпий 
печатать свою «Историо Росейекую оть древнЪйшихьъ временъ», 
а съ 17171 года занимавпий должность Герольдмейстера, первый 
составилъ родословныя таблицы княжескихь поколзв!й. По его 
словамъ, «сочинен!е таковыхъ родословныхъ стоило ему несказан- 
наго труда». Не взирая однако на это, таблицы князя Щербатова 
вышли весьма неудовлетворительными, особеннно относительно 
поколЪн1я Черниговскихъ князей. Трудолюбивому историку не уда- 
лось справиться съ множествомъ удЪльныхь князей, безпрестанно 
перем$нявшихъ удзлы и съ массой одноименныхь князей. Без- 
численными предположенями и догадками князь Щербатовъ очень 
запуталъ свои родословныя, которыя, по выражено Строева, ос- 
тались «внЪ употреблен1я». Но мы все-таки останемся признатель- 
ными князю Щербатову, памятую, что овъ пролагалъ первую стезю. 

Занимающийся Русскимъ родословемъ, долженъ имЪть въ виду 
еще слздуюцщйя сочинен1я князя Мих. Мих. Щербатова: 1) Краткое 
историческое повЪетвован!е о началЪ родовъ князей Росайскихъ, 
происходящихъ отъ великаго князя Рюрика. М. 1185. и 2) Родо- 
словныя: князей Щербатовыхъ, Репниныхъ, Сонцовыхъ, Мосаль- 
скихъ, Одоевскихъ и Шаховскихъ (ПомЪъщены въ Древней Росой- 
ской вивлюоеикз. Изд. 2, ч. 1Х. М. 1789). 

Гораздо исправнЪе родословныя таблицы академика Стриттера. 
Н%Ъкоторыя изъ нихъ, напримЪръ, росписи Черниговскихьъ князей, 
«составлены съ величайшимъ раземотрЪемъ и носять на, себЪ 
отпечатокъ трудолюбя сочинителя». За то росписи, приложенныя 
къ 3-ей части Стриттеровой «Исторли Росейскаго Государства», 
вышедшей въ 1802 году, уже по смерги автора, столь несовершенны, 
что Строевъ полагалъ даже, что онЪ составлены не самимъ исто- 
рикомъ, но к$мъ-либо другимъ послЪ его смерти. 

Воть и все, что было сдЪлано у насъ собственно для княже- 
скихь родослов!И до самаго выхода въ свЪтъ, въ 1816 году, «Ието- 
рли Государства Росс1йскаго» Карамзина. 

ЗатЪмъ слЪдуеть упомянуть депутата оть Крапивенекаго 
дворянства въ извЪстную Коммиссю Новаго Уложеня Анисима 
Титовича Князева. Въ 11716 году, сама Екатерина поручила ему 
сдЪлать въ Московскомъ Разрядномъ архивЪ разныя выпиеки объ 
Уузаконеняхъ касательно дворянъ, о дворянскихъ службахъ и до- 
казательствахъ на дворянство, а также составить изъ веЪхъ хра- 
нящихся въ томъ архивЪ‘ дворянскихъ родословныхъ «реестръ по 


— 1386 — 


алфавиту именъ всзхъ фамилий, съ объясневемъ откуда каждый 
родъ происходить». Памятникомъ архивныхъ изслвноваюй Кня- 
зева служить составленный имъ, во исполнене поручен!я госу- 
дарыни, Сборникъ въ 146 листовь екорописью, подъ скромнымъ 
заглайемъ: «Выборъ изъ законовъ о дворянствЪ». Эту замЪчатель- 
ную рукопись, хранящуюся нынЪ въ МосквЪ, въ Румянцевскомъ 
музеЪ, невозможно обойти историку Руескихъ родовъ. Онъ найдетъ 
тамъ выписки изъ такихъ документовъ, которые навсегда погибли 
въ бЪдетвенный ЛвЪнадцатый годъ, во время нашествья инопле- 
менныхъ въ Москву, когда «всЪ дЪла Разряднаго архива были 
выброшены внф Кремля», и потомъ хотя и были вновь собраны, 
но, разумЗется, далеко не въ полномъ составЪ. Въ СборникЪ Кня- 
зева помфъщены, между прочимъ, коши съ 17-ти поколзнныхъ 
росписей, нЪфкогда поданныхъ въ Родословную палату, изъ числа 
коихъ 10 не вошли въ Бархатнтю книгу, а именно: малоизвЪст- 
ныхь князей Нерыцкихъ, дворянъ Бестужевыхъ, Вышеславцовыхъ, 
Великогагиныхъ, Водорацкихъ, Карбышевыхъ, Григоровыхъ, Вин- 
ковыхъ, Карауловыхъ и Спасителевыхъ. 

Князевъ оказалъ большую услугу и Русской ГеральдикЪ. 
Онъ составилъ первый въ Росаи Гербовникъ дворянскихъ фами- 
лй и поднесъ его императрицз ЕкатеринЪ еще въ 1785 году, 
елЪдовательно тринадцатью годами раныше издая «Общаго Гер- 
бовника Дворянскихъ родовъ Всеросеской Импери». 

Гербовникь Князева, къ сожалЪнш, доселЪ неизданный, 
иметь слЪдующее заглаве: «Собрате фамильныхъ гербовъ, озна- 
чающихь отличя благородныхъ родовъ обширныя Рос йесвя Импе- 
Ли: часто-енятое съ печатей и приведенное въ алеабЪтной поря- 
докъ». Въ посвятительномъ письмЪ императрицЪ Екатеринз Кня- 
зевъ такъ изъясняеть причины, побудивийя его къ составлен!ю 
Гербовника: Оть древнихъ времянъ, въ числ преимуществъ дво- 
рянекихъ не послЪднимъ было имЪть гербы, и они навсегда, даже 
до нынЪ остаются въ почиташи и очевидными знаками заслугъ 
къ своему государю и отечеству каждаго дворянекаго рода. Ува- 
жая такую знаменитость, и пользоваться ими дозволено не ина- 
ково, какъь по утвержденйо владЪющихъ государей и за ихъ под- 
писаемъ. Такъ точно и въ государств Рос йскомъ установлено. 
Составляя алфавитъ и выборъ изъ законовъ, примЪтилъ я: при 
подач прежнихъ родословныхъ представлены были гербы оть 
самомалЪйшей части дворянскихъ родовъ, такъ что веЪхь ихъ не 
больше осьмнадцати, но и тЪ съ Польскими гербовниками повъ- 
ряемы (были) по однимъ только собственнымъ показавлямъ. А чтобъ 
подлинно принадлежали подавателямъ родословныхъ или бы вы- 


— 137 — 


Ъхавшимь ихъ предкамъ, на то доказательствъ не представлено. 
Ееть еще часть описав! гербамъ же, по нихъ дзланы выправки 
съ Польекими жъ гербовниками. но ни гербамъ вЪрнаго по роду 
свидЪтельства, ниже составлен1я гербовъ не было. Словомъ, веЪмъ 
прежнимъ, какъ княжескимъ, такъ и дворянекимъ, а можеть быть 
и графекимъ гербамъ, кромз новЪзйшихъ времянъ, не только Вы- 
сочайшимъ подписашемъ, но и никакими опредзленями утверж- 
ден1я не было“. 

Составители Общаго Гербовника не могли имЪть въ виду 
Князевекаго Гербовника, переданнаго, какъ предполагають, им- 
ператрицею Екатериною князю Потемкину. Предположеше это ос- 
новано на томъ, что Гербовникъ сей открыть въ Потемкинской 
библ1отекВ, долго хранившейся послЪ смерти ея хозяина въ Ново- 
росайскз, въ вЪдометвЪ Приказа Общественнаго Призръвя. Какъ 
известно, библ1отека эта вошла въ составъ библ1лотеки Казанскаго 
университета, гдз донынЪ хранится Гербовникъ Князева, почита- 
емый одною изъ замЗчательнЪйшихъ рукописей Потемкинскаго 
собравя. 

Весьма вЪроятно, что труды Князева были .небезполезны и для 
самого истор1ографа Миллера, которому императрица Екатерина 
также поручила, годъ спустя послЪ Князева, именно въ 1777 году, 
сдЪлаль изслЪдоване о древнемъ Русскомъ дворянств, буквально 
по той же программ, которая преподана была Князеву: развЪ- 
дать „каюя есть указан1я на дворянство, кая бывали дворян- 
свя службы и кая нынЪ есть, и выбрать доказательства, на дво- 
рянетво“. Въ то время Миллеръ занималъ должность начальника, 
Московскаго архива Коллеги Иностранныхъ ДЪлъ. Такимъ обра- 
зомъ, по волз Великой Екатерины, два испытанные труженника, 
почти одновременно производили въ двухь главнЪйшихъ госу- 
дарственныхъ архивахъ генедлогическ1я и историческмя изелвдо- 
вая о Русскомъ дворянствЪ. понадобивиияся императрицЪ для 
сочиневшя дворянской грамоты. 

Миллеръ приступиль къ порученному дЪфлу не только съ 
свойственнымъ ему рвенемъ, но и съ давней подготовкой. Еще 
вЪ 1730 году, на второй или на трет годъ по прибыми въ Рос- 
сю, онъ занимался составленемъ генеалогической росписи рода 
графовъ СапЪгъ и самъ говорилъ, что «этимъ первымъ опытомъ 
онъ подготовилъ себя къ труднымъ, но полезнымъ работамъ пред- 
ставлять въ таблицахь родослов1я изъ истори, а также знатнЪй- 
шихъ Русекихъ семействъ». 

Дъйствительно, какъ прежде, такъ и послЪ своего ученаго 
путешествя въ Сибирь, Миллеръ много занимался родословемъ 


— 138 — 


удзльныхъ князей Тверскихъ, Смоленскихъ, Ярославскихъ, Ро- 
стовскихъ, Черниговскихь и разныхъ знатныхъ родовъ, напри- 
мЪръ, Шереметевыхъ, князей Голицыныхъ, Куракиныхь и дру- 
гихъ. Такъ что въ 1746 году онъ выступилъ уже во всеоружи 
знатока родословнаго дЪла противъ Крекшина, выводившаго Ро- 
мановыхъ отъ Ярославскихъ князей Романовичей. Онъ въ состоя- 
ши былъ не только доказать неосновательность Крекшинскихъ из- 
мышлен!, но и сочинить новую, достов рную родословную рос- 
пись фамили Романовыхъ, съ показанемъ лЪтъ, когда кто жилъ 
и въ какихъ службахъ находилея. Какъ результать архивныхь 
изслЪдовай Миллера о Русскомъ дворянствз, мы имемъ столь 
извЪстную его книгу, переведенную съ НЗЪмецкаго въ 11790 году, 
заглав!е которой достаточно опредЪляетъ ея содержаше: „ИзвЪете 
о дворянахъ Росойскихъ, ихъ древнемъ происхождени, о старин- 
ныхь чинахь и кая ихъ были должности при государяхъ, ца- 
ряхь и великихъ князьяхъ, о выборЪ доказательетвъ на дворян- 
ство, о родословной книг%, о владЪънши деревень, о службЪ пред- 
ковъ и собственной и о дипломахь“ Но кромЪ этого зам чатель- 
нато сочинен!я, для занимающихся родословемъ Русскихъ дво- 
рянскихъ родовъ, представляють большую важность, оставицеся 
послЪ неутомимаго истор!ографа, 258 портфелей разныхъ архив- 
ныхь выписокъ, содержащихъ въ себЪ громадный запасъ самыхъ 
разнородныхъ историческихъ матераловъ, которымъ пользуются уже 
болЪе ста лЪть, но до сихъ поръ не могутъ исчерпать его. Одинъ 
видъ портфелей Миллера, съ надписью: „Генеалогическя извЪетя, 
собранныя по алфовиту изъ Разрядныхъ книгъ“, невольно напол- 
нить душу чувствомъ признательности къ ученому мужу, такъ 
много потрудившемуся надъ собратемъ Русскихъ древностей. 

Заслуженное мЪето подлЪ исторографа Миллера въ дЪлЪ 
собирая матераловъ для Русскаго родослов1я и истори дворян- 
ства занимаеть сынъ Чесменскаго героя адмирала Спиридова, се- 
наторъ МатвЪй Григорьевичь Спиридовъ, зять исторографа кня- 
зя ЦЩербатова и его достойный преемникъ по изслЪдованю оте- 
чественныхъ древностей. Князь Щербатовъ руководилъ историче- 
ческими занятями Спиридова и оставилъ ему свое богатое собра- 
ве документовъ и бумагъ: 

Спиридовъ, въ течене 30 лЪтъ, занимался собиранемъ ма- 
тераловъ о службахь Русскихъ дворянекихь родовь и, накопивъ 
огромный запасъ архивныхь выписокъ, приступилъ къ его науч- 
ной разработкЪ уже послЪ смерти князя Щербатова. (Барсук. 0б- 
зоръ Источ. и Лит. Рус. Род. 20—26). 


1990 — 


'Имъ изданы были слЪдуюцщйя сочиневя: Кратвй Опыть исто- 
рическаго извЪет!я о Росайскомъ ДворянствЪ, Извлеченъ и сочи- 
ненъ изъ СОтепенныхъ, Статейныхъ, Чиновныхъ и другихъ рав- 
ныхъ Росайеко-Историческихъ Книгъ, съ показавшемъ Родоначаль- 
никовъ н$которыхъ, въ Родословной, Бархатной называемой, книг 
показанныхъ, родовъ. М. 1804: 

На первой стр. «Кратый Опыть историческаго извзетя о Росей- 
скомъ ДворянствЪ, Благородному Рос@йскому Дворянству Дметперв. 

Настоящее сочинен!е Сопиковъ, основываясь на посвящения, 
приписываеть Дмитревскому, но несомнЪнно, что оно принадле- 
жить Спиридову, такь какъ онъ свое „Сокралценное описане слу- 
жебъ...“ прямо называеть продолжешемъ Краткаго опыта, издан- 
наго въ 1804 году. „Дметперв“, по предположен!ю. А. А. Василь- 
чикова означаетъ: ‚Даль Матвзй Спиридовъь трудъ первый“, 
хотя настоящ!И опыть не есть первый трудъ Спиридова, который 
вВЪ 1798—1794 г. г. издалъ Родословный Росейсвй Словарь. 

Родословной Росейской Словарь содержащий въ себЪ: ието- 
рическое описан!е родовъ князей и дворянъ Росайскихъ и вы3- 
жихъ, откуда или оть кого тЪ роды произошли, или вызхали или 
о которыхъ извЪети нЪтъ; также каке друпе роды отъ первыхь 
произошли, кто гдЪ тЪхь родовъ служилъ, въ какихъ былъ чи- 
нахъ, во что и въ как1я должности употребляемъ былъ, и камя 
услуги Отечеству и Государямъ приносилъ; со вмВщешемъ та- 
кого же описатя о служившихъь въ древности Росеи; также и 
о иностранныхъ въ службЪ Рос@Иской бывшихъ. Выбранъ, выпи- 
санъ и составленъ изъ многихъ лЪтопиецевъ, разрядныхъ, сте- 
пенныхьъ, статейныхъ, историческихъ и другихъ на Росейскомъ 
языкЪ имЗющихся и касающихся до Рос йЙской истори, какъ уже 
напечатанныхъ такъ и изъ письменныхъ книгъ. Изданъ и усер- 
дЪъйше приносится Благородному Рос! йскому Дворянетву МатвЪемъ 
Спиридовымъ. Часть Г. М. 1198. Часть П М. 1194. 

Настоящее сочинене предетавляеть изъ себя величайшую 
р дкоеть, особенно 2-я часть. Настоящ1й словарь весьма подробно 
описанъ И. М. Остроглазовымъ въ Руескомъ АрхивЪ. 

Первая часть находится въ Чертковекой и Румянцевекой биб- 
л1отекахъ, 2-ой же части не было ни въ одной изъ общеетвен- 
ныхъ библюотекъ и только недавно была пожертвована въ Ието- 
ричесый Музей В. Н. Рогожинымъ. Сокращенное описае слу- 
жебъ благородныхъ росойекихъ дворянъ, расположенное по ро- 
дамъ ихь, съ показашемъ, отъ кого тЪ роды начало свое по- 
лучили, или откуда каые родоначальники выЪхали, или кото- 
рыхъ ни происхождее, ни выЪзды издателю неизвЪстны; со 
вмёщенемъ такого же описаня служившихъ въ древности Росби, 


— 140 — 


также и иностранныхъь въ Росейской службЪ бывшихъ, служа- 
щее продолжешемъ Краткому опыту Историческаго извЪетя о Рос- 
сйскомъ ДворянствЪ, въ 1804 году напечатанному. Собранное изъ 
статейныхъ, разрядныхь, стененныхъ, лЪтописныхъ, служебных 
и нъкоторыхъ другихъ родословныхъ книгь. М. 1810 Ч. [. 

Сопиковъ и митроп. Евгевй указываютъ на и 3-ю часть, Оет- 
роглазовъ же говорить, что она издана не была. Также большая 
р$»дкость, какъ и друйя издавя Спиридова. 

Въ Императорекой публичной библотеки хранится рукопись 
М. Г. Спиридова—,,Запиеки стариннымъ службамъ русекихъ бла- 
городныхъ родовъ. Извлечены и собраны изъ разрядныхъ, статей- 
ныхъ, степенныхъ, чиновныхъ, служебныхь, лЪтописныхъь, нзко- 
торыхь родословныхъ и другихъ разныхъ Росейско-Иеторическихъ 
книгЪ МатвЪземъ Спиридовымъ“‘‘. 15 частей ш ЮПо (Рукопись 
Е. [У. № 61). Рукопись эта особенно цфнна, потому что Спири- 
довъ пользовалея многими рукописями, не дошедшими до насъ 
и погибшими въ 1812 г. 

Но я уже говорилъ въ предъидущей лекщи о томъ, что 
Спиридовъ внесъ въ свои труды свздЪя изъ подложныхь раз- 
рядныхъ книгъ, почему мы и находимъ у него цзлый рядъ ни- 
когда не существовавшихь лицъ, благодаря чему сообщаемыя имъ 
свздфЕя должны подлежать самой строгой повЪрки. 

Въ 1791 году вышла ‚,Родословная книга благородныхъ дво- 
рянъ Левшиныхъ“‘,. а въ 1812 году ‚,Историческое сказанйе о вы- 
ЪздЪ, военныхъ подвигахь и родослов!и благородныхъ дворянъ 
Левшиныхъ‘‘, второе изъ этихъ издаюй предетавляетъ изъ себя 
большую р3дкость, благодаря тому, что, по словамъ Черткова, по- 
чти все издан1е сгорЪло въ 1812 г. Хорошихъ экземпляровъ этого 
изданя почти не встрЗчаетея, мн лично извЗетны 2 великолп- 
ныхъ экземпляра, одинъ изъ нихь принадлежитъь Тульекому Дво- 
рянекому депуталекому собран и приложенъ къ дЪзлу рода Лев- 
шиныхъ, второй экземпляръ принадлежитъ Д. В. Ульянинекому, 
собравшему въ своей библ1отекЪ массу рЪдкостей по генеалогия. 

Въ 90-хь годахь ХУШ ст. изданъь цзлый рядъ родослов1й 
игуменомъ Ювенал1емъ Воейковымъ. ВсЪ сочиненя Ювенал1я Во- 
ейкова принадлежать къ рьдчайшимъ изданямъ и хотя, по своимъ 
внутреннимъ качествамъ, не могутъ удовлетворить генеалога или 
историка, но во всякомъ случаЪ составляють гордость веякаго 
библюфила, такъ какъ всЪ экземпляры Воейковскихъ родослов!й 
извЪетны едва ли не на перечеть. 

Въ промежуткВ между 1792—1198 г. г. онъ выпустилъ слЪдую- 
ия сочиненя: Историческое родослове Благородныхъ Дворянъ 


— 141 — 


'`Булгаковыхъ, собранное изъ достовЪрныхъ извзет Игуменомъ 
Ювеналемъ Воейковымъ. М. 1792. 

Историческое родослов!е благородныхъ дворянъ Воейковыхъ, 
‘и проч. и проч. Съ прюобщенемъ Царскихъ жалованныхъ гра- 
моть, и проч. проч. Собранное Игуменомъ Ювеналемъ Воейковымъ. 
Печатано иждивешемъ оной фамили. М. 1792. 

Историческое родослов!е благородныхъ дворянъ Кропотовыхъ 
и Дуровыхъ, собранное изъ достовЪрныхъ извЪстй Игуменомъ 
Ювенал1емъ Воейковымъ. М. 1795. 

Историческое родослове благородныхъ дворянъ Чичериныхъ, 
собранное изъ достовЪзрныхъ извЪстй Игуменомъ Ювенашемъ 
Воейковымъ. М. 1192. ‚ 

Краткое историческое родослов1е благородныхъ дворянъ Ко- 
робановыхь въ удовлетворен!е просьбы премеръ - ма1ора Паула 
Оедоровича Коробанова. М. 1195. 

Краткое историческое родослове благородныхъь и знамени- 
тыхъ дворянъ Лопухиныхъ въ улдовольств!е оной знаменитой фа- 
мили. Изъ родословной Кназей и Дворянъ Росайскихъ выЪзжихъ, 
и изъ разныхъ достовзрныхъ извЪстй собранное и написанное 
въ Московскомъ первоклассномъ Стауропигальномъ Ново-Спас- 
скомъ монастырЪ, пребывающимъ въ ономъ на пени Игуменомъ 
Ювеналемъ, изъ фамили Воейковыхъ. Въ лЪто оть сотворен!я 
мТра 7304, оть Рождества же по плоти Бога —Слова 1196. Инди- 
кта ОТ, мЗсяца. Мая. 

Оть рождевя издателя сего сочинен1я шестьдесятъ седьмого 
года, въ девятый мЪсяцъ. М. 11796. 

Краткое историческое родослов1е благородныхъ дворянъ Ма- 
каровыхъ во удовольств1е Лейбгвардши коннаго полку Алекая 
Петровича Макарова. Сочинено въ Московскомъ первокласеномъ Ста- 
уропигальномъ Ново-Спаескомъ монастырЪ 1795 года въ ОктябрЪ 
мЪсяцЪ Игуменомъ Ювеналемъ изъ фамил1и Воейковыхъ М. 11795. 

Краткое историческое родослов1е благородныхъ дворянъ При- 
клонскихъ. По сообщеннымъ достовЪрнымъ извЪет1ямъ оть ДЪЙ- 
ствительнаго Статекаго СовЪтника Михаила Васильевича, Приклон- 
скаго. Собранное и написанное въ Московекомъ первоклаесномъ 
Стахропиг1альномъ Ново-Спасекомъ монастырЪ, пребывающимъ въ 
ономъ на пенои Игуменомъ Ювеналемъ изъ фамил!и Воейковыхъ. 
Въ лЪто отъ сотворен1я ма 7304, отъ Рождества же по плоти Бо- 
га-Слова, ОТ, мЪеяца Мая. М. 1796. 

Краткое историчеткое родослов1е` благородныхъ и знамени- 
тыхъ дворянъ Сабуровыхъ, во удовольстве оной знаменитой фа- 
мили изъ Родословной книги Князей и дворянъ Росейскихь и 


— 142 — 


выззжихъ, и изъ разныхъ печатныхъ книгъ, и изъ разныхь до- 
стовзрныхъ извЪетй собранное и напечатанное въ Московскомъ 
первокласеномъ Стамропи альномъ Ново-Спаскомъ монаетырЪ пре- 
бывающемъ въ ономъ на пена Игуменомъ Ювенал!емъ, изъ фа- 
мили Воейковыхъ, въ лЪто оть сотворея ма 7305, отъ Рожде- 
ства же по плоти Бога-Слова 1797, Индикта Е[-15. М. 17197. 

Краткое описае о произшестви зныменитаго рода Юрье- 
выхь—Романовыхъ, и жизни Великаго Государя Овятзйшаго Фи- 
ларета Никитича, Патр!арха Московскаго и всея Росаи. Выписалъ 
изъ церковныхъ и разныхъ историческихъ печатныхъ книгъ седь- 
мидесятилЪ тн старецьъ Ювенал, изъ фамили Воейковыхъ, въ 
лЪто оть Сотворешя Ма 7306, отъ Рождества же по плоти Бога— 
Слова 1798. М. 

ПоколЪнная роспись или родослов1е князей Вадбальскихъ, 
Которое сочинилъ игуменъ Ювенал!й Воейковъ. М. 1192. 

ПоколЪнная роспись или родослове благородныхъ дворянъ 
Воейковыхъ. Сочинилъ игуменъ Ювеналй Воейковъ. 1189. 

Родослов!е благородныхъ дворянъ Казаковыхъ, собранное изъ 
достовЪрныхъ: извЪет!И, а во удовольетве оной фамищи сочинилъ 
Игуменъ Ювеналий Воейковъ. М. 1192. 

Краткое родословное показате нынЪ здраствующихъ дворян- 
скихъ фамищй: Лопухиныхъ, Волынскихъ, Воейковыхъ, Булга- 
ковыхъ, Коробановыхъ, Кропотовыхъ, Козаковыхъ, Макаровыхъ, 
Приклонскихъ и Сабуровыхъ, сочиненное на лЪто 1198. М. 

Въ 1797 г. извзетнымъ Новиковымъ была издана Родословная 
Книга Князей и Дворянъ Росойскихь и выЪзжихъ, содержащая 
въ себъ: 1) Родословную книгу, собранную и сочиненную въ Роз- 
рядз при ЦарЪ ОеодорЪ АлексЪевичЪ и по временамъ дополняе- 
мую, и которая извЪетна подъ назвавшемъ Бархатной Книги; 2) 
Роспись алфавитную тЪмъ фамищямъ, оть которыхъ Родослов- 
ныя росписи въ Розрядъ поданы, съ показаемъ, откуда т8 роды 
произошли, или выЪхали, или о которыхъ извЪстя н%ть; также, . 
каве роды отъ тЪхь родовъ произошли, по какимъ случаямъ на- 
звашя свои приняли, и наконецъ подъ какими № т Родослов- 
ныя находятся въ Розрядномъ АрхивЪ; 3) Роспись, въ которой 
выЪзяие роды показаны всЪ вмЪетЪ по мЗетамъ ихъ выЪзда, и 
4) Роспись алфавитную, служащую вмЪето оглавлен1я, въ кото- 
рой показаны веЪ фамили, содержацяея въ обфихъ частяхь сея 
книги, число которыхъ простирается до 930; изданная по само- 
върнфйшимъ спискамъ. М. 1787. 

Издат е это извЪстно подъ назван1емъ Бархатной Книги и со- 
ставляетъ настольную книгу у каждаго занимающагося родосло- 


— 143 — 


вями. О составЪ Б. К. и объ ея значен!и я говорилъ въ одной 
изъ предъидущихъ лекши. 

Въ конц ХУШ ст. приступлено было къ изданпо Общаго 
Гербовника Дворянекихъ родовъ Всеросайскя Импери, объ этомъ 
издани я также говорилъ и здВсь больше останавливаться не буду. 

Въ 1840-хъ годахъ сенаторомъ Константиномъ Матвзевичемъ 
Бороздинымъ быль выпущенъ рядъ родослов, напечатанныхъ 
въ крайне ограниченномъ количествЪ экземпляровъ (40), имъ были 
изданы: 1) дворянъ и графовъ Апраксиныхъ, съ приложевемъ 
очень любопытнаго духовнаго завЪщан1я генералъ-адмирала ©9ео- 
дора МатвЪевича Апраксина; 2) Арсеньевыхъ; 3) дворянъ и гра- 
фовъ Бенкендорфовъ; 4) Дивовыхъ; 5) графовъ Ефимовекихъ; 
Измайловыхь; 7) дворянъ и графовъ Матюшкиныхъ; 8) Нащоки- 
ныхь; и 9) графовъ Скавронскихъ. Каждая книжка имЪеть свое 
заглав1е „Опытъ историческаго родослов1я“. Это были опыты, ко- 
торыми Бороздинъ надФялея` вызвать присылку изъ семейныхъ 
архивовъ свЪдЪн!И, недостававшихъ для полноты его родословй. 
Но въ этомъ отношен!и онъ не имфлъ никакого успЪха. Во всякомъ 
селучав, занимающимся родословемъ необходимо имЪть въ виду 
оставшяея поел Бороздина рукописи, въ которыхъ много малера- 
ловъ, относящихся къ его генеалогическимъ трудамъ. 

Въ 1842 году напечатана, была въ ОдессЪ, въ самомъ огра- 
ниченномъ чиелЪ экземпляровъ, небольшая по объему, но замЪ- 
чалельная по содержан1ю, книжка Николая Ивановича Надеждина, 
подъ заглавемъ: „Родъ Княжевичей“. Это сочинеше можетъ слу- 
жить примЗромъ того, насколько полезно производить генеало- 
гическя изслЗдованя объ извЪетной фамилии на самомъ м$етЪ 
ея родины, какъ это сдЪлалъ Надеждинъ, во время своего путе- 
шестыя по южно-Славянекимъ землямъ, относительно коренного 
Сербекаго рода Княжевичей. Въ книжкЪ Надеждина находимъ 
много любопытнЪйшихь свЪдЪый и о предкахъь Княжевичей и 
объ ихъ прародинз. 

Въ томъ же 1842 году, въ С.-ПетербургЪ издано было крат- 
кое изслВдовав!е историка Николая Герасимовича Устрялова о 
Строгановыхъ, подъ заглав!емъ; „Именитые люди Строгановы“. 
Устряловъ пользовался домовымъ архивомъ графини Софьи Вла- 
димировны Строгановой, разсмотрЪвъ тамъ болЪе 20 подлинныхь 
парскихъ жалованныхъ грамотъ и указовъ съ 1517 года по 1100, 
сколько же раздЪльныхъ актовь ХУТ и ХУП столЪ ии, нЪеколько 
сотныхъ и писцовыхъ книгъ и до 50 разнаго содержан1я записей, 
купчихь, дарственныхъ, уговорныхъ, памятныхъ. Собственно из- 
слздованно о родЪ Строгановыхъ, составленному на основанйи ука- 


— 144 — 


занныхъ актовъ ‹и другихь достовёрныхъ источниковъ», посвя- 
щено всего 26 страницъ, на остальныхъ 94 страницахъ помфщена 
замВчательная богатствомъ историческаго содержаня жалованная 
грамота именитому человзку Грягорью Дмитревичу Строганову, 
1692 года, о подтвержден!и правъ и имуществъ, дарованныхъ роду 
его съ половины ХУТ в$ка до конца ХУП-го. ПослЪ грамоты слЪ- 
дуеть поколнная роспись рода именитыхъ людей Строгановыхъ. 

Для возможной полноты нашего обозрЪ1я упомянемъ и объ 
изданной въ 1844 году въ МосквЪ книжкЪ Дмитря Тихом!рова: 
„Историческя изслЪдован1я о генеалот1и князей Рязанскихъ, Му- 
ромскихъ и Пронекихъ“. Въ этомъ краткомъ изслЪдован!и не на- 
ходится ничего прим$чательнаго по труднЪзйшему вопросу о гене- 
алот1и Рязанскихъ князей, вопросу, во многихъ случаяхъ, не со- 
всВмъ опредЪлительно рЪшенному самимъ Карамзинымъ. Прило- 
женныя же росписи князей Рязанскихъ, Муромекихъ и Пронекихь 
списаны съ Строевскихъ родословныхъ таблицъ. 

ДалЪе, въ порядкЪ хронологическомъ, слЪдуеть родослове 
старой дворянской фамили Головиныхь. Оно составлено извЪет- 
нымъ профессоромъ Московской Духовной Академи Петромъ Си- 
моновичемъ Казанскимъ и издано въ 1847 году, въ МосквЪ, при 
его книг, имВющей слздующее заглае: „Село Новоспасское, 
Деденево тожь и Родословная Головиныхъ, владЪльцевъ онаго“. 
Авторъ воспользовался не только семейнымъ архивомъ Голови- 
ныхъ, но и мЪстными преданями, что придаетъ особенный инте- 
рееъ его книгЪ. Первая половина труда г. Казанекаго посвящена 
археологическому обозрЪ но села Новоспасекаго, столь богатаго 
церковными древностями, находящимися въ его приходскомъ храмЪ 
и ризницЪ. Въ послЪдней хранится, между прочимъ, древняя 
Головинекая печать на которой вырЪзано Изб1ен!е младенцевъ, а 
также много жалованныхъ грамотъ и древнихъ столбцовъ съ куп- 
чими, данными рядными и другими записями, изъ коихъ нЪкото- 
торымъ, по словамъ автора, «до 300 лЪтъ давности». Въ другой 
меньшей половинЪ книги г. Казанскаго помъщенъ списокъ съ 
подлинной родословной росписи фамили Головиныхъ, составлен- 
ной въ ХУП вЪкЪ и принадлежавшей стольнику Матв$ю АлексЪ- 
евичу Головину ($ 1725). А‘зат$мъ, слЪдуеть весьма обстоятель- 
ная и точная поколЪнная роспись фамиши Головиныхъ, востав- 
ленная г. Казанскимъ. 

Одинъ изъ членовъ фамилм Головиныхъ, именно Николай 
Гавриловичъ Головинъ, бывший потомъ Московскимъ УуЪззднымъ 
предводителемъ. дворянства, оставилъ по себЪ память генеалоги- 
ческимъ трудомъ, изданнымъ въ 1851 году, въ МосквЪ, подъ за- 


— 145 — 


` 
главемъ: „Родословная роспись потомковъ великаго княза Рюрика“. 
Хотя Строевъ и говорить, что эта Роспись „въ графахъ, съ свыл- 
ками и разными затЪями, тЬже пятнадцать Росписей Ключа, при- 
веденныя въ запутанность, вмЪето обработки“, но приговоръ этоть 
чрезмЪрно строгъ. Роспись Головина вмФЗетила въ себЪ тысячи 
лицъ мужекаго пола и н%Ъеколько сотъ женскаго пола. Уже въ 
этомъ разница оть Строевскихь Росписей. Правда, у Головина 
вошли въ счеть и князья, потерявшие удЪЗлы и поступивие въ 
число бояръ Московскихъ; они показаны безъ своихъ побочныхъ 
отраслей до 23 колЪна или до окончаня владычества дома Рюри- 
кова. Но самымъ крупнымъ вкладомъ въ генеалогическую лите- 
ратуру. это былъ 4-хь томный трудъ князя П. В. Долгорукова— 
Росейская Родословная Внига, вышедпий въ совЪть въ течени 
1855—56 г.г. Матерлалъ, сообщаемый кн. Долгорукимъ, распредЪ- 
ляется по частямъ слздующимъ образомъ: 

Часть Г. Спиеокъ фамимямъ, входящимъ въ составъ Росей- 
ской Родословной книги. Фамили Россо йско-княжескя. 

Ч. ЦП. Фамилми: Росейско-княжесвя, графекя, баронеюя и 
одноименныя имъ дворянекя. 

Ч. Ш. Фамилш: княжескя, графевя, баронскя, имвюция 
иностранные титулы и не титулованныя вЪтви этихь фамилий. 

Ч. ГУ. Фамили дворянеюя отъ Рюрика происходящая, внесен- 
ныя въБархатную Книгу и существовавийя въ Росойи прежде 1600 г. 

Трудъ кн. Долгорукова былъ задуманъ по очень широкой 
программЪ, кромЪ вошедшихь въ первыя четыре части, при чемъ 
въ четвертой части онъ довелъ роды, существовавшие до 1600 г., 
всего до фамилш Есиповы; онъ предполагалъ въ слЪдующихь 
частяхь охватить роды, существовавиие въ Лифляндш, Эстляндии 
и Курляндм въ эпоху Ливонекаго Ордена, существовавийе въ 
ПольшВ и вь ЛитвЪ прежде 1600 г., иностранные роды, суще- 
ствовави!е въ своемъ отечествЪ ранЪе 1600 г., роды, члены коихъ 
находились въ ХУП ст. членами Боярсекой Думы, роды малорос- 
< исве, члены коихъ находились до 1164 г. въ числ старшины, 
роды, члены коихъ находились во времени Петра Т въ первыхъ 
двухъ классахъ. Плана этого кн. Долгоруковъ, къ сожалЪ нию, не 
довелъ до конца, и мы не знаемъ даже, сохранились ли посл него 
рукописи, т. к. онь жилъ послЪднее время, съ 1859 г., за 
границею и умеръ въ БернЪ въ 1868 г. Нельзя сказать, чтобы 
Росейек. Родосл. Книга была безъ погршностей, онЪ, конечно, 
существуютъ, и я уже указывалъ, что кн. Долгоруковь внесъ въ 
свой трудъ много евздЪеш изъ подложныхъ разрядовъ, есть про- 
пуски, нЪкоторыя фамил!и попали въ несоотвЪзтетвующе отдзлы 

10 


146 = 


— все это есть, но не смотря на это, не смотря на то, что поелЪ из- 
давая Родосл. Книги прошло болЪе 50 лЪть, она до сихъ поръ 
остается ничВмъ незам®ненною, безъ нея невозможно обойтись 
ни одному генеалогу, о многихъ родахъ мы не имземъ никакихь 
другихъ свЪдфеШ, кромЪ напечатанныхь кн. Долгоруковымъ. 
Кром Рос. Род. Книги имь были изданы: Росейеюй Родослов- 
ный Сборникъ въ 4 книгахь, но онъ съ выходомъ Р. Р. К. поте- 
рялъ свое значеше, Сказан!е о родЪ кн. Долгоруковыхъ и нЪсколько 
сочиней на французскомъ языкЪ, въ томъ числЪ мемуары, гдз 
сообщается также масса генеалогическихъь свЪдЪнШ, но пользо- 
ваться ими надо съ большою осторожностью, т. к. часто истина 
перемЪшана, съ анекдотами. Въ 1873—75 г.г. кн. А. Б. Лобановымъ- 
Ростовскимъ выпущена „Русская Родословная Книга“, вышедшая въ 
1895 г. вторымъ издавемъ, въ 1886—87 г.г. вышелъ „Родословный 
Сборникъ русскихъ дворянскихъ фамилий“ В. В. Руммеля, въ обоихъ 
этихъ трудахъ помзщены родослов1я 376 фамил, служащихъ какъ 
бы продолжешемъ Род. Книги кн. Долгорукова. Въ 1890 г. гр. А. А. 
Бобринскимъ изданы „Дворяневе Роды, внесенные въ Обций Гер- 
бовникъ Всеросейской Империя“. Кром этихъ издаей, охватыва- 
ющихь многе роды, укажу на родослов1я отдЪльныхь фамилий, 
вышедийя посл 1550 г.: Авенар1усы, Акинфовы, Арсеньевы, кн. 
Волконсве, Всеволожеюще, Голицыны, Демидовы, великолВпное 
изслздоване о родЪ Колычевыхъ, Леонтьевы и Петрово-Соловово, 
Максимовичи, Милорадовичи, князья Мосальске, кн. Пожареве, 
кн. Прозоровсще, Рахманиновы, царетвующ домъ Романовыхъ, 
Селифонтовы и Румянцевы. огромный трудъ Г. А. Власьева, „По- 
томство Рюрика“, пока вышло 3 объемистыхъ книги, Савеловы, 
Поливановы, Селивановы, Татищевы, Трубеце, Хитрово, князья 
Хованеюме, Челищевы, 8-ми томный трудъ А. П. Барсукова, „Родъ 
Шереметевыхъ“, Шидловсве, князья Юсуповы, Юреневы. Неклю- 
довы, Мартыновы и СлЪпцовы, кн. Пузыны, Яценко-Хм$левеве, 
Воронцовы-Вельяминовы, Люткины, Чернопятовы. КромВ того 
мы имЪемъ труды гр. Милорадовича, по родословшо Черниговекаго 
дворянетва, М. Т. Яблочкова по Тульской губ., послЪ смерти ко- 
тораго продолжене изданий Тульекаго дворянетва было поручено 
поч. члену Москов. археологич. института В. Й. Чернопятову съ 
привлеченемъ къ этой работВ членовъ Иеторико-Родословнаго 
общества, Лазаревскаго о малоросе]йскихъ фамиляхъ, Савёлова о 
донскомъ и Воронежекомъ дворянствз, Новикова о дворянскихъ 
родахъ Ростовекаго у., Лудмера о титулованныхъ родахъ прибал- 
тшскихъ губершй, Новикова объ Уфимскомъ дворянствЪ, Черняв- 
скаго, о Тверскомъ дворянствЪ. Предполагается издать р. к. Мос- 


— 147 — 


ковскаго древняго дворянства, для чего избрана особая коммисаЯя, 
которой и поручено совмЪетно съ Историко-Родоеловнымъ обще- 
ствомъ выполнить эту задачу. В. Д. Корсаковой приготовленъ цвлый 
рядъ родословй Казанекаго дворянства. Мною приступлено къ 
изданю Опыта родословнаго словаря руескаго древняго дворян- 
ства, пока вышло 2 тома, а всЪхъ томовъ предполагается 15. В. 
Л. Модзалевек1й готовить къ издано сборникъ родослов!й мало- 
роеейскихъ фамимй. 

Подробное указанйе матерлаловъ русскаго родослов!я вы най- 
дете въ моемъ „Библ1ографическомъ указателЪ по истор!и, гераль- 
дикЪ и родословшо росейекаго дворянства“ (1898 г.) и первомъ 
дополнеши къ нему, вышедшемъ въ 1904 г. 

КромЪ издашйи, имвВющихъ чисто генеалогическое значеше, я 
считаю нужнымъ указаль на нЪзкоторыя издая, дающая богатый 
матер1алъ, во главЪ подобныхъ издай стоятъ издатя Археоло- 
гической Коммисаи. Въ 1835 — 36 г. г., коммиесея издала подъ 
назватемъ „Акты Археологической экспедищи“ четыре тома ак- 
товъ (еъ позднйшими дополнен1ями и указателемъ къ нимъ, 1838), 
подъ редакшей Устрялова, Бередникова, Сербиновича и Кра- 
евскаго, содержащихъ въ себЪ весьма важные матералы ХТУ— 
ХУП вв,, въ количествЪ 1296 актовъ. КромЪ того, изъ числа ихь 
былъ сдЪланъ выборъ собственно юридическихъ актовъ (428), ко- 
торые составили особый томъ., изданный въ 1838 г. сь указате- 
лемъ (1840). 

Въ посл дуюцие годы коммисе!я издала: 

Полное собран!1е лЪтописей. 

Акты историческ!е, 5 томовъ, съ 1334—1700 годъ, важнЪй- 
шихь матер!аловъ для внутренней истори Росаи (съ указателемъ). 

Дополнен!я къ актамъ историческимъ, 12 тт., 
начиная съ Х в. до царетвовав1я Петра Великаго, (по 1700 г.), 
съ указателемъ. 

Акты, относящ1еся къ истор!и Западной Росс!и, 
5 т. 

Акты, относяпуеся къ истори Южной и Западной Росаи, 
14 томовъ, 1861—1678 гг. Акты историческте, относящ!е- 
ся до Росс1и, извлеченные изъ иностранныхъ ар- 
хивовъ и библ1отекъ А. И. Тургеневымъ, 2 т. 

Дополнен1я кь нимъ—акты, пр1обрЪтенные С. С. Уваро- 
ВЫМЪ И Др., Эт. 

Акты юридическ1е — собране формъ етариннаго дЪ- 
лопроизводства, съ ХГУ в. по 1706 г. 

Акты, относящ1еся до юридическаго быта дре- 
вней Росс1и съ половины ХШ в.—1700 г., 3 тома. 

10% 


м = 


Сказан1я иностранныхъ писателей о Роес1и. 

Грамоты, касающ!яся до сношен!й Росе1исъ Ри- 
гою и ганзейскими городами, въ ХП-—ХГ\ в. 

Русско-литовск1е акты. Акты ХП--ХУП в. 

Письма русскихъ государей, 1526—1658 гг. 

Новгородск!я пиецовыя книги ХУ—ХУ!] вв., 5 то- 
мовъ. Спб. 1859, 1862, 1868, 1886, 1905. 

Писцовыя книги Ижорской земли, на шведекомъ 
ЯЗЫКЪ. 

Документы, объяеняющ!е истор1ю Западно-рус- 
скаго края и его отношен1я къ Росс1и и ПольшЪ, 
ХУ--ХУШ в. . 

Дневникъ Люблинскаго сейма 1569 г. Соединеше 
вел. кн. Литовскаго съ королемъ Польекимъ. 

Путешеств!е игумена Дан1ила по Святой землфЪ, 
въ началЪ ХП вЗка. 

Путешеств1е новгород. арх1ен. Антон1явъ Царь- 
градъ, въ к. ХИП стол. 

О Роес1и въ царствован1е АлексЪя Михайлови- 
ча Котошихина. 

Выходы царей Мих. Фед., Алексзя Мих. и Фед. 
Ал. 

Велик!я Минеи—Чет!и. 

Собран1е русскихъ медалей. 

Матер1алы для историко-географическаго ат- 
ласа Росс] и. 

Русская историческая Библ1отека 1872—1908 г.25 тт. 
(матералы для ист. смут. времени—польеве дневники и рус. акты; 
русеше акты ХТУ—ХУП вЗковъ; акты Иверскаго валдайскаго мон. 
1582—1106, относящ1еся между прочимъ къ патр. Никону; цер- 
ковные уставы и описи; Александроневекая лЪтопись, важная для 
времени Ивана Грознаго; памятники руескаго каноническаго права— 
сборникъ документовь съ ХГ по ХУ вЪкь; памятники поле- 
мической литературы въ Западной Росеи; докум. о выЪзжихъ 
въ Росбю иностранцахъ; акты, относяпеся до Сибири; посоль- 
ство Ив. Желябужскаго къ седмиград. воев. Ракоч1ю и казацк. 
полк. Ждановичу 1657; акты изъ иностранныхъ архив. ХТ—ХУТ 
стол.; приходо-расход. книги Казен. приказа; записныя книги 
Москов. стола). 

Акты Холмогор. Устюж. епарх1й. Акты Копен- 
гагенскаго Архива. Донск!1я дЗла. 

Литовская Метрика. ДЪла Тайнаго Приказа. 


— 149 — 


Рейнгольда Гейденштейна Записки о Москов- 
ской войнЪ 1578—1582. 

Списки 1ерарховъ и настоятелей монастырей 
Рос. церкви. 

Чертежная книга Сибири 11701 г. 

При содЪйстви же коммисе!и, на частныя средства, изданы 
были: Краткая сибирская лЪтонись. Памятники Си- 
бирской истор1и ХУГ1ГвЗка. Кунгурск!еакты ХУ 
вЪка. 

Описан1я библютекъ и рукописей, небольшйя коллекщи ак- 
товъ и отдзльные памятники, а также сообщевн1я о нихъ и свздз- 
я о дЪятельности Арх. коммиссм печатались въ Журн. Мин. 
Нар. Пр. (полне изданы въ Прот. засЪд. Арх. к. 1885— 
1849 г., 2в., 1885—86). ЛЪтописи занят!й Археогр. ком- 
миссти. 

Въ 1902 году изданъ большой трудъ А. П. Барсукова: „Спи- 
ски городовыхъ воеводъ и другихъ лицъ воеводекаго управленйя 
Московекаго государства ХУП. ет.“, воставленные по напечатан- 
нымъ правительственнымъ актамъ. 

Большую услугу русской исторЛи вообще, а генеалог1и въ 
частности оказало Русское Географическое Общество, издавши двЪ 
книги въ 160 печатныхъ листовъ и заключаюция въ себз Пиецо- 
выя Книги ХУ] взка, въ нихъ вошли мъетности: Московская, Вла- 
димфекая и Костромская губереш въ первой книг и Ярослав- 
ская, Тверская, Витебская, Смоленская, Калужская, Орловская и 
Тульская во второй. Въ 1895 году былъ изданъ указатель къ нимъ, 
что страптно облегчило возможность ими пользоваться. 

Заслуживаютъ вниман!я труды Археографической коммисаи 
при Московекомъ Археологическомъ обществ и труды губерн- 
скихъ ученыхь архивныхъ коммисей, гдЪ разбросано много ма- 
терлала для истори мЪетнаго дворянства, тамъ мы найдемъ опи- 
сашя фамильныхъ собран документовъ, описан1е имЪнйй, усадебъ, 
найдемъ пищу для описатя быта помЪФстнаго дворянетва, того 
дворянства, которое искони служило на мЪетахъ еидЪло въ ево- 
ихъ родовыхъ гнЪздахъ и не стремилось въ центры. 

Нер%дко встрЪтимъ и чисто генеалогическ!И матералъ. Для 
наттихъ цфлей болЪе всего заслуживалотъь вниман1я труды коммис- 
Сй: Тверской, Рязанской, Тамбовской, первая изъ нихъ издала 
Тверск1я десятни, вторая весьма цЪнныя писцовыя книги, а тре- 
тья приступила къ собран!о матераловъ для истор!и Тамбовскаго, 
Пензенскаго и Саратовскаго дворянствъ и выпустила въ 1904 г. 
первый томъ, болЪе чЪмъ въ 800 стр. 


— 150 — 


ГенеалогическЙ матер1алъ можно найти въ издатяхъ Ста- 
тистическихь Комитетовъ, церковно-археологическихъ обществъ. 

Не слЗдуетъ пренебрегать епарчальными и губернскими вЪ- 
домостями, въ нихъ нерЪдко можно ветрЪтить старинные акты 
изъ мЪетныхъ архивовъ и изъ частныхьъ собравй, иногда уже 
болЪе не существующихъ. 

Въ послЪдейе годы, какъ я уже упоминалъ, начали изда- 
вать различные списки и дворянсвя депутатск1я собрав1я, глав- 
нЪйшими надо признать издан1я дворянетвъ Тверского, Тульскаго 
и Черниговскаго, затЪмъ идуть Полтавское, Подольское, Казан- 
ское, Пензенское, Смоленское, Нижегородское, Симбирское, Вла- 
димрекое ит. д. 

Громадный и самый разнообразный матерлалъ разбросанъ по 
издатямъ Общества Истори и Древностей Росейскихъ при Мо- 
сковекомъ УниверситетЪ, которыя выходили подъ назваями: Труды 
и ЛЪтописи (8 т.), Руссвя достопамятноети (3 т.), Русеюй Ието- 
ричесый Сборникъ (7 т.), а съ 1845 г. Чтевшя въ Общ. И иД. 
Р., которыхъ вошло по 1908 г. включительно 227 томовъ, въ про- 
межутокъ времени отъ 1848 по 1857 г. издаве носило назване 
„Временникъ 0. И. и Д. Р.“ (25 т.). 

Во веЪхъ этихъ издан1яхъ помфщена масса цЪъннаго матерала, 
мы здЪеь найдемъ изел$довая: О служилыхъ людяхъ въ москов- 
скомъ государств БЪляева, О посадникахъ, тысяцкихъ, воеводахъ 
и пунахъ Погодина, Дворянство Западной Росаи въ ХУТ ст., ЛЪ- 
тописи, описане монастырей, изслЪдоване о мЪетничеств® М. П. 
Погодина, туть же помъщены были Списки замВчалельныхъ лиць 
русекихъ П. ©. Карабанова, О феодализмЪ на Руси Клеванова, опи- 
савйя посольствъ, статьи имЪюпия генеалогичесвЙ характеръ въ 
родъ ‚,Село Полево или Полевщина и ея владЪльцы Полевы и 
Балкъ“*, ‚„Усыпальница рода Собакиныхъ““, ‚,Изелдоване о родЪ 
Стрьшневыхъ““, ‚ОвздЪня о родЪ Тевкелевыхъ“‘. Среди матер!а- 
ловъь помфщены Разряды, Росписи воеводъ, ПомЪстныя дзла, Пе- 
реписныя книги, Писцовыя книги, МЪстническ1я дЪла, въ Х-мъ 
том Временника помфщена ‚Родословная книга по тремъ спи- 
скамъ““, это 3 родословныхъ книги ХУ] ет. имъюще частный ха- 
рактеръ и составлены были, надо думать, для мЪетничеекихъ 
счетовъ, почему разнятся съ оффищальнымъ Государевымъ Ро- 
дословцемъ. Находимъ также жалованныя грамоты, старинныя ду- 
ховныя грамоты, статейные списки различныхъ посольствъ. Весьма 
богатый генеалогичесвй малер1алъ заключаеть въ себЪ трудъ бра- 
тьевъь Холмогоровыхъ ‚,Историческе матералы о церквахъ и се- 
лахъ ХУ[-ХУШ ост.“, первые три выпуска были напечатаны въ 


— 151 — 


Чтеняхъ Общ. Любителей Духовн. ПроевЪщен!я, а семь выпус- 
ковъ въ Чтешяхь 0. И. и Д. Р., этотъ трудъ особенно цзненъ 
тЪмъ, что въ немъ указывается много женекихъ именъ и остает- 
ся только пожалЪфть, что смерть авторовъ прекратила ихтъ инте- 
реенЪйшую работу. Крайне интересный генеалогичесв!И матерлалъ 
даютъ труды и сообщеня Е. Н. Щецкиной ‚,Тульсый уЪздъ въ 
ХУП-мъ вЪкь‘‘, П. Н. Милюкова ‚,ДревнЪйшая Разрядная Книга 
оффищальной редакщи“, А.С. Хаханова ‚,Грузинеюе дворянсве 
акты и родословныя росписи“‘, А. И. Юшкова ‚Акты ХШ—ХУП в.в. 
представленныя въ разр. приказъ послЪ уничтоженя м%етниче- 
ства‘, А. П. Барсукова „,Докладная выписка 1613 года о вотчи- 
нахь и помЪстьяхь‘‘. Въ чтешяхь же помЪщено ‚,ОбозрЪе стол- 
бцовъь и книгъ Сибирскаго приказа“ Н. Н. Оглоблина, дающее 
намъ свздъшя о службЪ дворянъ въ Сибири, интересный мате- 
р!алъ даеть намъ сообщене А. Н. Зерцалова ‚О верстан1и нови- 
ковъ всЪхь городовъ 7136 года‘ и т. д. Изъ этого краткаго пе- 
речня достаточно видно, какой богатый матералъ даютъ намъ из- 
дашя Общ. Ист. и Др.Р., кь которымъ имФется указатель статей. 

Найдется матерталъь и вЪ издаяхъ Спб. Археологическаго 
Института, между прочимъ 6-й выпускь Сборника Института весь 
занятъ статьями Н. П. Лихачева, почти исключительно генеалоги- 
ческаго характера. Въ 50-хъ годахъ ХХ ст. второе отдЪлене Соб- 
ственной В. И. В. канцеляр!и изданъ весьма ценный для генеа- 
логовъ матералъ, это „Книги Разрядныя“, которыя содержать 
въ себЪ всЪ распоряжевя, правительства по службЪ, въ томъ 
числ наказы воеводамъ и другимъ чинамъ и отписки ихъ къ Царю. 
Въ Разрядныя книги вносились также и приговоры по мЗетничесетву, 
росписи воеводамъ, сторожамъ и головамъ и т. п., издано ихъ 2 
тома, охватывающихъ время съ 1614 по 1679 г. кь нимъ имЪется 
` указатель именъ, затЪмъ издано было 4 тома „Дворцовыхъ Разря- 
довъ“ за время съ 1612 по 1700 г. въ нихъ описывались ‘всЪ во- 
бытя при двор, описаея различныхь торжествъ, крестныхъ хо- 
довъ, пожалованя въ чины, при чемъ дЪлались слЪдующйя за- 
писи: „Того же году, февраля во 2-й день, на праздникь СтрЪте- 
ве Господне, пожаловалъ Государь изъ столниковъ въ бояре 
князь Юрья Еншеевича Сулешева, а сказывалъ ему бояретво бо- 
яринъ князь Володимеръ ТимоеЪевичъ Долгорукой да думной 
дакъь Сыдавной Васильевъ“, здВсь же заносились прЁззды пословъ 
и перечислялись всЪ лица, присутетвовавиия при этомъ, отмЪча- 
лись всЪ назначен1я на воеводства, заявлен1я о мЪотническихъ 
случаяхъ, описав1я царекихъ обЪдовъ съ указатемъ кто былъ и 
кто служиль за столомъ: „Того же дни посолъ Злъ у Государя; 


— 152 — 


_ а у стола были бояре: князь 9едоръ Ивановичь Мстиславской, дедоръ 
Ивановичь Шереметевъ, князь Дмитрей Михайловичь Пожаурской, 
да околниЧе: Никита Васильевичь Годуновъ, Ортемей Василье- 
вичь Измайловъ. Въ столы сказывали столники: въ большой 
столъ-князь Иванъ Ивановичь Меншой Одоевской да князь Мат- 
вЪй Васильевичь Прозоровской; въ кривой столъ-князь Семенъ 
Васильевичь Прозоровекой да Юрья Игнатьевичь Татищевъ. Вина 
нарежалъ столникъ Борисъ Ивановичь Морозовъ. Пить наливаль 
государю столникъ @едоръ АлексВевичь Сицкой. За кушаньемъ 
сидЪлъ дворецкой и бояринъ Борисъ Михайловичь Салтыковъ. У 
стола, стояли у Государя крайще: Михайло Михайловичь Салтыковъ 
да Левъ Оеонасьевичь Плещеевъ. Посла потчивалъь и Ълъ съ нимъ 
князь Иванъ Манка Михайловичь Борятинской да дьякъ Семейка 
Головинъ. (Ж. За посольскимъ поставцомъ сидЪлъ и) Ъеть къ пос- 
лу отпущалъ столникъ Григорей Глазунь Андреевичь Плещеевъ. 
Звалъ посла за столъ столникъ князь Григорей Васильевичь 
Тюфякинъ и (Ж. послЪ стола) потчивать посла на дворъ Зздиль 
отъ Государя онъ же“. 

ВетрЪчи пословъ: „Того же году, Ноября въ 18 день, были 
У Государя Персидскаго и Шированскаго шахъ Аббаса послы 
Коя-Салтанъ да Буланъ-Бекъ. (Ж. Государь былъ въ царекомъ 
платьз, въ золотой полатЪ). А при послЪхъ велЪлъ Государь быть 
Косимовскому царю князь Росланею Алеевичю. А въ приставЪхъ 
былъ у царя Иванъ Романовъ сынъ Безобразовъ, а ветрЪчалъ Каси- 
мовскаго царя околничей Семенъ Васильевичь Головинъ да дьякъ 
Михайло Даниловъ. А объявлялъ Касимовскаго царя (Е. Государю) 
околничей Семенъ же Васильевичь Головинъ. А Персицкихъ пос- 
ловъ встрЪчали: первая меншая встрЪча была посломъ у еЪнныхь 
дверей; (В. а вствЪчалъ въ первой встрЪзчЪ посла) князь АлексЪй 
Чертенокъ княжъ Григорьевъ сынъ Долгорукой да дьякъ Богданъ 
Губинъ. Другая (Б. и В. болшая) встрЪча (А. была) посломъ у 
полатныхъ дверей; (Е. а встрЪчалъ посла) князь Данило Ивано- 
вичь Долгорукой да дьякъ Семенъ Головинъ. И князь АлексЪй 
Долгорукой у сказки билъ челомъ, что они со князь Даниломъ 
межъ себя вЪдаются: князь Данилу нын3 онъ поступается, ветрЪчи 
бы записали глухо, кто гдЪ встрЪзчалъ. Да Долгоруюме жъ били 
челомъ, чтобъ Государь велЪлъ челобитье ихъ записать: околни- 
чей Семенъ Головинъ ветрЪчалъ и являлъ царя Касимовскаго, а 
имъ встрЪчать пословъ Кизылбаскихъ, и впередъ бы отечеству 
ихъ оть Семена Головина порухи не было. А объявлялъ пословъ 
(Е. Государю) околничей Алексвй Ивановичь Зюзинъ. А въ при- 
ставЪзхъ были у пословъ: князь @едоръ княжъ Ивановъ сынъ 


158 


Меринъ-Волконской, да Соловой Ивановъ сынъ Протасьевъ, да 
дьякъ Иванъ Шевыревъ; а съ послы пр!зхалъ въ приставзхъ Смо- 
льянинъ АлексЪй Зубовъ. А рындамъ указалъ Государь быть, въ 
бЪломъ платьЪ. съ правые стороны столникомъ: князь Ивану 
княжъ Ивановичу сыну Меншому Одоевскому да князь МатвЪю 
княжъ Васильевичу сыну Прозоровскому; съ лЪвые стороны стол- 
никомъ: князь Семену княжъ Васильеву сыну прозоровскому. да 
Богдану Михайлову сыну Нагово“. Походы царей на богомолье 
съ указатемъ кто за нимъ былъ, епиеки стольниковъ, стряпчихъ 
и др. чиновъ росписанныхъ по ротамъ для Азовскаго похода. Иногда 
даже пом $щались жалованныя грамоты въ родЪ слЪдующей: „Оть 
Великихъ Государей Царей и Великихь Князей Гоанна Алакезе- 
вича, Петра АлексЪевича, всеа Велиюмя и Малыя и БЪлыя Росаи 
Самодержцевъ, на Двину, ближнему нашему столнику и воеводЪ 
Андрею Артемоновичю МатвЪеву. Пожаловали мы, Веливе Государи, 
тебя, воспоминая мног1е и вЗрные службы отца твоего, боярина 
нашего Артемона Сергзевича, и за смерть его и за твою службу 
честью околниче. И какъ къ тебЪ ся наша Великихъ Государей 
грамота придетъ, и ты бъ, видя къ себЪ нашу Великихъ Госуда- 
рей милость, и впредь намъ Великимъ Государемъ служилъ со 
всякимъ усердствомъ и будучи на ДвинЪ, въ нашихъ и во вся- 
кихъ приказныхъ дЪлехъ писался съ тою честью; а съ сею нашею 
Великихъ Государей грамотою посланъ къ тебЪ жилець Оеонасей 
Ильинъ сынъ Казимеровъ. Писанъ на МосквЪ, лЪта 7200, АпрЪля 
во 2 день“. Иногда идутъ н%еколько страницъ подъ рядъ испещ- 
ренныхъ одними именами, но, къ сожалЪн!о, нЪзтъ указателя 
къ нимъ, что конечно невЪроятно затрудняетъ возможность пользо- 
ваться богатымъ матер1аломъ, заключающимся въ этихь 4 т.т. 
Изъ частныхъ изданий необходимо отмЪтить труды неутоми- 
маго Н. И. Новикова, зав$дывавшаго типографей Московекаго 
‚ университета. Я уже упоминалъ объ изданной имъ „Бархатной 
ЕнигЪ“, кромЪ нее имъ изданъ цЪзлый рядъ трудовъ, но во главЪ 
ихъ стоить „Древняя Росейская Вивл1оеика, въ 20 частяхь и 11 
частей „Продолжен1я“ къ ней. Въ ВивЛюоеику вошли лЪтописи, 
статейные списки, грамоты, разряды, родословныя, синодики, за- 
писки о встрЪчЪ пословъ, письма и т. п. Подробный перечень 
всего содержанйя вы найдете въ трудЪ Неуетроева „Историческое 
розыскаве о рувскихъ повременныхъ издатяхъ за 1708—1802 гг.“, 
но, къ сожалЪн!ю, Др. Рос. В. имЪеть тоть же недостатокъ какъ 
и Дворцовые Разряды, нфть указателя именъ, хотя онъ и суще- 
ствуеть въ рукописи, въ библ1отекЪ Румянцевекаго музея (А. 
131/11). Указывая здЪеь главнЪйпИя издашя, могущ1я даль обиль- 


а — 


ный матералъ для генеалогическихъ изыекан, я не хочу сказать, 
что этими издатями слЪдуеть ограничиться при своихъ работахъ 
—напротивъ, не слЪдуетъ пренебрегать ни однимъ историческимъ 
издашемъ, т. к. вездЪ можно найти что-нибудь для себя интерес- 
ное, какъ примЪръ укажу на трудъ Г. А. Немирова „Опытъ исто, 
ри С.-Петербургской Биржи въ связи съ исторей С.-Петербурга- 
какъ торговаго порта“ (Спб. 1888—93), казалось, что можетъ быть 
общаго у Спб. биржи съ предметомъ генеалог1и, а между тВмъ 
здЪеь мы найдемъ цфлую массу свздЪа о древнихъ новгород- 
скихь родахъ, времени самостоятельности Новгорода. Библ1ограф1Тю 
предмета, т.-е. списокъ сочинений по истор1и дворянства вообще, 
вы найдете въ 2 части [ тома Дворянекаго сословая Тульской гу- 
бери. 


ПУБЛИЧА 

ов 27) 

а АЯ © 
БИБЛАОХ Я 


УТ УП, УШ. 


Тх, Хх. 


ХТ, ХИ. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Значене отдЪльной личности въ исторш. 


. Положеше генеалоги въ Росси. Сословный характеръ генеалоги 


въ Росом. Опредвленше генеалогии. 


. Виды родословй. 
. Виды источниковъ: устные, вещественные и письменные, оффиц!- 


альные, историческе и семейные. Фамильные архивы. 

Западное дворянство: Франщя, Ангя, Иташя, Германя, Швещя. 
Оствейское дворянство. Груз1я, Литва, Польша. : 
Образоване высшаго класса, въ древней Руси. Бояре, мужи, дружина, 
дфтеке, отроки. РаздВлене на удвлы. Возвышене Москвы. Унич- 
тожене удвловъ и слляше удфльнаго бояретва съ Московекимъ. 
Новгородъ. ЗакрЪьпощее высшаго класса. Слляе служилыхъ ро- 
довъ съ крестьянскою массою. Шляхетство въ ХУШ ст. Титулы. 
Дворянство казачьихъ областей. Кабарда. Малоросея. Иностранные 
роды. 

Составъ русскаго ‘дворянства. Чины древней Руси, ихъ обязанности. 
Государевъ родоеловецъ. Бархатная книга. Ихъ случайный составъ. 


^/ Провзрка родословй. Общий Гербовникъ. Легенды о происхожденш. 
ХШ. М$етничество. Его уничтожене. Родословная книга по губерн1ямъ. 


ХГУ. 


ХУ. 


ХУТ, ХУП. 


Легенды. Подложные разряды Подложные документы. Присвоеше 
чужихь фамильныхъ прозвавй. 

ОбозрВ=е архивовъ. Архивы депутатскихъ собран! й. Архивъ депар- 
тамента Герольди. Столичные архивы. Областные архивы. Мона- 
стыреке архивы. 

Разрядный архивъ. Виды документовъ Р. А. 


ХУШ, ХХ, ХХ, ХХГ. Вотчинный архивъ. Виды документовъ В.А. 
ХХП. Печатная литература. 


ГЛАВНЪЙШГЯ ОПЕЧАТКИ. 


сверху 
св. 
св. 
сн. 
св. 
св. 
св. 
св. 
ен. 
сн. 
св. 
св. 
сн. 
св, 
св. 
св. 
св. 
св. 
сн. „ 
св. 
ен: 
ен. 
св. 
св. 
св. 
св. 
ев. 
ев. 
сн. 
св. 
ен. 
св. 
сн. 
св. 
ен. 
ен. 
сн. 
св. 


Часть Т-“я. 


Напечатано: 
Добрыни 
Уасаанъ 
Коржинъ 
Двяковъ 
Тосафъ Голенко 
Сарсвый 
р»Ьдчайше 
недосягаема, этого 
предкаъ 

друго 

дерби 

ко Владимра 
мателальнымъ 
безплатные 
Сотороженокъ 
повольной 
Орферьевы 
боронекихъ 
воинамъ 
обязанности 
Гуттенъ-Чанеке 
Дресовичи 
«нарочныхъ> 
метерой 
облажи 

самый 
сильнЪе 
Ольг 
крупцовъ 
родетвенн 
разбросанная 
всяюя 

всъ 
Симановскихь 
Заводеве 
Колокольнева, 
Дударуковы 
привелеями 


Слъдуетъ читать: 


Добрыня 
Ваесаанъ 

Кожинъ 

Дьяковъ 

Тоасафъ Горленко 
Сорсый 


р$дчайпие матерлалы 


недосягаемо—это 
предковъ 
другого 

дебри 


ко времени Владим!ра 


матерталамъ 
безплодные 
Стороженокъ 
повальной 
Олферьевы 
баронекихь 
войнамъ 
обязанныхъ 
Гуттенъ-Чапеке 
Дреговичи 
‹нарочитыхъ» 
матерой 
области 

самой 
сильные 
Олег 
купцовъ 
родетвенно 
разбросанныя 
получали веяюя 
все 
Симоновекихъ 
Заводовеме 
Колокольцова, 


Дударуковыхъ 
привилейями 


Стр. 


91 

93 

99 
101 
101 
102 
103 
104 
104 
105 
110 
118 
113 


103 
110 


115 ` 


115 
116 
126 


Строка. 
20 
13 
6 
10 
17 
18 


Строка. 


св. 


сн. 
св. 
св’ 
ен. 
он. 
сн. 
св. 
св. 
св. 
св. 
св. 
сн. 


сн. 


Напечатано: 
Куденетскаго 
шШляхичь 
Захарьины-Юрьеры 
налов. 
Великогоганы 
притупится 
Солеовы 
Алексея 
ситенный 
1538—3839 
пустешь 

НЪтЪ 

то но 


“Таслтть Ш-а. 


Напечатано: 


Разладины 
Кащинцовы 
перчистая 

т 

Кобенко 
Увановича 
отноване 
палать 

Рус 
желецие 
ималь 

книга 
Сенаторекаго 
ченовыхь 
чихъ 

къ 
самостояельное 
находилъ 
сдавазъ 
неисходящей 
праказа, 
перечневныя 
Велуше 
водчины 
Клекаевича 
споты 


Слъдуетъ читать: 


Кабардинскаго 
шляхтичъ 
Захарьины-Юрьевы 
пословъ 
Великогагины 
притупитися 
Сомовы 
Олексея 
сытенный 
1583—3839 
пустошь 
НЪть 
то это 


Слфдуетъ читать: 


Розладины 
Кашинцовы 
пречистая 
то 

Кобеко 
Ивановича 
основане 
палаты 
Руси 
жилецке 
ималъ 
книги 
Сенатскаго 
черновыхъ 
ихь 

ВЪ 
самостоятельное 
находить 
славалъ 
нисходящей 
приказа, 
перечневыя 
Велиюе 
вотчины 
Алекаевича 
споры 


\ 


' 
и 


м ы 
О 


