т В ея р 
нь о 0: позы Вы и 


В. СЕМЕННИКОВ. 
о 32% 1 


<  РОМАНОВЫ 


м . 


ГЕРМАНСКИЕ ВЛИЯНИЯ _ 


ВО ВРЕМЯ МИРОВОЙ ВОЙНЫ. 


`^ 


„ИЗДАТЕЛЬСТВО 
„КРА СНАЯ ГАЗЕТА“ 
Ленияград — 1929 


< - - ы Х- 
БИБЛИОТЕКА * 


Тая, «Красной Газегыь им Володарового, Повяниии Фин, 57 - 
енниграмекни Эбластлиже 8. 42913... - Тетра 15000, Зазаз № ов. и 


ПРЕДИСЛОВИЕ 


# 


Мировая война, прекратив все Ака русеко-гер- 


манские связи, всё жа не порвала и не могла порвалъ 
всех тех разнообразных нитей, которыми были соединены 


Россия и Германия. В обоих этих государствах оказались 


влиятельные социальные труппы, вполне отрицательно от- 
носившиеся к начавшейся и все, более разгоравшейся 
кровавой бойне и старавшиеся Достичь скорейшего при- 
гирения России и Германии. 


В своем стремлении к миру с Россией. Германия про-. 


являла большую активность. Она, уже с самых первых ме- 
сяцев войны, неоднократно делала, попытки возбудить перел 
Романовыми вопрос о заключении сепаратного мира. Для 
этого были использованы различные пути и, прежде всего, 


родственные связи (через императрицу Александру Федо-\== 


ровну) русского и терманского царствующих домов, 


` а также те взаимоотношения, которые существовали между А 


русскими и германскими банковско-промышленными кру- 
тали, 

Все эти попытки Германии повлиять на“ Романовых 
в смысле заключения сепаратного мира, естественно, дела- 
лись в величайшем секрете. Некоторые из’ этих попыток, 
несомненно, навсегда останутся необнаруженными. Но 
ряд других шагов Германии в этом направлении поддается 
выяснению, так что уже теперь может дать довольно опре- 
деленную картину. 

Но попытки Германии к миру с Россией — это одна 


сторона вопроса, который будет рассматриваться в ныстоя- 


ЕВЕ 


ани 


ЕРИНО, 


вии 


ре 


. 
На 
Г 


щей. ните; ‚друтая. — это выяснение отношения. `возгла- 
влявшихся Романовыми правящих русских кругов как. 
к этим германским. попыткам, так и _ к ‚перспективе. 
сепаратного. мира»; 22 
время мировой. и крайней мере в послед: 
ний год существования русской монархии, —в. широких. 
общественных слоях как России, так, и союзных с ней госу- _ 
дарствах, было распространено убеждение,. что Романовы, | 
несмотря на все свои уверения в преданности и дружбе. 
к союзникам, стремятся притти к сепаратному примирению _ 
с Германией. Но такое мнение основывалось тогда, более на’ 
интуиции, чем на фактах, которые тогда никому вне при-_ 
дворного круга известны быть не могли. Первый очерк на-. 
стоящей книги «Борьба за сепаралный мир Германии —_ 
России>. и выясняет, помимо германских попыток к сепа-. 
ратному миру, отношение к этому вопросу Романовых, — 
причем из приводимых фактов вытекает вывод, что они, дей. 
сотвительно, тяготели к сепаратному миру с Германией: это. 
тяготение к повороту от Антанты к Германии я склонен. 
даже считать основной, руководящей линией той. ‘политики, 
\ жоторая персонально направлялась о Алекоан- 
"дрой Федоровной и Распутиным. 

Второй очерк книги «Банки и Распутин» определяет те. 
банковские пути, через которые шли к Романовым и к пра- 
внтельству германские и германофильские влияния. Нако- 
нец, третий очерк «Распутин и верховное командование» 

о __  Оаесматривает роль в этом отношении «божьего человека» 
| — т характер его «стратегических» советов. Оба, эти очерка, 
| потому соединены © именем Распутина, что именно ов, 
‚ 1аже в большей степени чем императрица Александра 
Федоровна, являлся непосредственной точкой приложения 
германофильских и германских влияний, именно через него. 
нередко доходивигих до Романовых. 

Само собой понятно, что в основе того тяготения пар. 
ской России к сепаратному миру с Германией, которое рас- 
‘зматривается в настоящей книге, лежали серьезные 
ооциально-экономические причины, — именно нотому; ко- 
нечно, германские влияния и находили отклик внутри 
правящих кругов России. В связи © этим в некоторых слу’. 
чаях весьма трудно определить, чем объясняются те изи_ 
ные русские «мирные» шаги — внешними ли германскими 


—— 


влияниями, или чисто ‘внутренними причинами, вызы- 


вавшими действия, совпадавшие с интересами Германии. 


Не ставя себе: целью излагать подробно ‘причины стремле- 
НИЯ царской России к сепаратному миру, я ечел тем нё_- 
менее полезным наметить их, хотя бы бегло, в заключений. 

При работе над этой темой я пользовался всеми извест- 
ными мне русскими и иностранными печатными источни- 
ками, но, кроме того, мне доступен был и ряд весьма, важ- 
ных. рукописных документальных о из ЛИЧНЫХ 
бумаг Николая Ш. 

_В заключение отмечу, ато, при разработке. избранной 
мной темы, попутно обрисовывается, как мне кажется 
довольно ярко, картина того разложения, до которого дошел 
аппарат русской монархии накануне ее падения. Это, 
думается, делает книгу по содержанию своему несколько 
более широкой, чем обептает ее заглавие, и дает мне еме- 


°лость предполагать, что она может привлечь. внимание и. 


тех читателей, которые ‘интересуются не только моей непо- 
средственной темой, но и общей картиной истории падения 
Русской монархии. 


199 г. Вь 


ны 


И 
| 


ЭННИ 
ИН 


ЕЕ 


Ботьба за сепаратный мир Гермазии—России. 


- Германия, в отлизтие от своих противнчков, уже в самом 
начале войны сделала попытку нащупать почву для 


заключения мира. Такой шаг был предпринят 11 сентября \// 


`н. ст. 1914 г., когда Германия обратилась к президенту Аме- 
рики с просьбой принять ‘на себя инициативу мирного 
посредничества. Однако, союзники, которым стало об’ этом 
известно неофициально, отвергли даже всякую мысль 
о мире *. Это было почти в те дни, когда в Лондоне состоя- 


лось соглалшение (4 сентября н. ст.) : России, Франции’ * 


и Англии о том, чтобы вести войну вместе и не заключать _ 
сепаратного мира, — - 

Потерпев неудачу с попыткой возбудить вопрос относи- 
тельно общего мира, Германия через некоторое время после 
этого стала прилагать ‘неофициальные усилия к тому, 
чтобы заключить сепаратный мир с одним из воюющих 
с нею государетв. 

_В этом отношении особенное внимание германтев было 
обралщено на Россию, отколоть которую от союза пред- 
ставлялось Германии гораздо более легким, чем. заключить 
сепаратный мир с Францией или Англией, тем более что 
родственные связи царствующих домов России и Германии, 
& также русско-германские торговые и банковские отноше- 
ния, облегчали почву для возможности мирных поныток. 

Первые, известные нам, сделанные Германией России 


предложения сепаратного мира относятся к февралю \/ 


1915 года. Этот момент был выбран не случайно. Как раз 


в это время, в виду наступательных действий русской _ 


= 
1 


ЕЕ 


КЕ ЛИ 


че ЕСЕТЕ; 
НУУКИДАТИИ 


армии в Галиции, терманцам приходилось перебрасываль 
свои войска на русский фронт, — союзники же именно 
тогда приступили к дарданелльской операции, и.19 февраля 
английский флот. открыл бомбардировку Дарданелл. На» 
чало дарданелльской операции. произвело в руковедящих 


кругах России тревогу, вызванную опасением за то, что, 


несмотря на свои словесные обещания, союзники, если им 
удастся овладеть Константинополем и проливами, не пре- 


доставят их России. Несомненно, в связи с этим царское 


правительство решило тогда поставить этот вопрос перед 
союзниками в самой категорической форме, и 19 фе- 
враля —4 марта 1915 г. министр иностранных дел Сазонов 
передал английскому и французскому послам «памятную 
Узаписку», в которой сообщалось, что «ход последних еобы- 
тий приводит.его. величество императора Николая к мысли, 
что вопрос о Константинополе и проливах должен быть 
разрешен окончательно сообразно вековым стремлениям 


России»; при этом указывалось, что «всякое решение бу- 
дет недостаточным и непрочным, в случае, если город Кон: 


стантинополь, западный берег Босфора, Мраморного моря 
и Дарданелл, а также южная Фракия до линии Энос- 
Мидия, не будут впредь включены в состав Российской 
империи». 

Такая калегорическая постановка вопроса была в то 
время мотивирована, между прочим, в личных ‘беседах 
Николая П и Сазонова с французским послом Палеологом. 

«Несколько недель назад; — говорил тогда, Сазонов: по- 
следнему, — я еще мог думать, что открытие проливов: не 
преднолагает неизбежным образом. окончательного занятия 
Константинополя, — тенерь я вынужден констатировать, 
что вся страна требует этого радикального решения...» 


То же подтвердия Палеологу и сам Николай. Он заявил _ 


{3 марта н. ст.): 

«Я не признаю за собой права налаталь на мой народ 
ужаеные жертвы, налагаемые ему войной, не давая ему, 
в награду осуществления его вековой мечты... Поэтому мое 
решение принято. Я радикально разрешту проблему Констан- 
тТинополя и проливов» *. 

° Но как раз В 10 время, когда, ‘царское правительство ре 
шило выступить перед. союзниками с категорическим на: 


8 & 


стоянием об этом, в Германии был разработан план закяю- 
А ` чения © Россией сенаратного мира; 06 этом тогда же, =- 
| очевидно, через секретную ‘атентуру, — стало известно 60- 
юзникам и, вот, например, в дневнике английского посла, 

| в Париже лорда Берти мы находим под_2 марта 1915 г. (том 
р есть за два дня до представления Сазоновым союзникам упо- 
ие мянутой «памятной записки») такую запись: 

«Делькаесе* мне сказал сегодня утром, что Германия 
делает энергичные попытки оторвать Россию от ее союзни- 
ков, — он говорит; что это ей не удастся. Однако, я заме- 
чаю некоторую нереность, которая усилится. если Россия 
будет недовольна, позицией м: и Англии по констан- 
тинопольскому вопросу» °. 

Таким образом, отсюда, ясно, что союзники знали о ила... 
нах Германии насчет сепаратного мира с Россией, — судя\ 
же по тому, что терманцы {как мы это увидим далее) не\ @ 
раз указывали Романовым на ненадежность обешаний по. р =— 
`этому вопросу Англии, несомненно, что и в Германии были 
осведомлены о шедпгих тогда переговорах Англии и Фран- 
ции с Россией насчет Константинополя и о тех колебаниях, 
которые в этом отношении были у союзников. 

Германцы весьма ловко, таким образом, выбрали момент 
для предложения России сепаратного мира: вель более чем 
вероятно, что неудовлетворяющая царскую власть позиция 
союзников в переговорах © Константинополе сделала бы, 
даже несмотря на лондонское соглашение © незаключении р 
сепаратного мира, спорным самый вопрос о дальнейшем учае ^^ 
стии России в войне. Момент, когда’ решался вопрос о Ков-/”_ 
стантинопоне был, несомненно, одним из узловых пунктов. 
дипломатической истории войны. 

На почве. осведомленности союзников о германских 
мирных попытках разыгралась в то время крупнейшая ди- - 
пломатическая игра, придающая германским поныткам, не- 
смотря дажё на то, что они не имели успеха, большое ноли- 
тическое значение Результатом этой игры явилазь | 
«уступка» Росени оны союзниками: Англия 
дала на это согласие 27 я (юн ст 12 марта), чо 
есть всего. через восемь ня ле вручения ей уномяну- 
той Пе записки» ‚Сазонова, ‚Но согласие это ео 


-* > озавсь — Е фраокуЗекий министр иностранных дел — 
е 


= обусловлено“ поведением войны” «до- ‘успешното. оконнания», 

осуществлением: пожеланий Англии И. Франции. как в Тур 

ции, так и в других местах, & также тем, что’ на Россию | 

т. ‚ возлаталось обязательетво "сделать — все, “что в- 66: власти, 

| чтобы привлечь’ к воюзникам для участия в. войне Болга- 

рию и Турцию; чтожасается Франции, то ее. согласие на 
_ это было- получено’ позже — лишь 10: апреля. 

° Наиболее важным из_предиринятых тогда _ Германией 
птатов возбудить перед Романовыми вопрос о заключении 
сепаратного мира было, несомненно, о И. 
М. А. Васильчиковой. ` 

Васильчикова, постоянно жила, в Австрии, в своем име- 
нии (под Веной), — здесь ее застало и начало войны, но Ва. 
сильчикова, не вернулась тогда, в Россию, а, в виде особого 
исключения, была, оставлена, австрийцами в ее имении: 

Васильчикова была соединена родственными и близ- 
кими отношениями с различными представителями как 
русской, так и австрийской аристократии, —в частности, . 
была очень близка, К кн. Лихтентейну, бывшему явстрий- 
скому послу в Петербурге, состояла в родетве ‘© Павлом. 
Скоропадским, бывшим позднее, в 1918 г., гетманом Укра- 
ины (вто время он командовал на фронте одной из рус- 
ских кавалерийских дивизий), и, кроме того, _Оыа лично. т 
то известна Романовым. Ре 

‚ Благодаря. всем этим обстоятельствам, австро-герман-- 
ские власти и решили использовать Васильчикову в каче-. 
стве посредника для „предварительных с 
сноттений с Романовыми; ^^ 

Переговоры с Васильчиковой | вели сперва три_ лица. 
(два немца и один австриец), не принадлежавигие к офици- 
альной дипломатии, но имевшие сношения с парствую- 
шими домами как Австрий, так и Германии. Эти ‘лица при-. 
езжали в имение к Васильчиковой, тде и вели с. ней пезе-* 
товоры. ‘Позднее она была вызвана в Берлин, и здесь 
с ней имел соответствующие беседы терманский министр 
иностранных дел фон-Ягов. Он передал ей на словах 
несколько сбображений, подготовлявших почву. для поста- 

новки вопроса © Мите. 

> О тех. беседах, которые. имела, Васильчикова, ©. приважа» 
вшими к ней липами и с. ‘фон-Ятовым с ‚она а сообщила в ЗЕись- - 
мах (их было трй) Николаю = 


о 


-10 


Первое из этих: писем, для общей. характеристики этой 
‚миссии 'Васильчиковой, -мы. считаем полезным. привести 
адесь. ‚полностью. ео - 

Вот. текот этого. ‚письма, ` датированного 25. ‘февраля — 
10. ‚марта. - 1915 -года,: Кеш. Уанепзеет. - ое. еее 
ОезвеггаеН». 

п «Ваше величество! Сознаю всю смелость моего поступка, 
писать Валтему императорскому величеству, но только бес- 
предельная любовь к вам, государь, и моему отечеству 
побуждает меня это сделать, и умоляю ваше величество 
соблатоволить прочесть эти ее вылившиеся: из 
души строки. 

«В настоящее грустное время, я, кажется, ‚ единственная 

— русская, имеющая доступ к вам, ваше величество, кото- 
рая находится во враждебной нам стране, и к тому же ради 
пребывалия здесь летом семьи моего племянника, Скоро- 
падокого, и анонимных доносов, что я скрываю русских 
пизионов, нахожусь в плену, т. ©. не смею выходить из 
моего. сада, — и ко мне-сюда, приехали трое * — два немцам 

И один австриец, все трое более или менее влиятельные _ 
люди, и просили меня, если возможно, донести вашему 
величеству, «что теперь все в мире. убедились. В а 

‚ русских, и что пока все е стоят почти в. одинако- _ 

Е Стосуларь, в Влить — 


НБ 


НЕ 


не 


} 
} 


| 


НАЛИ ЕО ЕОУДИ ЕТУИИБЕЕИ ето ро ДЕК О В 


ине 


и был в Гаате мирный онересс. ть одно ваше. 
могучее слово, —и потоки, реки крови остановят свое. 
ужасное течение. Ни здесь, в Австрии, ни в Германии нет 


никакой ненависти п И рус- 
ских: в Пруссии император, армия, флот сознают храбрость 
и качества, нашей армии, и в этих обеих странах большая 
партия за мир, за, прочный мир с Россией. Теперь всё гиб- 
нет: тибнут люди, гибнет богатство страны, гибнет торго- 
вля, гибнет благосостояние; а там. и страшная желтая’ 


раса, против нее стена, — одна Россия, имея во главе вас, _ 


Набранное разрялкой, ‚как здесь, так и в далее цитируе- 
х документах. означает, что даннов’ место” подчеркнуто `В ‘пох 
ланнике. При циталах документов пак Здесь, так ив других т 
стилистические неправильности подринника еохраняются. те 


11 


государь. Одно ваше’ слово, и вы к, валтим многочисленным — 
тенпам прибавите венец бессмертия. 

Я была совсем изумлена, когда мне все это высказали. 
На мое возражение. что могу я. мне отвечали: , «Тенерь 
дипломатическим путем это невозможно, поэтому довелите. 
вы до сведения русского царя наш разговор, и тогда» 
стоит лишь сильнейшему из властителей, непобежденному, 
сказать слово, и, конечно, ему нойдут всячески наветречу». 
Я спросила — & "Дарданеллы? Тут тоже сказали: «Стоит 
русскому царю пожелать — проход будет свободен». 

«Люди, которые со ‘мной говорили, нединломаты, но 
люли с положением, и которые лично внакомы и В енеше- 
ниях © парственными правителями Австрии и Германии. 
Вспоминаю князя Лобанова, *, — так. искренно преданный 
` вашему величеству и России, он всегда стоял за дружбу 
трех императоров — ГаПапсе Чез го! етрегенг$ * 

«Здесь, повторяю, нет не только ненависти, но даже 
_ настоящего. враждебного чувства к России, и трое, со мной 
{ говоривиие, бывали в России, ее знают и любят. Тоже. 
— к Франции и к Японии нет ожесточенности, — но, павиа, 
‚ ненависть огромная к Англии. 
«Ваше величество, я себя чувствовала. не в праве ‘не 
” передать все вышеизложенное, которое теперь. (вследствие. 
того) *** что ни в Германии ни в Аветрии нет вашего: пред: 
‘ставителя, мне пришли высказать. Молю меня простить, если 
ваше величество найдет что я неправильно. постутила. 

«Конечно, если бы вы, государь, зная вашу любовь 
к миру, желали бы через поверенное, близкое лино; `убе- 
диться в справедливости изложенного, эти трое, говари- 
выше ео мною, могли бы лично все высказать. в а 
из нейтральных государств, ноэти трое — вел 
а, так сказаль, эхо обеих враждующих стран. 

Ванего императорского величества, глубоко преданная 
полланная Мария Васильчикова». 

Это письмо Васильчиковой, носланное (как. видно из © 
второго письма) через о р Фелю- 


= 


о Ки. А.Б. Лобанов. Ростований — мишехо иностр. дед в 3895 — — 
ГЕ, в : 
6 Е трех императорава. Е о. 

*** оставленное в скобках добавлена ид смыслу 


12 


| 


'ровну, было получено последней в Царском Селе в то время. 
‘когла Николай находился в ставке. Отправляя 9 марта. 
‘(как раз в день взятия русскими войсками. Перемышья) 
‘это Нисьмо. мужу, Александра. Федоровна, писала: __ 
’ «Посылаю тебе письмо от Маши (из Австрии), о 
‘ее просили тебе написать В пользу мира. Я, конечно, более: 
не отвечаю на. ее письма» “. 
' На это первое письмо Васильчикора никакого ответа не 
‘получила, что видно опять-тайи из ее второго письма, по- 
‘сланного. (17-30 марта). на, этот раз. уже непосредственно: / 
"Николаю. 
| В этом втором мисьме Васильчикова сообщает, что 
‘к ней вновь приезжали австро-германекие представители 
(вероятно, те же: «два немца и один австриец», — как. она 
‘сообтиает); прося повтерить русскому императору написав 
‘ное в первом, быть может, де него не дошедшем, письме. 
’ В этом новом обращении к Николаю НП Васильчиковой, 
‘кроме повторения общих слов о желании Рермании заклю- 
‘чить мир с Россией, существенно только. следующее 
‘указание: — | 
| «Меня просят, — пишет Васильчикова, — довести ло 
‘сведения вашего величества, что из секретнейшего 
'источника известно, что Англия намерена сёбе оставить 
Константинополь и создать на Дарданеллах новый Гибрал-\ 2 
‘тар, и что теперь ведутся тайные переговоры Англии © Яно= 
‘нией, чтобы отдать последней Манчжурию». 
Вновь предлагая возбудить вопрос о мире, аветро-герман- 
ские представители указывали, что, если русский император | 
‚ откликнется на их предложения, — «то ему пойдут всячески 
навстречу, и вопрос о: Дарданеллах будет решен, конечно. не 
‘в пользу Англии, а России. 
В приписке к тому нисьму Васильчикова добавляла/ 
‘еще такое предложение: 
«Вели валие. величество желало. бы прислать доверенное 
ЛИЦО: В олно: из нейтральных государств, чтобы убедитеея, 
то здесь устроят, что меня из плена освободят, и я могла: бы 
представить этих трех лиц вашему доверенному лицу». 
В связи © ре В этом письме В 


3 


в тот. НЫ и о было нь это ЕИСЬМО, англий- 


'Люциус). «рас ространяе ‚ печали, и слух, ‘будто. бы Англия 
и Франция заключили сепаратное соглалпение о Константи- 
нополе, с целью. ‹помешаль переходу Константинополя во 
владение России» °. 

В. шведской печати, действительно, появились. тогда 
сообщения: относительно о английского соглаления 
против России» °._ 

Хотя, на самом деле, такого соглашения. не было 
(Англия как раз незадолго до этого, 12 марта, дала свое | 
согласие: на, «уступку» России Константиноноля и_ проли- 
вов), но предпринятые союзникамн воснные действия 
в Дарданеллах, несомненно, давали. почву для подозрений, 
что Англия.и Франция, если им удастся овладеть проли- 
вами и Константинополем, не будут особенно. считаться 

с обещанием об. «уступке» его России. 

В руководяптих русских кругах, именно в Связи с этим, 
на, операции в Дарланеллах смотрели с опасением, „Так, на 
пример (правда, позднее) на, союзной конференции В. Шан- 
тильй, когда был, уже после. неудачи дарданельской опе-- 
разити, поставлен вопрос о. том, надлежит ли совершенно 
очистить Галлиполи, или оставить небольшой английский 
отряд на южной конечности полуострова, представитель 
русского командования генерал Жилинский высказывался з& 
полное очищение Дарданелл —и скрытым мотивом этого 


° было сознание опасности. «создания постоянного антлий- 


ского порта, нового Аа при ВЫХОДе. в Сре- 
диземное море» ". 

Таким образом, ‘делая подобные же указания, терманцы 
затративали довольно метко весьма чувствительное для 
русской власти место. 

Рассмотренное втотое_ письмо. Васильчиковой, отпра- 
вленное 17-30 марта, Николай должен. был получить в то. 
время, когда он.находился в Царском Селе (в ставку он 
выехал 4 апреля), и у нас нет данных судить о том, как 
О Романовы. на: это-второе обралцение. _ и. 

Впрочем, в дневнике» военного миниетра. ‘тенерала, ухо- 
млинова, под 24 марта, 1915 Р., есть: такая. ‚зАтись: ы 


14° 


р “Его велинеству». уже ‘закидывает удочки” - Вильтельм” 
‚ Через лиц, находящихся _ 38, границей: и. „близких ОЗУдОВ: 


р 
| Олевидно; это относится к пиевмам львов } и, 
‚ в частности, к-ееписьму. от? 17 марта. › 
Е. ‚ В. третий раз’ обратилась" Васильчикова К. Никола 
‘уже почти через два. месяца, после-этого второго письма, и У 
так как политическая обстановка за это время несколько 
изменилась, мы считаем целесообразным прервать пока. 
' изложение денствий. Васильчиковой и сообщить о других 
| мирных понытках хронологически“ ‘более близких к ее пер-, 
—— рыступлениям. ^ и Я 
Такими попытками возбудить‘ вопрос. о мире является, 
во-первых, обращение к Николаю” шведского короля. Гу-У 
— относящееся ко времени даже более раннему, чем ^ 
`первое ‘выступление Васильчиковой, — и. во-вторых, мирное #1 
о ‘предпринятое “далеким королем Х — / 
| стианом = 
’ = №5 февраля н. ст. 1915 г. шведский король обратился 
к Николаю Ш с письмом, непосредственным поводом для 
| которого. был возбужденный тогда вопрос об обмене ране- 
ными военнопленными между Россией и Аветро-Герма- 
’ нией; предлагая русскому императору свои услуги для 
облегчения этого дела. Густав_\№ вместе с тем осторожно 
| затрагивали вопрос о- возможности прекращения войны: 
«Ты понимаешь, дорогой Ники, —= писал Шведский `Ео- 
‚роль, — как сильно волнуют меня все ‘ужасы этой страше 
| Ной. войны. И вполне естественно, что мои мысли заняты 
‘изысканием средств, могущих положить быстрый конец 
| этой ужасной бойне: Но я не представляю себе, каким 
‘путем этого можно достигнуть, и совесть моя побуждает 
`меняссказать тебе, что в`любой момент, раньше или позже, . 
‘когда, ты найдешь это удобным, я готов "тебе всемерно слу- 
‚жить в этом деле. Еели эти строки заставят тебя призаду- 
|малься, я буду чрезвычайно счастлив, и, на всякий случай, 
‘нопропгу тебя написать мне несколько слов о том, как ты 
‘смотришь на; мое предложение услуг. 
’ «Я твердо верю; — прибавлял король’ Бена, —— что из 
уважения ‘к нанеи: старой. т ТЕ Но а. ложно 
'мое настоящее нисьмо» °- - 


| 1Е 


\/ Что ответил на это письмо Николай ИП — нам не- 
известно. - 

Но всей вероятности, с этим предложением тиведского _ 
короля стоит в связи и посредничество короля датекога- 
Христиана Х, уполномочившего для этого едного из’ близ- 
ких к себе лиц, государетвенного советника Андерсена, ко- 
торый для этой цели побывал в Германии и в России, где 
имел беседы © Вильгельмом И и Николаем И. Взаимная 
связь попыток шведского, и датского королей может 
считаться вероятной вследствие хронологической бли- \ 

у3ости их выступлений: письмо к Николаю короля швед-. 
‘ского относится к 16 февраля (н. ст.) 1915 г., а посланец 
\ короля датского Андерсен, «продолжая свои прежние уси- 
лия» но вопросу о мире, прибыл в Берлин для переговоров 
с Вильгельмом Ш 16 марта. Таким образом, есть основание 
думать, что в этих случаях ‘мы имеем проявление коллек-. 
тивных действий правителей т ПЕЗбии и Дунии, тем 60- 
‚лее, что незадолго до этого, в декабре 1914 года, в Мальме 
состоялось свидание трех северных королей — датского, 
шведского и. норвежского, на, котором, несомненно, так или 
‚ Иначебыл з-тронут и вопросе ‘06 отношении к мировой войне. 
ь Помимо этого. есть основание поставить посредническое 
|. выступление датского‘короля в некоторую связь и © мирными 
А терманскими предложениями, сделанными через Васильчи- 
| „Кову: в пользу этого. говорит опять -хронологическая бяи- 
1 вость этих шагов — первое письмо Васильчиковой было ио- 
` слано 10 марта н. ст., а уполномоченный датского короля * 
` Андерсен прибыл в Берлин менее‘ чем через неделю поеле 
р того, 16 марта 
_ Уже носле посенения Германии, где Андерсен имел беее- 
ды но вопросу о возможноети мира с императором Вильтель- 
_мем П и канцлером Бетманном-Рольвегом, посланец дат- 
ского короля отправился в Россию, где был приват 
Николаем П, которому представил письменное (на антлий- 
ском языке) «Резюме бесед с императором ис рейхс- 
канцлером», а, также, переланную`Вильгельмом П, © целью 
«информирования царя», записку о сравнительном количе- 
стве убитых, раненых и нленных у Германии и Австрии — 
с одной стороны, тройственного союза: — с другой. : 
Как видно из упомянутого «резюме», разговоры с Андер | 
сеном Вильгельма, | и Бетманна-Рольвега ноенли еликем | 


т 
. 
| 


| 


общий, Неопределенный характер — никаких конкретных 
взглядов, или предложений в них высказано не было. Но | 
существу; посредничество - датского короля; как видно из. И 
«резюме», клонилось. к, зондированию-ночвы 01 — - 
|. заключения 0 бщего мира между Германией и всеми ее 
| противниками, но, очевидно, император _ Вильгельм не 

прочь был воспользоваться этим поередничеством и для и т 


ДИТЬ ПО Такому, передаваемому, Андерсеном, _ ватляду тер- 
манского императора: 2 

‚ «Он прекрасно знает, что король не может быть заинте- 

|| |ресован в сепаратном мире, но, несмотря на, все, что произо- 

| шло, он все еще верит, что лучшая дорога, в миру проле- 
|. тает через доброе сердце царя; внрочем, он не имеет возра- 
| |ений против того, чтобы начала, Англия или последовала». . 
| К этому можно прибавить, что австрийский министр 
| |Буриан, хорошо, видимо, осведомленный о миссии Ан-, 

дерсена, прямо \ указывает, что -Андерсен пробовал жо-! 
биться от русского царя согласия ня сепаратный ми} 
с центральными державами. Хотя Андерсен и встретил, — 
по словам Ура, — любезный прием, но ему было, ДНА 


3 в. Ре «меньшую "орадещость по отношению 

'х Германии». 

‚ Прежде чем творить о дальнейших мирных попытках 
Германии, мы хотим еще отметить, что-одновременно с тем, | 


как действуя через Васильчикову, терманцы и австрийцы 
добивались сепаратного мира, совместно, в Австрии возник \/ | 
|, и другой лад. д именно — пезавненио от Гормалии давать | 
| чить рты мир с Россие тот план, относящийся 

к `в6б ‚ намечался в штабе австрийского главного 
командования, ‘точаее —у т его генерала, Гет-\ 
цендорфа. Согласно этому о о 
успехами руссково-н — 


Е а Румынию и Болгарию; вместе с тем выражалось с9- 


тласие на, то, чтобы России 1 < т КЕНО _ тиавекство над 
в. а кух 2% \ 17 


т . а — 


 проливамие -. ‘прутой’ ‘етороны, ` Австрия? претендовала: -в0- 
гласно ‘этому. ПрОеЕТ `На. О ВИО. ‘Сербии, "Черногории: Я 
‚ Албании те 
_ Однако; этот план об отколе . Австрии от о 
заглох под влиянием. успехов. германцев на востоке. ^_ 
После неудачи ‘посреднических попыток ‘лалското и 
и ‚воролей, 8, также первых. О 


| ‚ Чиковой). — _ 
`О-полученном от брата: письме с таким предложением. Е 
Александра Федоровна, извещала, находившегося в = 
Николая 17 апреля 1915 г. о 
«Я получила, — писала, Александра Федоровна, — — даин: | 
ное милое письмо от Эрни (Эрнест-Людвиг, герпог тессен- | 
ский). Л тобе его покажу по твоем возвращении; Он, 
пишет: «сли ктонибудь может понять его\ 
_(@ебя) и знает, что он переживает, —то это | 
я», и крепко тебя целует. Он стремится найти выход из этой: |: 
ужасной дилеммы и полагает, что кто-нибудь должен был о 
бы начать строить мост для переговоров. У: него возник | 
план послать частным образом доверенное лицо в Сток — 
> ГОЛЬМ, и бы встретилось бы там с-человеком, послан- 
тебя (частным образом), и они` могли бы помочь. 
уладить многие временные затруднения. Нлан его основан. 
на том, что в Германии нет настоящей ненависти к России». | 
Оказывается, что терцог тессенский был так уверен 
8 согласии на свое предложение, что, не ‘дожидаясь ответа, 
от своей сестры, уже нослал в Стоктольм” доверенного чело-. 
века. Александра Федоровна, сообщает об этом далее: 
_ «9. послал` уже туда Е 28-му. = (2 дня тому Назад, 
в я узнала об этом только сегодня) одно лицо, которое! 
может пробыть там только неделю. Я немедленно ‘нанисаль. 
отвот (все через Дэзи) и послала этому господину, сказав | 
ему, что ты еше не возвралцалея, и чтобы он не ждал, и. 
что, хотя все и жаждут мира, но время-еще не настало». 
-9поминаемая ‘здесь «Дэзи» — это, > ‘вероятно, наследная. 
принцесса шведская Мартарита._ — 


18 


_Непобредственно.: за этими строками. о еВоВнира. Федо 
ровня_ зрибавляет: еще несколько. замечаний: _ -3 
в. «Я хотела, — пишет она, — кончить с этим - ‚дедом- до 
| твоего возвралцения, так. как. знала, что, тебе это было, бы 


неприятно. В. (т. е. Вильгельм ТО, конечно. ничего а6ео- 
лютно не знает. Эрни пишет, что они стоят твердой. стеной 

_во Франции и, по словам его-друзей, также на юге в Варпа- 
тах. Они думают, что у них 500000 наших пленных. Все 

’ниесьмо очень милое и любящее. Оно меня очень обрадо- 

вало, хотя, конечно, вопрос о господине, который там ждет, - 

й ‚а тебя здесь | был очень сложным. 9. ‘будет разо- 

“<  Чарован». -- с :- Е 

Итак, как ни грустно. было нано Федоровне ра. 
чаровывать» своего брата, вопрос не мог стать на какую- 
либо практическую почву уже, прежде‘ всего, потому, что 
самого Николая не было в то время в Царском Селе, да- 

‚ и самое предложение “запоздало, так как посланное герцо- 

# ом тессенским лицо отправилось в Стокгольм еще за два 
у. дня До получения Александрой Федоровной уведомления _ 

„№*+ об этом и могло ждать там «только неделю». ь 
т _ Это было в апреле, а в мае, через месяц, снова, высту-\/` 

пила  Васильчикова: она опять обратилась с письмом 
к Николаю (от 14-27 мая), причем на. этот раз уже из Бер- 
| лина, куда ее вызвали для переговоров о сепаратном”мире; —— 
- По ее словам, к ней по этому поводу приезжали многие, и 

_в том числе не раз бывал у нее германский министр. ино: 
странных дел о ы Васильчикова, сообщает, что она 
успела побываль и У брала Александры Федоровны _тер- 
пога гессенского. 

°  Васильчикова. — как сама она писала а — 
пользовалась в Берлине «полной свободой» и имела «вся- 
ческие права» —«© ведома императора Виль- 
тельма». Несомненно потому, — заметим кстати, — что 
е терманский император был осведомлен 0б упомянутом 

У - плане герцога гессенского, © которым Васильчикова дей- 

ствовала в полном контакте. Если же Александра Федо-_ 

ровна и уверяла своего мужа, будто Вильгельм Н «ничего 
эбеолютно не знает» об этом плане, то это ложное утвержде- 
ние понадобилось, очевидно, только- длЯ того. чтобы не 

и — очень смущаль Николая. 


Ё 
| 
|. 
} ы 
зо 
р 
| 


Е 
т 


“м 2 19 


Хх 


` Что касается содержания письма, Васильчиковой (от 
14-27 мая), то в нем она, сообщая, что-в Германии « вела 
ние мира. с "Россией очень усилимюсь», передает: сущное 
тех бесед, которые вел с ней фон-Ягов (она, сообщает их на, 
французском языке, на каком и велись эти разговоры). 
«Все здесь держатся тото мнения, — пишет Васильчи- 
Кова, — что мир между Германией и Россией — вопрое 
жизни и смерти для обеих стран, которые связаны между 
собой столькими торговыми интересами и, в действитель- 
ности, ни в чем не расходятся в`своей внешней политике. 
Само собой понятно, что в этот мир должна, быть включена 


_й Австрия, ибо Германия не может и не хочет покинуть 


Австрию, которая во всяком случае выйдет из этой 
войны ослабленной». т. 
«Необходимо, — говорится далее, — прекратить бойню 
именно теперь, котда, несмотря на большие потери. и с той 
и с другой стороны, ни одна, из воюющих стран не разбита, 


Россия выиграет, — передавала Васильчикова слова фон- 


Г 


Ягова, — гораздо больше, если она, заключит выгодный: мир. 
с Германией, даже и в вопробе о Дарданеллах, который Гер: 
чания рассматривает как вопрос, имеющий первостепенное 
значение для России». = : 
Одновременно с этими уверениями фон-Ятов старался. 


‚| подорвать доверие Романовых к Англии. 


«Англия, — передавала его слова Васильчикова, — 
стремится к преоблалающему влиянию в Константинополе 
и, несмотря на, все свои обещания, она, никогла не. позволит 
России захватить этот город, или оставить его во власти 
России, если бы последней удалось его занять». 

«Германия, — товорил затем фон-Ятов, — нуждается 
в России сильной и монархической, и оба соседние: пар- 
твующие дома должны поддерживать свои старые моназ- 
‘ические и дружественные традиции. Продолжение войны 
очитают здесь, — передавала, Васильчикора. — опасностью 
для династии. Элесь отлично понимают, что Россия не 
хочет покинуть Францию, но и в этом вопросе — вопросе 
чести для России — Германия понимает ее положение и не 
будет ставить ни малейнтих препятствий к справедливому 
сотлатению». __ > 

Далее Васильчикова передавала, терманекий взтляд на. 
вопрос о Польше, указывая, что в Германии яко бы «и не — 


помышляют о’ создании новото` царства Польского, о 
явилось бы источником раздоров». ^ 

Свое общее впечатление‘ от. бесед 6 и Василь 
чикова, формулировала так: 

_ «Вообще, ‘из’ всех этих _ разговором ясно видно, чтс 
Антлия — не истинный друг России и что в Германии 
никто не удивится, если через несколько лет она, предло- 
жит Германии использоваль ее силы против России, — но. 
Германия желает прочного мирас Россией». 

Таково, в главных чертах, содержание бесед фон-Ягова 
с Васильчиковой, предназначенных, согласно его собствен: 
ному желанию, к передаче Николаю И. 

В заключение своего письма Васильчикова просила 
Николая приказать дать ей ответ для нередачи фон-- 
Ятову. При этом, вновь подтверждая предложение о по- 
сылке доверенного лица (очевидно, в нейтральное государ- 
ство) для переговоров, Васильчикова, вместе с тем до 
бавляла: 

«Нели бы ваше величество. пожелали, чтобы я лично 
передала все слышанное и все, что видела, злесь и в Герма- 
нии, мне всячески облегчат путешествие в Царское Село, — 
но я должна вое же вернуться в Австрию до окончания 
войны» “. 

Однако, и эти германские А как и предше 
ствовавшие, успеха, не имели. 

Обрисовав теперь, насколько возможно. все эти о: 
пытки, мы можем, таким образом, видеть, что, начиная, 
[< Февраля 1915 года, и затем в марте, апреле, в мае Гер- 
мания предпринимала какой-либо шаг в пользу сепазал- 
ного мира, Затем новая попытка была, сделана в июле. 

Пропело полтора слишком месяца после предложения 
герцога, гессенското о встрече’ русского и германского пред- 
составителей в Стокгольме, — план. этот, казалось, не осу: 
ществился, но вот в начале июня появился в Стокгольме 
некий немецкий господин, желавший переговорить о мире _ 
с русским представителем. Немец этот, бывтий директо- 
ром «Пешеспе Вапк» (Немецкого банка) Монкйзицем, нашел 
себе собеседника, в липе какого-то, русского коммерсанта, 
имевшего коммерческие связи с Берлином. Сначала, они 
виделись в Стоктольме, а потом. этот русский коммерсант 
(по определению русского посланника, в Стокгольме Неклю- 


2: 


Оси 


р 


ВЫ ЕЕ 


то 


ЕР 


ИСТ 


РИ ОЕ 


това, это. был. аа и еврей»). ‘был 
вызван Монкевицем для переговоров: в Мальмо. „Содерзка= 
ние своих разговоров =с- -Монкевицем - он, по- поручению. 
последнего, передал русскому посланнику - Невлюдову» 
который нашел, что сообщенные ему слова Монкевица, 
имеют характер «прямого. предложения» сепаратного мира. 

В, бвоей беседе, предназначенной для передачи послан». 
нику, Монкевиц, помимо изложения намечаемых Гермае 
‘нией условий мира с Россией, высказывал пожелание, 
«чтобы в Мальмэ, или Копенгагене, встретились как можно 
скорее, и самым секретным образом, с германской  сто-_ 
роны — лица, вроде Бедельсона или Варбурга, с русской сто-. 
роны выдающийся финансист...» (фамилия не указана). 
Вобщем, переговоры о мире должны были бы начать чает- 
ные липа, «не компрометируя, таким образом, официаль: 
ной дипломатии обеих стран». 

Намечавтиеся Монкевицем уполномоченные были: Вар- 

\ 'бург — гамбургекий банкир. исполнявптий вместе с тем. и. 
разные дипломатические поручения, _Бедельсон — шводокий 
финансист, - 

О предложениях Монкевица русский посланник Неклю- 
дов сообщил министру иностранных дел Сазонову теле- 
граммами от 7-20 и 15-28 июля, а также письмом от _ 
18-31 июля, причем в последнем указывал, что «нредложе- › 
НИЯ эти носят довольно серБезный характер, ибо такое. 
лицо, как директор «Решсве Вапк» Монкевиц, не стал т 
действовать по собственному. почину». ®. 

Весьма вероятно, что. «свидание» 'Монкевипа с (о неизвест 
ным русским стоит в связи, как с тем планом, который тер- 
пог тессенский намечал в письме к Александре. Федо- 
`ровне, тах и с теми пожеланиями, которые неоднократно: 
высказывались в письмах Васильчиковой. Но _ближайлтих 
практических результатов это а опять-таки ие 
имело. : 

При обзоре этих. терманских попыток к епаратному 
миру нам не приходилось упоминать имени Распутина. но 
уже в обстоятельствах миссии Монкевица обнаруживаются 
те пружины, которые, как это мы потом увидим, прямо. 
Ведут в распутинский круг и к самому Распутину. — 
Однако, если рассмотренные нами терманские. попытки 
Февраля — июля 1915 года, обзор — мы здесь. закан» 


< 


чиваем, н6 ВЫлвитают пока на’ эту: мирную»-арену“ фигуры 
Распутина, _зато`они довольне ярко хапактеризуют отнонте* 
| ние к вопросу о. сепаратном мире ‘Александры Федоровны. 
И Особенно рельефно обнаруживается ее сочувствие“ к нрими» 
рению с Германией на том, как резтировала она на коман- 
-  дировку терманского предотавителя в. `Стокгольм:. она 
> — сама пишег ему ответ, предупредительно извещая’ этого 
1 `терманскотго посланца, чтобы он, в виду. ОтеутстнИя 66 
мужа, не ждал напрасно в Стокгольме 
° Но еще более, пожалуй, выразительно’ обрисовалось 
отношение Александры Федоровны к германским стремле- 
ниям позднее, когла, уже в лекабте 1915 т., Васильчикова 
решилась, по директивам- герцога тессенского (а следова- 
тельно; и Вильгельма М), проникнуть в Россию. Мы. не 
будем. говорить подробно об этой ее командировке, так как 
видимых результатов она нё дала, отметим лишь, чтобы 
дорисовать роль Александры Федоровны, как отнеслась она 
Е этой миссии Васильчиковой. 
Котла, Васильчикова, появилась на, русокой: транаце, то, 
‘естественно, что военные власти сомпевались, пропустить 
’ ли ее, и не следует ли подвергнуть допросу и обыску ч. Оче-_ 
видно, в ответ на эти сомнения были даны директивы 
свыше, и Васильчикова была не только пропущена, но 
даже встречена специально а лицом, 
кроме того, в Петербурге для нее заранее было поиготовлене 
060б0е помещение. Васильчикова побывала в Нареком 
у Александры Федоровны и передала, ей письма герцога, гес- 
сенского и других родственников. Вместе с тем Басильчи- 
Кова зачем-то сочла нужным обращаться с письмами 
к Сазонову и другим министрам, а также к прелоолателю ® 
- Гос. думы Родзянко. Вслелствие этого тайна, команлировки 
Васильчиковой раскрылась, дело получило большую 
огласку, и Николаю, чтобы не скомпрометировать себя. при 
- шлось не только выслать ев (в имение сестры—= в Черни: 
говской. губернии), но и. ЛИШИТЬ. `фрейлинского звания и 
е января 1916 г,). 
В Александре "Федоровне эта ет вызвала „боль- 
ое неудовольствие. 
«Мне жаль, — писала она. 8. января 1916 г. что 
-У Маши отняли нтифр (Фрейлинский), но. если так, тои 
с некоторых господ, которые позволяют себе говорить такие 


ь 
. 
йе 
0 
| 
:й 
|. 
Е 
я 
в 
=. 
я 
В 
В 
Е 
Н 1 
| 
й 
| 


ие 


И ЕН аи 


23 


\ 


вещи, теперь отлично можно: будет снять’ их -золоченые _ 
мундиры и аксельбанты. Нрикажи Максимовичу * после: 
дить за клубом». - _ : < 
Через два дня (5 января) А. Ф. снова писала о Василь- 
чиковой: - о —- 
«Мита, Бенк(ендорф) ** говорил у Павла (вел. кн. На- 
вел Александрович), что Маша привезла письмо от. 
Эрни. А. (Вырубова) сказала, что ничего не знает, 
а Павел заявил, что это — правда. Кто же сказал 
ему? Все они находят справедливым, что она лишена 
шифра; я лично нахожу, что С. Ив. Т. *** и Лили, которыв. 
поступали так дурно, состоя при моей особе, гораздо скорее 
должны были бы пострадать, да и некоторые господа тоже. 
Кажется, в печати появилось письмо к ней от княгини 
_Голицыной, ужасное письмо, обвиняющее ее в шпионаже. 
и т. д. (чему я продолжаю не верить, хотя она поступила 
очень неправильно по глупости и, боюсь, из жаде. 
ности к деньгам). Но неприятно, что ‘опять ‘упоминается 
мое имя и имя Эрни». 
Александра, Федоровна, как видно из этой цитаты, оста- 
лась недовольна, тем, что все это дело вскрылось: как смел 
в. к. Павел говорить о привезенных письмах («кто ему ска- 
зал?»). Таким образом, в курсе дела могла быть только 
чета Романовых, и если бы Васильчикова действовала, 
«правильно», то, быть может, был бы и другой результат. 
Императрица Александра Федоровна ‘таким отноше: 
нием к Васильчиковой вполне выдает свои терманофиль- 
ские симпатии: действительно, считая, что Васильчикова 
является платным германским представителем (лейство- 
вала «по’ жадности к деньгам»), А. Ф.. тем не менее, не 
только желает поддерживаль, с ней втихомолку сношения, 
Но, даже, когда это дело обнаруживается, считает, что. 
Васильчиковой вполне все-таки возможно носить звание. 
фрейлины ее, русской императрицы. г 
Теперь, выяснив позицию Александры Федоровны, мы 
остановимся на вопросе, почему Романовы весной летом 


* Генерал адъютант. : 
“* Бенкендорф Д. А; — чжен сов. Рус. для внешн. торговли ‘банка, 
вращалея при дворе. — о 
*** Тютчева С. И: фрейлина, противница Раепутина. 


4 


‘стоко, что. Германия, как это было известно нашему 


”ботала соблазнительный план привлечения России к сепа- 


’ скую власть по рукам и но ногам, и, во-вторых, было - 


_ ния Романовых от германских попыток примирения, — 


1915 года не согласились пойти на, какие-бы то ни было < 
переговоры с Германией, несмотря даже на все сочувствие _ 
этому императрицы, о — в. 

Ближайшей причиной этого отрицательного отношения | 
было, несомненно, то, что царская власть, как раз в связя | 
с планами Германии о сепаратном мире, была в то врема | 
подкуплепа своими союзниками обещанием уступки Конетан- 
тинополя. Эта «уступка» стоит в самой тесной 
связи с германскими мирными предложе- 
ниями. = = : = 

Связь эта, особенно определенно видна из авторитетного 
английского ‘официального издания «Ногу о# Ше @геах 
М’аг, Мама! орегаНопз», Бу Г. 5, СботБеН: здесь сказано: — 

‚ «Отчасти в результате своего преждевременного усилия 

обессилить давление (германской армии) на Францию Рос- — 
сия жестоко бедствовала во всех отношениях, — так же- 


] 


| 


| 
| 
| 


и 


ЕН 


Еотеви О{Нсе (министерству иностранных дел), уже выра- 


ромео рн 


ратному миру и отречения от своих союзников. Поэтому 
НИЧТО. не было столь своевременно, как. 
отказ от нашей прежней (до 1903 г.) обструк: 
ционистской политики в отношении проли- 
вов. Но этим соображениям, с полного согласия 
лидеров оппозиции, было решено предоставить России кон- 
троль (над проливами), которого она, так долго жаждала». 

Согласие на «уступку» Константинополя и“ проливов 
было, как мы видели, дано Англией 12 марта, н. ст. 1915 г. =: 
(Францией — лишь через два месяца, 10 апреля). & первое - 
письмо Васильчиковой относится к 10 марта н.ст. (т.е. на- 
писано за два дня до английского согласия). 

Обещание Константинополя, во-первых, связывало цар- 


постинг ваузераявриизетрлеититеитеен 


анны 


настолько для нее соблазнительно; что давало силу прене- 
бречь германскими предложениями. _ Е 
Второй и, пожалуй, не менее важной причиной уклоне-. 


притом причиной, сохранявшей непреходящее значение во_ г 
все время войны (константинопольские мечты с течением 
времени поблекли) — было убеждение Николая Ц, что заклю › 
чение сепаратного мира «вызвало бы революцию». О таком’. 


оны 


еее чан? 


РА 
28 


— пе р ‘менёду прог во Но -чтб= |едавно у: вел. а 
Ваз Александровича, был французский: посол. -Налеолог, 
который очень хитро старалея выведать, в виду распро- 
‘странившихся слухов, не. имеет. ли Николай о. е 
заключить сепаратный мир: — 
- «Павел, — передает _ Александра Фервть — — отвечал, ть 
‘что он уверен, что это неправда, тем более, что при начале. 
_ войны мы решили с нашими союзниками, что мир можег 
быть подписан только вместе, ни в каком случае сепаратно.. 
«Затем я сказала, Павлу, — продолжает А. Ф., — что до 
тебя дошли такие же слухи насчет Франции. Он перекре- — 
стился, когда я сказала ему, что ты ч не помышляешь 
© мире и знаешь, что это вызвало бы розолюцию у нас, — — 
почему-то немцы и стараются раздувал эти слухи. Он ска-. 
‘зал, что слышал, будто немцы предложили нам условия. _ 
’ перемирия. Я предупредила его, что в. Е -раз он 
услышит, будто я желаю заключения мира... Е 
Николай в ответном пиеьме похвалил — ва, то, что. —_ 
ОНА «давала совершенно правильные ответы по вопросу. 
о мире». «Это, — прибавлял Николай, —как раз главный — 
пункт моего рескрипта. старому_ о. о 
будет опубликован». . = 
— Убеждение. в возможности револоции от заключения 
(сепаратного мира было. весьма, сильным аргументом против 
— побледаео, основанным на чувстве самосохранения. Но. 
“откуда, же ждали Романовы этой революции, как поблед- 
ствия разрыва, с союзниками? Вне всякого сомнения не от 
рабочих масс, Очевидно, в глазах Романовых угроза рево- 
>) ЛЮции от. сепаратного мира. `ВИДНВ стороне тогдатиней: 
‚Я воинствующей «общественности» Дума, «союзы», калеты, - 
` «мерзкий Родзянко» и т. д. вот откуда Романовы” по их. 
1 пониманию, могли ждать. р как ИЯ —_ 
> рываге союзниками? 
Но “существовал и другой: Валя: —= его, как мы ‘видели, 
указывали Романовы из `Германии: «продолжение 
войны считают здесь опасностью для ди 
настии» — так писала Васильчикова. Однако, все значе- 
ние этого: указания в то т КаЕ ВИДНО, = не. _ 
понято Романовыми: = т : 


26 


Но, если ‘теперь ЗЫ допустим, что в романовском кругу, 
действительно. стала - Е ВАТ. УетЬ ©. НебхоЛИ:. 
посылкой = для. ‘этого. являлась. бы» вследствие: ‘усвоенного. 

° ими вышеотмеченного ваглада, решительная. борьба, с теми _ 

слоями буржуазии, которые были особенно воинственно 
3 настроены. В связи с возможностью постановки вопроса 
т о мире, эта борьба, должна была принять особенно живой, 

_ актуальный характер. И что руководящее ядро позднее 
‚ Могло именно так рассуждать, подтверждается наблюде-. 

_ нием над ходом правительственной политики, которая с 060- 
бенно резкой реакционностью стала, ПРОВОДИТЬСЯ со второй 
половины 1915 г. 2 

& этому можно прибавить, что сама- Александра, `Федо- 
ровна дала указание, подтверждающее эту нашу мысль —_ 
31 декабря. 1915 г, при НоРОгОДнИХх. пожеланиях, ‚она. 
писала мужу: 

«А ДЛЯ внутреннего _ о ‘необходимо подавить. 
те мятежные элементы, что стараются разорить страну 
и втянуть тебя в бесконечную борьбу». Нодавить 
о надо было не потому, что эти элементы были так уже 

опасны своей «мятежностью», а потому, что они воин- 
ственно, товинистически настроены, и, вследствие ‚этого, 
втягивает Романовых в «бесконечную борьбу». — 

- Итак; германские: мирные попытки, сделанные: Бен р 
етом 1915 г., успеха не имели. Германцы не доонценивалиь. 
видимо, серьезности тех причин, которые удерживали Рома- 
новых от попыток примирения. Они рассчитывали, что: им 
удастся  подорваль у Романовых доверие к обещаниям 
Англии об «уступке» Константинополя, — убеждению же 
Николая, что заключение сепаратного мира, т. е. прекра- 
шение войны, вызовет революцию, они, как отмечено, 
противопоставляли мнение, — по существу своему гораздо А 
более веское, — что именно продолжение ти. 
является опасностью для династии. 

‚Не считая, вследствие этого, возбужденного. вонроса 

_о сепаратном мире безнадежным, некоторые влиятельные 
представители Германии склонны были главную причину. 
уклонения Романовых от переговоров видеть. совсем 
в ИНОМ — ЭТОЙ причиной считали пребывание на посту 
верховного главнокомандующего великого князя Николая 


= 


Николаевича, и ту роль, которую руководимая им «ставка» 
играла, не’. только в военных операциях, но и в политике. . 
“Так, германский кронпринц, в своих. мемуарах, указывая, 
что. Германия, возбуждая весной. 1915 г. вопоос.о сепарал- 
ном мире, должна бы была действовать более решительно, = 
отмечает вместе ‚с тем имевшееся тогда, к этому главное, по. 
его мнению, затруднение: — 
«Главное затруднение, — говорит кронпринц — заключа- 
\® лось в том, что великий князь Николай Николаевич нахо- 
№ Улится“еще у власти» =, | . -. 
= Таков был взгляд германцев... Он имел за. собой некото- 
рые основания, так как вел. кн. Николай Николаевич был 
ярым сторонником войны и оказывал в этом смысле свое 
влияние на царя; при устранении Николая Николаевича, _ 
немцы рассчитывали склонить Николая П к сепаратному 
миру. - - 

Подобно терманцам, отрицательно относились к пребьые 
ванию Николая Николаевича на посту «верховного» Распу- 
тин и императрица Александра Федоровна: они повели. 
против Николая Николаевича кампанию, увенчавшуюся, 
в результате, полным успехом. — 

Вдохновителем этой кампании, —по собственным при- 
знаниям Александры Федоровны, — был Расп : у. 
Распутин был определенным сторонником мира. Еще во 
время балканской войны, в которую очень хотел вмешаться 
Николай П, именно советы Распутина, — по словам. графа 

“Витте (передаваемым в мемуарах Извольского). а также 
и по свидетельству Вырубовой, — оказали главное влия: 
ние на то, что Николай не. решился тогда вступить. 


вичу, который, — вероятно, не без влияния «черногорок» 
(жены Николая Николаевича Анастасии Николаевны и ев. 
сестры Милицы, дочерей черногорского короля Николая), — _ 
с особенной энертией настаивал на, том, что Россия должна 
принять учаетие в этой войне. — 

_ Сыграв тотда умиротворяющую роль, Распутин и 
‘позднее даже почти накануне мировой войны, не раз 
высказывал печатно (и, конечно, в романовском кругу) 
свои «мирные» взгляды. Делалось это бычно в различных _ 
«интервью» и «беседах» с сотрудниками газет.. . 


а 


28 


„В. этом смысле заслуживает, прежде всего, внимания 
один, относящийся к октябрю- 1913 г., ОТЗЫВ те > 
‘тде он излагает свои «мирные» взгляды. п ы 

- «Ведь вот, родной, — говорил Распутин своему. собесел- 
‘нику, — ты-то, к примеру сказать, пойми! Была, война там 
за Балканах этих. Ну и стали тут писатели в газетах, - 
значит, кричать: быть войне, быть войне! И нам, значит, 
воевать надо... И призывали к войне и разжигали огонь... 
-А вот я спросил бы их, —с особенной экспрессией под- 
черкнул Распутин, — спросил бы писателей: 

— Господа! Ну-для чего вы это делаете? Ну, нешто’эте 
‘хоропю? Надо укрощать страсти, будь то раздор какой, аль 
целая война, а не разжигать злобу и вражду». 

И, видимо, сознавая ту роль, которую сыграл сам ов 
в том, что Николай воздержался от участия в балкан- 
ской войне, Распутин делал ‚следующее знаменательное з3- 
мечание: Е 7 

«И, вот, конечно, — товорил он, —“тому и тем, кто ©0- 
вершил так, что мы, русские, войны избегли, тому, кто 
доспел в этом, надо памятник, поставить, истинный памят- 
ник, ‘говорю... И политику мирную, против войны, Вало 
счесть высокой и мудрой». 

В. связи с этим Распутин упоминал ио союониках И 
{И «бралушках»: 

«Что нам, — спрашивал он, — показали налти ‘«бра- 
тушки», о которых писатели так кричали, коих запщищали, 
значит... Мы увидели. дела братущек и теперь поняли... 
Все... "Да... А что касаемо разных там союзов, — то, ведь, 
союзы хороши, пока войны нет, а коль она разгорелась бы, 
где бы они были? Еще неведомо...» “". 

Свой взгляд на «братушек» несколько подробнее Распу- 
тин развивает в другой беседе. Собеседник Распутина 
завел с ним разговор о. том, что надо «защищаль от при- 
теснений угнетаемые Турцией народы», — «старец» ответил 
ему вопросом: «А, может быть, славяне неправы, а, может 
быть, им дано испытание?» > 

Нри этом -Распутин вспомнил свои впечатления из 
поездки на Афон. 

«Я ездил в Иерусалим, бывал в старом Афоне — вели- 
кий грех там от греков, и живут они неправильно, не по-мо- 


- _ 29 


налнески. Но болгары езще-куже. Как они издоегались над. 

русскими, когда нас везли; ени ожесточенная нация, 

ощетинилось у-них ‚сердце; турки — куда релитиознее, веж- 

_ ливее и спокойнее; Вот, видишь `вак,-я, когда; смотришь в г8- 

_Звту — выходит ‘по. иному. . А я Тебе. товорю. сущую. = 
правду о п 
Таким образом, никаких ‹«славянофильскихь» чуветв 

_ Распутин не питал; наоборот, как видно из этого отзыва, он. 

скорее был «туркофилом». и 

Помимо «бевед» и «интервью», Распутин несколько. раз 
высказывал свои взгляды и. в статьях за, своей подписью 


‚ / (очевидно, статьи были записаны. с его слов и обработаны).. 


Так в журнальчике «Дым отечества» 1913 г. была по 


мещена, статья_-Распутина, о. ох 
к чему он опять-таки притянул и 


_ положении Распутина, 
‘но он прерывает его дельной мыслью — опасением за, то, что 
все-таки «наши патриоты поднимут войну»... И Распутин 


определенно высказывается против этих стремлений. 1. 


«патриотов»: «Зря, — говорит он, — они болтают и 
воинствуют» о _ о 

“Такие «мирные» взгляды. Распутина, выскавывавшиеся › 
им накапуне самой войны неоднократно, обратили на, себя, 
между прочим, внимание другого противника войны, графа. 
С. Ю.. Витте, Последний весной 1914 г, в разговоре 
с вел. кн. Андреем Владимировичем, высказывал. мнение, 
«что есть лишь ОДИН человек, который мог бы помочь 
В данное время и раснутать сложную политическую обста- 
Новку»; таким человеком, — по мнению Витте, — был 7 
Распутин ®. Конечно, в этом отзыве. находившегося не 
У дел сановника более всего товорит голос самолюбия, 
уязвленнего тем, что не он, Витте, ‹«распутывает». завя- 
_ завшиеся узлы, но с иронией Витте несомненно ужи _ 
_валось и. действительное. признание значения «мирной» > 
роли Распутина. И это яснее всего видно из того, что очень . 
сочувственно об усилиях последнего предотвратить: войну — 
Витте говорил также и в «интервью», помещенном в. то же 
почти время в ОДНОЙ. из иностранных Не с 

Когда, Распутину сообщили об этом «очень, повидимому, 

у 


_ приятном» - для ето’ амОлевиЯ анна ВиНЬ «старец»: 
отозвался на это -конце-мая-1914-т:)- так: -_ 
— &0 прияттости там, или” `ивприятностй для самолюбия 
Говорить ие будем. Это 0506ь статья: А что вот`относи-- 
тельно противничеетва ‘войне, . то бно, конечно..: кто же. 
станет желать зла ‘себе и сРоим? Достоинство свое нашио:. 
_ нальное нам соблюдать надо, конечно. — но оружием бряцать. 
_ не пристало, Я завсегда это высказывал. Ну, а что касается 
трафа С.Ю. Витте, то он и: очень разумно, потому 
‘сам он разумный» ^.- 

_ Распутин, в известной мере, ня оправлать те 
надежды, которые на, него возлагались Витте и другими сто- 
ренниками мира, но в период кризаса, непосредственно 
предшествовавшего войне, Распутин; незадолго. до того ра- 
неный  Хионией: Гусевой, находилея у себя на родине 
8 селе Покровском тобольской губерния. Не-имея’` возмож- 
ности лично воздействовать на-Романовых, ‘он пытался вы-. 
_ сказать. свой взгляд: посредством ‘теле эграмм. ^ Так, -19. ИЮНЯ 
1914. г. Распутин им телеграфриевал: 

” «Верю, надеюсь на, мирный покой, большое злодеяние. 
затевают, не мы участники» и т. д. 22. - - 

Но это были только’ надежды: принужденный_ ‘теперь, _ 
чтобы сохранить свое положение, скрывать свои «мирные» 
настроения, Распутин не рейтилея даже на, более о 
ческие настояния. 

> Тем не менее. ближайттие к `Распутину лица находили, 
что он’ мог бы, если бы находился в Царском, удержать Ни-. 
колая от войны. Так Вырубова, — по словам Палеолота. — 
утверждала, что. «если бы старец был здесь, у нас не было бы 

— войны». Но этот взгляд, понятно. ‘наивен: перед волей рус- 
ского империализма, признавшего, что «мы готовы к войне», 
естественно, а едиволичная воля _ Рас- 
о пуиие.. 

Рона началадь.. — Под. влияниемавоинственного- утаря,- 
` которым ‘был охвачен-и сам Николай си широкие-сдои: бур- 
° жуазиис Распутин. в. разговорах с царём не смел видимо, — 
` тем более сразу после начала, войны, — заикаться 0`совеем 
отрипательном к ней отноптении. Однако. Алексяндра Федо- 
ровна Романова: пои: удобных случаях. статялась папомнить 

ды Распутина. Так, 1 ноября 1915 т. А, Ф. 


` «Наш Друг (Распутин) был всегда, против войны и 10- . 
‘ворил, что Балканы не`стоят того, чтобы весь мир из-за них. 
воевал, и что Сербия окажется такой же НОО, 
каки Болгария». — 

_Вще ранее в письме А. Ф. от 11 ‘июня, тде она убеждает. 
мужа слушаться Распутина, мы находим, между прочим, 
такой довод в пользу этого: 

«Он (Раепутин) знает, что говорит, когда товорит так 
серьезно. Он был против твоей поездки в Л(ьвов) и П(ере-' 
мыптль), и теперь мы видим, что она, была преждевременна. 
Он был сильно против войны, был против. созыва, Думы и 
печатания речей (думских)». 
` «Он был сильно против войны» и, как можно про. 
должить мысль ее (по аналогии © заключением о прежде: 
временности поездки в Львов): теперь мы видим, что она, 
эта война, ненужна. А, если так — не следует ли теперь 
исправить ту ошибку. которую, допустили, начав войну? 
Именно так смотрел, например, на, дело упомянутый нами 
Витте, который, когда война началась, «со спокойной и вы- 
сокомерной ‘дерзостью везде толковал © необходимости 
ликвидировать эту нелепую авантюру», — и это казалось 
некоторым настолько серьезным, что 8 ноября 1914 г, 
французский. посол Налеолог счел нужным обратить вни- 
мание министра иностранных дел Сазонова на, необходи- 
мость того, чтобы Николай «принял некоторые меры против 
кампании (Витте), в принимала слишком опасный _ 
характер» 23. 

Однако, Распутин, хотя и делал, несомненно, в душе 
такие же, как Витте, выводы, но мог вести свою линию 
только в очень замаскированной форме, так, чтобы все те, 
кому не следовало этого зналъ, не догадывались бы, к чему 
в конце концов эта линия должна привести. 

При таких условиях, борьба Распутина, и Александры 
Феодоровны против Николая Николаевича была проведена 
ими под разными придуманными мотивами, главная же при- 
чина, по которой они добивались устранения «верховного», 
никогда не могла быть ими раскрыта, 

Кампания их против Николая Николаевича налила 
яркое отражение в письмах Александры _`Феодоровны 
к Николаю. Нользуясь ими и другими данными, р 
ВИМ В главнейших чертах эту историю. = 


д 


32 


` Нервые- выпады” Распутина против. «верховного» про- 
являются ‘еще в сентябре 1914 г. 24 числа этого месяца 
А. Ф. сообщает мужу о таком подозрении: 

«Он, — пишет А. Ф. про Васпутина, — постоянно опа- 
сается, что Вопвеиг (Николай Николаевич), т. е. собственно 
галки * хотят, чтобы он добился трона в Польше, либо 
в Галиции, что это их цель, но я сказала, чтобы она, (ВБе 

_рубова) успокоила его (Распутина) — совершенно не: 
мыелимо, чтобы ты когда-либо рискнул сделаль подобное, 
’ Григорий ревниво любит тебя, и для него ‚невыносимо, 
чтобы Н. играл какую-либо’ роль». 

Итак, на, этот раз А.Ф. сама разрушила, подозрения 


Распутина, И затем в течение четырех месяцев никаких. 


рышадов против в. к. Николая Николаевича, мы в переписке 
Романовых не встречаем. Но с конца января А. ХФ, 
совместно с Распутиным, начинает вести нротив Николая 
Николаевича, энергичную атаку. 

Первые шаги "ее проявляются. в т. правда, форме, 
уже в письме от 22 января, где А. Ф. указывает мужу, что 
он, согласно просьбе Распутина, «не должен ни разу упо- 
минать о главнокомандующем» в каком-то своем манифесте. 

Однако, сам Николай: в это время отзывается о своем 
_ дяде довольно сочувственно; так, 26 января, после какой-те 

беседы.с последним, Николай пишет: 

«Мы вплотную поговорили о некоторых серъезных во- 
просах и, к моему удовольствию, пришли к полному согла- 
сию по тем, которые затронули: Должен сказать, что, когда 
он один и находится в хорошем ‘расположении духа, то ов 
здоров — я хочу сказать, что он судит правильно. Вее ва- 

_мечают, что с ним. произошла большая неременя: с начала 
ВОЙНЫ... > 

Но А. Ф. выясняет мужу небсновательность такого. биа- 

тодушного взгляда. 29 января она пишет: 


«Я так/рада, что ты обстоятельно побеседовал с Н. — 


Фредерикс ** прямо в отчаянии (и справедливо) от многих 
ето неразумных приказов, только ухулшающих дело, и но 
поводу еще многого, о чем сейчас лучше не гогРорить; ов 
находится под влиянием других и старается взять на себя 

* Жена Николая Николаевича, Е. "Накохаевна м ее е6- 


етра Милица. 
** Министр двора. 


“. 
ее 


В. Соменевкой. 58 


ТВОЮ Толь, что. о зе = `празе делать, `за, исключенивм разве 
вопросов; касающихся войны. Этому следовало бы. поло- 
°жить конец. Никто’ не`имеет права перед богом и людьми. 
узурпировать твои права, как он это делает, — он может. 
_ заварить калпу, а позже тебе не мало труда будет стоить ее _ 
‚расхлебывать, меня это ужасно оскорбляет. Никто не имеег 
права чак ‘злоупотреблять ^ ‘своими  необычайными _ полно- 
мочиями». 

В, другом письмо. т 4 апреля). _Это. выясняется конг. 
-кретнее: 

«Хотя Н., — пишет А..Ф., — поставлен. очень `высбко, ТЫ 
выше его. Нашего: Лруга, так же как и меня, возмутило, то, 
что Н. пишет свои телеграммы, ответы ‘тубернаторам. итд. 
твоим стилем — он должен быт писать более просто 
_и скромно». 

Затем ряд указаний даст 'А. Ф. ‘относительно ‘Тото, Стобы_ 
Николай Николаевич не сопровождал. 66 о В только-что_ 

‚ взятые Львов и Перемышль: — е 
— «Прости мне, — пишет она_6 апреля, т я это о ОВР, 
_ но Н. не должен тебя туда сопровождать — ты должен быть 
главным лицом в этой первой поездке: Ты без сомнения, 
 сочтешь меня старой ‘дурой, но, ‚воли другие. 0б- этом не 
думают, то приходится мне». ^^ 
”_ Затем (@ апреля)` она предупреждает мужа, соылаясь С 
уже на мнение Распутина: 
«Он не советует брать с собой НН. — ` находит, что. воюду” 
‚ тебе нужно быть одному, и с этим я вполне согласна». 
„Николай, ‘однако, осмелился этот раз не исполнить. Этих 
советов; в ответ на укоры, Николай оправдывается: 
вю Николай), сопровождает меня, а, не. я нахожусь _ е 
свите». — 
А а наружло. ‘емиряется _ с этим, но считает долгом › 
упомянуть; что Распутин. очень беспоконтся. ©б. этой 1п0-_ 
„ездке: он, оказывается, «все эти ночи горячо молился — 
почти пе спал, так беспокоился за тебя» (Николая). Ома 
объясняет и причину _ беспокойства: «вель ‘какой-нибудь —— 
нартивый” еврей мог бы. причинить. ‚несчастье» _(кисьмо - 
от 1” апоеля), -. 
Но для Распутина и А. Ф. представляется опасным не 
только. эта п ЗдКа,, ной вообще: самое Е Николая 
в ставке: ^ 


_ «Наш „Друг, — пишет. она 10 июня, — боится твоего пре- 
‘бывания в ставке, так как Там тебе ‘навязывают свой 
‚объяснения. 'и ты ‘невольно устунаешь, хотя бы твое соб- 
° ственное чувство подсказывало тебе правду, для них не- 
приемлемую. Помни, что ты долго царствовал и имеешь - 
° торазло. больше: ‘опыта, чем они. Нет, слушайся нашего 
Друга, ведь _ _ ему, его сердцу, _ дороги интересы России 
и Твои». 
Возбуждение А. Ф. против Николая Николаевича, в ДАЛЬ. 
_нейших письмах проявляется все более 2 и более. 12 июня 
_ она пишет мужу: 
«Как бы я хотела, чтобы Н. ‘быт другим ‘человеком и ве 
противился божьему человеку. Это всегда приносит не- 
- счастье в их работе». — 
"Но за Николаем Николаевичем, помимо того, что он 
противится ‚«божьему. человеку», есть, оказывается, еще 
_ тяжкие преступления в прошлом: 
«Мы, — говорит однажды А. Ф., — еще не подготовлены 
_ для конституционного, правительства, -Н. и Витте виноваты - 
„5 ВтОМ, ЧТО. Дума, существует, а, тебе она, принесла, СОЛЬ 
забот, чем радостен». 
И, в связи с этим, А. Ф. замечает: и 

«Ох, не нравится мне присутствие Н. на этих. ‘больших 
заседаниях по внутренним вопросам. Он мало понимает 
нангу страну и импонирует министрам своим громким го- 

_лосом и жестикуляцией. Меня’ его фальнивое положение 
временами бесит.., Он не имеет права, вмешиваться в чужие 
дела, надо этому положить конем и дать ему только. воен-_ 
° ные дела, как Френч ин Жоффр *. Никто теперь не знает, кто - 
имнерахор, — ты должен мчаться в ставку и вызывать туда 
министров, как будто ты не мог их видеть здесь, как 
в пронетую среду. Кажется со. стороны, будто Н. все решает, 
производит перемены, выбирает людей — это приводит меня 
_ в отчаяние». (письмо от 17 июня). 

В одном из следующих писем (от 24 июня). Александра _ 
Фелоровна настаивает, чтобы Николай поехал повидать о 
войска, но обязательно один, без, тлавнокомандуюнщтего. 

 «Поезакай к войскам, не говоря Н. ни слова... Пускам, 
наконец, увидят, что ты действуешь, руководясь собствен- 


* Английский и французский главноконандующие, = 


ЫМ желанием и умом, который стоит. их. ‚Восх, ВОЯТЫХ. не 


вместе». 

Однако, не ‘рассчитывая на силу этого своего довода, 
Александра Федоровна, старается вместе с тем терроризи- 
ровать своего супруга: - 

«Но, если ты, — пишет она, — скажешь об этом Н, 
шпионы в ставке (кто?) дадут знать терманцам, которые 
приведут в действие свои аэропланы. Три простых автомо-. 
биля не будут особенно заметны, но. телеграфируй мне, 
чтобы я могла знать о твоем решении и известить нашего 
Друга, чтоб он тогда, помолился за тебя». 

Итак, в то время; когда в ставке искали предательства, 
в кругу Распутина — Александры Федоровны, последняя, 
сражаясь со ставкой, пользовалась тем же оружием, так и 
_ называя ее «предательская ставка». _ 

Иногда Александра Федоровна пытается воздействовать 
й нежностью: 

«Ах мой Ники, дела идут не так, как ‘следовало бы! 
Поэтому Н. и удерживает тебя там, чтобы влиять на тебя 
своими мыслями и дурными советами. Неужели ты мне 
още не хочешь поверить, мой мальчик?» = 

Во что нужно было «поверить» — объясняется дальше, 
где А. Ф., между прочим, очень ядовито затрагивает само- 
любие своего мужа: 

«Разве ты не можешь понять, — внушает она, — что. 


человек, который: стал просто предателем божьего чело-.. 


зека, не может быть благословен, и дела его не мотут быть. 
хороптими. Впрочем, что ж, если надо, чтобы он оставался 
‘зо тлаве войск — ничего не поделаенть. Все неудачи падут _ 
та его голову, но во внутренних оптибках будут обвинять 
тебя, потому что никто внутри страны. и_не думает, что он. 
царствует. вместе с тобой» (письмо от 24 июня). _ 

Боясь влияния на своего мужа со стороны. Николая 
Николаевича, А, Ф. указывает в этом же письме, что 
последний, в свою очередь, опасается ее воздействия на 

царя, «направляемого Григорием». 

Это последнее письмо А. Ф. относитбя к 25 июня. 1915 г. 
‘терез три дня, 28 июня, Николай. вернулся из ставки 
в Царское, гле и пробыл долгое время. 

Нельзя отказать Александре Федоровне в том, что кам. 
нания, ее против Николая Николаевича была проведена. 


блестяще; все приемы, все способы были пущены в ход, 
чтобы воздействовать на Николая: и убеждения, и угрозы, 
и нежность, и ложь, & главное — весь великий авторитет 
Григория Распутина. 

Впрочем, сама: Александра, ` Федоровна, как это мы уже 
отметили, главную руководящую роль в этой борьбе при- 
писывает не себе, а Распутину. Это видно и из нескольких 
ве позднейших высказываний. Так, в письме к мужу от 
10 октября 1915 г. она'пишет относительно Николая Нико- 
лаевича и «черногорок», между прочим, следующее: «Они 
замышляли совершенно друтую игру. Наш Друг во-время 
раскрыл их карты и спас тебя тем, что убедил прогнать 
В. (Николая о и принять на себя командо- 

„ Рание». - е 

- Однако, активнейшая роль и самой. А Федо- 
ровны выразительно, как мы видели, обрисовываетея из 
всей истории этой борьбы против Николая Николаевича. * 2 

Все то, что нами пока, изложено, вскрывает только одну 
сторону этой борьбы: это сторона, так сказаль, русская, 
но тут была и сторона, германская. 

Мы уже, хотя бы ‘из приведенных ранее слов терман-. 
ского кронпринца, могли видеть, что пребывание вел. князя 
Николая Николаевича на посту верховного главнокоман- 
дующего и связанное с этим его политическое значение 
расематривались в Германии, как одно из главных (& по\/. 
мнению кронпринца — даже главное) препятствий к вовле- 
чению Романовых в переговоры о. сепаратном мире. В связи 
с этим, аветро-германцы пытались и со своей стороны вести 
борьбу против Николая Николаевича. Это делалось путем. 
разбрасывания на, русском фронте обращенных к русским 
‚ солдатам, прокламаций, в которых булто бы от имени’ 
Николая И вся вина за эту войну возлагалась на Николая 
Николаевича. Прокламации эти (обнаруженные собствение 
"На австрийском фронте) были такого“содержания. 


$ Я 


«Солдаты! — —_ 7 
«В ‘самых трудных минутах своей жизни обращается 

к вам, солдатам, ваш царь. 
«Возникла сия несчастная война против воли моей: 
_ она вызвана интригами великого князя Николая Николае- 
вича и его сторонников, желающего устранить меня; лабы 


вму- ‘бамому“ ‘занять ‘престоле Ни под каким вилом я #8 

согласился бы на ‘объявление сей войны, зная` наперед. ве. 
печальный для матушки России исход, но коварный. МОЙ 
родственник и Вероломные генералы мешают мне в употре- 


_ блении данной мне богом власти и, опасаясь за свою_ 


У 


КИЗНЬ, Я ину оВ ВЫПОЛНЯТЬ, _ВСо `то, что они м 
‘от меня. - т 
< «Солдаты! ан повиноваться валтим веролбм- 
ным тенералам, обращайте оружне на, всех, кто угрожает 
жизни ий свободе ‚вашего ‘царя, безопасности, и прочности 
о родины. —— 

_ Ноочастиий Ваш ‘царь Николай» м 


Не трудно видеть, что: ‘Эта, прокламащия выдвигает про-- 
тив Николая Николаевича какраз те мотивы, какие при-. 
водились Распутиным и и Федоровной. во. время 
кампании, ими веденной. —. е 

Когда, Николай устранял «верховного», то он. `руково- 
ился; как мы видели больше всего’именно онасёнием, что 
” последний в конце концов свергнет его с престола. `Это 
°именно тот основной. МОТИВ, ЕЕ выставлен. И в - 
_ ской прокламации. - - 

Равным образом и указаниё. ирокламации. что вел. вн. 
Николай меняет царю «в употреблении данной’ богом вла- 
СТИ», соответствует тем мотирам.. которые Е Ая: 


— всаттра. Федоровна, и Распутин: ^ 


Надо еще подчеркнуть, что’ эти авотро-германские- про- : 


_кламации стали ‘распространяться На фронте: 6 января 
1915г. то. есть именно с того времени, котда, началась; — - 
ИЛИ, "по крайней‘ мере, стала. ‘обнаруживаться `В’ письмах 


Александры о 60 и. Распутина, про- 
тив «верховного». - 

Не беремся решать, Являются Уи отмеченные. совпяде- 
ния случайными, или они имеют особый смысл: как бы то 
ни было они показывают: что. ведя кампанию поотив Нико- 


лая Николаевича, Распутин и Александра, Федоровна, доби-. 


вались той Жо самой: _ Цели, _которая_ стояла, н Пере 
термянпами, - 
Для уяснения ЛЬной его хола, событий: этого времени, 


_ нало заметить ‘что в нервой половине июня ТЕнколяем бегло. 


\ принято несколько к которые можно > было расбма- 


тривать,, ‚Как ‘некоторую вынужденную устумку. «обществен- 
‘ному мнению», сделанную в ВИДУ о. созыва, 
Государственной думы. 

Так, 6 июня был’ уволен_ ‘от. должности министра: вну- 
‘тренних дел Маклаков, замененный князем Щербатовым; 
12 июня Николай уведомлял свою. жену, что вместо Сухо- 

` млинова он, по рекомендации Н. Н,, намерен назначить 
военным министром Поливанова; через три дня, 15. июня, 

Николай сообщал А. Ф., что он_решил вместо `Саблера 

‚ назначить обер-нрокурором синода «чистого, благочести- 
вого и блатонамеренного человека» — Самарина. _ 

Кроме того, тогда, же. созрело. решение созвать. Государ- 
ственную думу —— на 19 июня. 

Все эги мероприятия были приняты Николаем помимо 
А. Фи Распутина, и. объяснялись влиянием «ставки», 

‘которого они. так. боялись. Но, испытывая это влияние, 
Николай находил, что все эти меры. необходимы: «С такими: 

_люльми: (как Самарин), — писал Николай 15. ИЮНЯ, — = 
в правительстве можно. ‚работаль,.и все они: и будут РНЕ 

— сплоченно. Это. совершенно-несомненно».. 

— Эти самовольные действия Николая. вызвали. со стороны 
А. Ф. поток укоров и упреков. Целое письмо посвятнает она 
оттоворкам от назначения Самарина (но Николай уже 

предложил: ему: место); она ссылается. на, то, ка волнуется 

Распутин от. слухов 0б. уходе Саблера и назначении Сама- 
риа сама же она — прямо в отчаянии». 

«Я имею основательные причины - его (Самарина). не. 

- любить, — долбит А. Ф., — так ав он всегда говорил. из 

’ теперь продолжает говорить против. нашего. Друга, — и, все. 
пойдет плохо..,.Он будет работать против. пас, и. ‚он про. 
тив нантего Друга. „» (письмо от 14 июня). . 

Все эти мотивы повторялись потом ©. утомительной 
‚настойчивостью. Вместе с тем,. А. Ф., полкрепляя себя мне- °‘ 
нием Распутина, требовала, чтобы Николай не созывал © 
Думы. Так, 17 июня 1915 т. А. Ф. писала, Николя: ыы 

— «Теперь, в-августе, собирается Дума, а наш Друт тебя 

_ несколько, раз просил сделать это как можно. позднее.. На“ 
забуль, что ты есть и С оставаться самодер 
экавным императором!» - 

Тот-же мотив. порн и г далее. — 
_ ОТ 25. ИЮНЯ: = Е 


ых 
Г” 


 «Доротой’ мой, -— пишет А. Ф.,— я слыхала, что этот 
мерзкий Родзянко: с другими ходил к Горемыкину про-_ 
сить, чтобы немедленно созвали Думу. 0, прошу тебя, не’ 

„позволяй! Это не их дело! Они хотят обсуждать дела, кото- 
рые их не касаются, и вызвать еще больше’ недовольства. 
Надо их отстранить... Россия, слава, богу, не конститупион- _ 
ная страна, хотя эти твари пытаются играть роль и вмеши-- 

’ валься в дела, которых не смеют касаться! Не позволяй им _ 
наседать на тебя. Это ужасно; — если им ‘сделать уступку, 
то они подымут голову». 

Таким образом, ближайшая программа, № Ф. и Распу- 
отина выявилась к этому времени вполне ясно: они про- 
‘тив созыва Думы, против тех министров, которые 

| могли бы работать совместно с Думой, и против даль- 

' нейшего. нребывания Николая. Николаевича, В должности 

\ главнокомандующего. 

Вместе с тем выдвигалась программа, «ставки», под. 
влиянием воторой во время своего там пребывания, как мы 
видели, подпадал Николай. 

В ставке, где господствовало антираспутинское настрос- 

’ ние, относились более терпимо к работе с наиболее умерен- * 
ной частью Думы и находили желательным некоторое под- _ 
новление «кабинета, министров» путем включения сюда 
таких. людей, которые, во всяком случае, не были бы слиш-. 
ком враждебны либеральной «общественности». Несмотря. 
на все свое отвратцение к Думе, Николай, под влиянием — 
ставки, иногда пытался, как мы отметили, делать некото- 
рые шати в рекомендуемом ему направлении. 

-Вотда Николай явился в Царское к. ‘своей вупруте, 
то она, в дополнение Е письмам, применила, очевидно, всю 
силу своего личного, непосредственного влияния, чтобы 
заставить мужа исполнить все ее настояния, и главное 

‚ из них=- уволить Николая Николаевича. В результате: 

\ уже к 10 автуазта-эта цель Распутина и Александры Федо- 
ровны была; достигнута, и Николай в этот день телеграфно - 

‚уведомил кавказского наместника графа-Воронтова-Дали- с 
кова 0, том, что он рептил взять›на себя верховное коман-‘ - 
дование армиями, с назначением В. к. Николая Николае. 
вича, кавказским наместником. 

- - Известие об этом решении Николая сразу стало известно 
В ‘ придворном и думском кругу и везде. вызвало ‘отромную_ 


тревогу. Начались различные ‘обращения в царю, напра. 
вленные к тому, чтобы и его от этого, уже при- 
нятого им, решения. е. 

Волнение вызванное этим решением. В думской среде, 
а в докладе предоедателя Г. Родзянко (11 ав- 


никакого рез Ета Тем не менее, председатель’ Гов. думы 
продолжал настаивать и на следующий день написал Нико- 
лаю особый доклад, в котором, несмотря на свое камергер- 
ское звание, высказывался довольно резко. Этого доклада 
Николай — по словам Родзянко, — не мог ему простить «до 
последних дней» °. Председатель Государственной” думы 
считал этот момент вступления Николая П в верховное 
‚ командование «исходным пунктом налией гибели», то есть 

тибелью всего монархического строя: - . 

В своем. докладе Родзянко, между прочим, писал, 

«В этот стралнный час еще небывалой в истории России. 
опасности, когда возникает вопрос о возможности тяжелого 
тевтонекого ига над:русской землей, вы, государь, должны 
вне и выше быть органов власти, на обязанности кото- 
рых лежит непосредственное отражение врага. 

- «Вы не можете быть действующим лицом, вы должны 
быть судьею, милостивым поощрителем или о 
карателем. 

«Вели же вы, тосударь, примете на, себя непосредствен: 
ое водительство нашею славною. армиею вы, `тосуларь, но- 
следнее прибежище нашего народа, кто же осуществит тогда. 
суд в случае неудачи или поражения? Неужели, государь. 
не ясно, что вы добровольно отладите вашу неприкосновен- 
ную’ 0собу на суд народа, — а это есть гибель России: 

и, государь, на что заносите вы руку? — на 
себя, государь! 

В дальнейшем тексте РодВянко, межлу р товорит 
Николаю: 

«Народ не иначе объяснит вали тат, как внушенный вам 
окружающими вас немцами, которые в понятии народном 
связываются с нашими вратами и изменою русскому делу», 

Залем Родзянко указывает на возможность того, что 
«армия; лишенная р ее полным. о - 
в упадет духом. _ . Е : 


__ ‘Этом ‘случаю, — утверждает. ‚Родзянко, поражение 
неминуемо, а внутри страны ` неизбежно ‹всныхнет тогда 
революция и заря, о о ‘все, что. ‘отоиг на 
их пути». 
В. заключение _ Родзянко. умоляет а. отменить ‘это 
, решение как бы это ни было-ему тяжело. - 
Доклад. этот, конечно, также никакого ‘успеха, не имел. 
20 августа, перед самым отъездом Николая’ в. ставку, 
—_ ЛЯ, принятия командования, в. Царском Селе состоялось 
— заседание‘ совета, министров, на котором. последние таке 
пытались убеждать Николая не принимать на себя этой 
роли. Все министры, кроме председателя совета, Горемые 
_ вина и его нрихростня А. А. `Х востовя, были в Том. `отно- 
шений единодушны. Но Николай. уже умудренный Распу- 
тиным и Александрой Федоровной, остался непоколебимым. _ 
‚ Однако, министры на. этом не ‘успокоились и на; следую 
а день, 21 ‘августа, выступили с коллективным обраще-. 
о по тому же вопросу. Это-заявление здесь приводим. — 
`«Воемилостивейший государь! Не’ поставьте нам-в вину 
‘нате смелое и откровенное обращение: к вам. Поступить _ 
_ так нас обязывает верноподланнический долг, любовь к вам | 
° и родине и тревожное сознание О. значения. ‚совер- 
° Шаюшщихся ныне событий. _ — 
«Вчера, в заседаний совета министров. од валтим- лич 
-ным` председатетьством, мы повергли перел вами единодун:- 
ную просьбу. о том, чтобы великий князь Николай: Николае. 
вич ве был-отстранен от участия в верховном командова- 
нии-армией. Но-мы опасаемся, что валнему ‘императорскому 
величеству не’ угодно было. склониться: на. о — и, 
смеем думать, всей верной вам России. = 
«Государь, 6ще раз осмеливаемся вам выскарать, что 
принятие вами такого решения грозит, по налему край- 
вему разумению, России, вам и о ватей: тяжелыми 
послелствиями: - 
«На, том же заседании воочию сказалось коренное раз- 
номыслие между прелселателем совета министров и нами 
‚В оненке происходящих внутри страны: событий и в уста- 
новлении` образа, действий правительства: Такое. положение, 
во всяком случае недонустимое. в настояттие. лни гибельно. 
- «Находясь в таких условиях. мы теряем вепу в возмож- 
ность с: созналием: нолезьеслужить- вами болине». = 


$2 


916: ‘обралщение- ‘подписали. министры: Харатонов». `Ври- ^) у 
вошеин, Сазонов, Барк, князь о р граф $ 
Игнатьев, КНЯЗЬ" Шаховской». — 
Таким образом, как видно из этого заявления, против 
| председателя совета Горемыкина; °создалась- о 
Е почти из всех остальных министров, _ 
Никакого результата приведенное _ ‘обращение мини- 
стров тоже, конечно, не-имело, и 23 августа. Николай. я 
пиально объявил о том, что он принимает на себя верхов 
ное командование. 
`- Это была крупнейшая и `Распутина, и. Александры 
Федоровны, победа, полная-и решительная, и сознание этого 
отразилось в торжествующем тоне ев нервого- письма 
& Николаю после его отъезла в ставку. В виду. чрезвычай= 
ной характерности этого’ нисьма. лля обрисовки той роли, 
|  воторую- сыграла; при этом-и‘еобиралаеь играть. в будущем 
| и Федоровна, приводим из этого. письма (от 
“22 авуста 1915 года) довольно большую-выдержку. 
‚ «Так тяжело, — писала; А. Ф., —- отпускать. тебя ‘совер- 
тенно- одного, но бог очень. близок, к тебе, больше, чем 
й когда-либо! Ты-вынес один, с решимостью: и стойкостью, 
о тяжкую борьбу: ради родиныи престола. Никогда не видали 
они раныше в тебе такой ре (и это не может о 
остаться бесплодным. "о № 
-«Не-беслокойся о том, что остается. позади. Необходим — 
быть етрогим-и прекратить сразу все. Дружок, я здесь, не 
-емейся:-над своей глупой, старой женушкой, но на мне 
„вадеты невидимые брюки, и я смогу заставить. старика 
_ (Горемыкина). быть. энергичным. Говори’ мне, что. делать, 
‘пользуйся мной, если я могу быть полезной. В такие. вре- 
„мена--тосподь. мне подает силу, потому что наши душя 
борятся за правое дело против зла. Это. все: гораздо-тлубже, 
‘чем кажется на-глаз. Мы, которым: дано видеть все с: дру- 
\ —  1ОЙ стороны, видим; в чем состоит и что означает эта 
борьба. Ты, наконец, показываеть -себя- государем, настоя 
а щим самодержцем, без которого Россия -не можег 
а существовать! Если бы ты пошел на уступки: в этих разно- 
образных. вопросах, они бы еще. больше вытянули из-тебя. 
Единетвенное спасение: в твоей твердости. Я знаю, чего _ 
тебе. это. стоит, -и ужасно за тебя страдаю. Прости: меня, =- 
умоляю мой’ антел, — что не оставляла: тебя. в-покое исири-- 


РА 
еж 


7 


33 


й 


ставала, к тебе так много! Но я слишком хоропюо знала твой. 
исключительно мягкий характер, и тебе пришлось преодо- - 
леть его на этот раз и победить, одному против всех. Это 
будет славная страница твоего царствования и истории 
России — вся история этих недель и дней. Бог, который 
справедлив и около тебя, спасег твою страну и престол 
через твою твердость. Редко кто выдерживал более тяжкую 
борьбу, чем твоя, —она будет увенчана успехом, только 
верь этому. Твоя вера была, испытана, и ты остался твер- 
дым как скала, за, это ты будешь благословен. Бог помазал 
тебя на коронации, поставил тебя на твое место, и ты 
исполнил свой долг. Будь в этом твердо уве- 
рен: он не забывает своего помазанника. Молитвы нашето 
Друга денно и нощно возносятся за тебя к небесам, и 
тосподь их услышит. _ 

«Те, которые боятся и не могут понять твоих поступ- 
ков, — говорит А. Ф. далее, — убедятся позднее в твоей 
мудрости. Это начало славы твоего царствования. Он (Рас- 
путин) это сказал, и я глубоко этому верю. Твое солнце. 
восходит, и сегодня оно так ярко светит». 

В свою очередь, и сам Николай п сознавал.значение 
этого момента: 

«Начинается новая чистая страница» — писал он, 
сменив Николая Николаевича. 
®— Всвязи со сменой вел. кн. Николая они стояли 
и другие политические решения, важнейшим из которых 
был, конечно, ПОПУ Государогвенной думы 3 сентября: 
1915г. 

-  ТМомимо роспуска Думы, в связи с отстранением. Ни- 
колая Николаевича стоит и увольнение тех министров, ко- 
торые  подозревались в либерализме и в подписании про- 
тестующего против. смены письма, вызвавитего’ страшную 
ярость Александры Федоровны. Особенно неназистными. для 
нее были министры Шербётов и Самарин, против которых 

_ она и раньше выступала. Теперь возбуждение против этих 
министров еще более усилилось, и в одном из писем 

` Александры Федоровны (от 24 августа) встречаются даже 
такие воинственные строки этой «женщины в невидимых \ 
т (как она сама про себя товерила,): 

„«Мне хочется, — пишет” сна. — отколотить ‘почти всех 
министров и поскорее выгнать ТЦЩербатова, и Самарина». °°? 


А в другом письме, от 11 сентября, Александра 'Федо-. 
ровна с удовольствием предвкушаег то время, когда Сама- 
‚рин «полетит со своей нелепой, нелойяльной; сумасбродной 
идеей о спасении России». о 

В таких выразительных словах характеризовала, «снасе: 
ние России» русская императрица... : 

Смена министров шла, в такой хронологической. последо-) 
. вательности: первыми ‚были уволены, 26 сёнтября, Щер-.“ 
, батов и Самарин, затем Кривошеин — 26 октября; после 
. него Харитонов — 25 января 1916 г. ит. д. : ее 
_ Долго оставался министром Сазонов, — ето уволили 
только 7 июля 1916 г. Но, очевидно, такое продление, 
несмотря на энергичную борьбу против ‘Сазонова Але- / 


р ксандты Федоровны, объясняется только тем, что Николай. 
боялся этой отставкой задеть союзников, которые с именем. 
этого министра связывали” уверенность в Лом, что верность 
союзу не будет нарушена. 
По этим же, «союзническим» побуждениям был оставлен 
, и Барк, ибо непосредственно с ним вели союзники пере- 
1 товоры о займах, и он был специалистом в этой области. , 
Тем не менее, Александра Федоровна, вела, кампанию и _ 
`\° против Барка, и еще в декабре 1915 г. вспоминала. про 
участие его. в коллективном обращении: «Он.сам, — писала 
| А. Ф. про Барка, — не чувствует себя очень твердо на 
| своем посту с тех пор, как подписал это. письмо © другими - 
‚| министрами, которые с тех пор почти вее вышли в от- 
№ ставку» - : 
_ Итак, со сменой вел. кн. Николая Николаевича был свя-} 
зан разгон Государственной думы и «реформирование» ( 
состава совета, министров. : = 
Но эти дни смены имеют политическое значение не 
только но расемотренным правительственным ` мероприя- 
‚ ТИЯМ: © этими же днями, несмотря даже на всю тревогу от 
|. увольнения Николая Николаевича. был связан также 060- 
бый нодъем либерально-нацпионалистской «общественностя». 
> Представители ее в ати дни почти в тех же словах, что и 
Романовы приветствовали «новую эру». 
Но, если для. Романовых эта, «эра» начиналась в виду \\ 
- решения их разогнать Государственную думу, уволить 
«верховного» и «либеральных» министров и вообще взять \ 
твердый резкционный курсе, ориентируясь, прежде всего, на |. 


45 


3 


‚волю-Раепутина, то либеральная буржуазия видела «новую 
эру» совсем. в ином:. в. образовании думекого. «нрогрессив- 
ного блока» и в тех. политических выступлениях как, Госу- 
дарственной. ДУМЫ, ‘так «союзов» (земекого й городского) и 
различных горолеких дум, где был выставлен. ОН 
«министерство. общественного доверия». _ —- 

Впервые этот лозунг «министерство доверия» прозвучал. 

‘па, чрезвычайном собрании московской городской думы 
10 августа. Под. ‘давлением этого выступления сорганизо- 
валея и думский «прогрессивный блок»: в него вопео _ 
свыше трехсот депутатов (и общего числа 442), принадле- 
жавших к «кадетамь, `«октябристам», «прогрессистам»; 
сюда же. примкнула часть. «националистов» И «правых». 


Этот «блок» принял, в общем, ту же а ‘какая 


была выставлена, и московской думой. - 
Но либеральной общественности: недолто- иринелось тор- 
’жествовать начало: «новой эры»: З`сентября Дума была 
закрыта, и приподнятое настроение стало снова тревожным. 
ео 1 —9 сентября, в Москве собрались, «общегород- 
ской» и зобщеземсекий» съезды, которые ‹ протестовали 
против. ле Гос: думы и. также вынесли пожелатие 
«министерства доверия». Все это было новторено: потом 
различными провинциальными? ‚думами И р о г. 
_зациями либеральной буржуазии. 
’_ Определявшийся с каждым днем все ее И. более «твер- 
ды» Правительственный курс, по которому так давно _ 
‚ вздыхали поменики-нолукрепостники, вскоре -налиел себе. 
`’полную поддержку: со стороны состояветихся: съездов «пра 
вых». Первый такой съезд происходил в. Петрограде 
21—23 ноября 1915 года. Нредседателем` съезда, был [Щегло- 
витов, который, назвав здесь манифест: 17 октября «поте- 
`рянпой грамотой», заявил, что они правые; нризнают не 
эту, а совсем другую грамоту — об. избрании в. 1613 году на. 
_ царство Михаила Федоровича Романова. --.. 
Выдвигая свою. программу, этот съезд. вместе с тем 
заявил, что - роспуск Государственной думы. был. впотяе 
- своевременным, тах как деятельность прогрессивного блока 
‚ «обенала внести в государство опасную смуту»; съезд 
одобрил также -емену министров, сочувствовавитих требова- 
- виям «блока», и высказал. что земекий и: гозотекой со035, 
а также оЕНльниве: комитеты, -  прбпятствуют нор- 


> о. деятельности» самоуправлении. и ` присванвают: и 
задачи, принадлежалие росударственной` власти. 
> Вирочем, среди «правых» было много элементов, `нахо- 
Дивтихся теперь в «оппозиции». - “Принадлежавшие к ней 
лица, при всем своем: сочувствии в принципам «чистой мо- 
‚ нархин», не считали данную правительственную власть за? 
`’ «чистую», так как фактически во главе ее стоял «грязный, 
мужик», Григорий Распутин. ‹ Это-былая `опиозиция” ‘проти 
Распутина, ‘но, конекно, не против: системы. : 
_ Вот что, в связи с этим, говорил, например; на: ‚одном из 
_ съездов отставной бюрократ В. _И. Гурко: - 
«Мы желаем, ›—— держал он речь, — сильной власти_мы 
понимаем власть, вооруженную исключительным положе- 
нием; власть с хлыстом, но не такую. о которая -6%м& 
находится под. хлыстом». 


Такая оппозиция раздражала, Романовых чуть ли не 
более, чем та, которая требовала, «министеретва. доверия»; и 
Александра Федоровна сочла нужным послать Николаю эту 
выдержку из речи Гурко, прибавив кстати: «Докажи им. 
‘теперь всюду, тде можешь, что ты. самодеравтый =10- 
велитель». 

_ Ряды. такой. «правой» `антираспутинской ‘оппозиции 
были довольно гелики, и. это значительно уменьшало. 
удельный: вес-той. помещичьей: групиьь. которая-еще поддер- 
живала распутинскую‘власть. Но. за то те, кто ее поддержи: 
> вали, все эти отставные бюрократь = ИЗтормеры, „Щегло- 
-витовы, Белецкие, — все-они, ‘имея тесную личную связь 
© Распутиным, и ВНОВЬ В власти. т его. 1т0- 
средстве. - 

’ Таким. ‘образом, опору для. СВОВЫ: политики.  РаСПуи 
нашел, прежде. всего, в группах тех «правых», которые, 
исходя из убеждения, что «Россия, слава, богу, не. Е 
ционая страна», стремились: к самой черной реакции. 


Эти «правые» всегда отриналельно относились к союзу 
с Францией-и с своей стороны выдвигали мыель о необхо- | 
лимости ‘союза: © Германией. Политические истоки. такогб” 
терманофильского направления наиболее ярко выражены 
одним из лидеров: «правых». бывшим министром внутрен-. 
них дел (при Витте) П.Н: Дурново, в представленной. ИМ. 
`Виколаю-ИЕзкочеиз накануне вов феврале во 4-го 


бой записке. В этой записке; отличающейся кстати сказать, 
‘замечательной ее находим, мелолу: прочим, 
‘такие мысли: 

«Вак бы печально, — писал. Дурново, — ни складыва- 
лись экономические перспективы, открывающиеся нам, как 
результат союза с Англией, — следовательно, и воНны 
с Германией, — они все же отступают на второй план перед. 
политическими последотвиями этого, по существу своему, 
противоестественного союза. Не следует’ упускать из вида, 
что Россия и Германия . являются‘ представительницами 
консервативного начала. в цивилизоРанном мире, противо- 
положного началу демократическому, воплощаемому Ан- 
тлией и, в несравненно меньшей степени, Францией... 

С этой точки зрения, борьба, между Германией и Россией, 
независимо от её исхода, глубоко нежелательна для обеих 
сторон, как, несомненно, сводящаяся к ослаблению миро-_ 
вого консервативного начала, единственным надежным 
онлотом которого являются названные две великие дер» 
жавы. Более того — нельзя не предвидеть, что, при исклю- 
чительных условиях надвигающейся мировой ‘войны, тако- 
вая, опять-таки независимую от ее исхода, предоставит 
смертельную опасность и для России и для Германии. Но 
глубокому убеждению, основанному на тщательном изуче- 
нии всех современных государственных течений, в побе- 
жденной стране неминуемо разразится социальная рево- — 
` | шюция, которая силою’ вещей перекинется ив т 
ыы ‘победительницу» риа - 

Таким образом, как можно видеть из этой записки. 
/ Дурново, в основе «пацифивма» тех кругов, к которым он 

‚ принадлежал, громадную роль играл страх перед. возмож- 

‚ ностью революции. 

ы Из всего этого уже видно, что`за борьбой Распутина 
‘с Николаем Николаевичем стала обнаруживаться борьба 

” двух различных социальных групп, а вместе с ней и борьба 
_ «ориентаций»: «союзнической» и германской. На смену 

одной; империалистской труппы” к государственному. 
аппарату стала `постепенно подходить «нацифистекая» 
труппа. Возможность этого подхода, была облегчена сменой 
верховного командования — в этом ее крупный политиче- 
ский смысл, обеспечивающий данному моменту. о 
ПОВОРОТ этапа парекой политики. и А ьо 


в о 1916 тода: А пы и Александра Федоровна, 
Романова, ‘торжествовали' новую победу: председателем 

| совета министров, вместо Горемыкина, хотя и лажейство- 

| равшего перед Распутиным, но недостаточно усердно, был 

| назначен Штюрмер» который пользовался. определевной \/\ 

| репутацией сторонника, примирения с Германией. 
Небезынтересна, история этой кандидатуры, выдвинутой ` 
ий проведенной Распутиным; при энергичном содействии 
А. Ф. и афериста Манасевича-Мануйлова. _ 

Первые упоминания о Штюрмере встречаются в письмах 
`А. Ф. к Николаю, с начала января; видимо, указав еще 
ранее, во время личных свиданий с Николаем, на желалтель: 
ность назначения главой министеретва Птюрмера, А, Ф. 
в письме от 4 января снова, возбуждала, этот вопрос. 

«Милый, — писала она, — подумал ли ты серьезно 

що Шитюрмере? Я полагаю, что стоит рискнуть (его) и 

фамилией, так как известно, какой он верный человек. 
он хорошо будет `работаль се новыми энергичными _ 
нистрами». - 

Николай, однако, о. (как видно из письма, 

Тот 5 января), ссылаясь на мнение А. Н. Хвостова, что 
Штюрмер слишком стар и «толова его уж не так, свежа, как, 
раньше». 

Что касается ‹номецкой фамилии», то Николая, ВИДИМО, 
этот вопрос не очень омущал, — однако, сам и у 


некоторым препятствием к Этому может Служить его `фами- р : 
лия, оказывается, уже, чтобы «руссифицироваться», воз-° ^ 
будил вопрос о переименовании в Панина (то же письмо, мае 
Николая). 
Видя колебания Николая, А. Ф. продолжала настаивать” Е 
«Милый, — писала она 7 января, — но я все-таки по- 
думала бы о Штюрмере. У него голова внолное свежа. 
Видишь ли, у Хвостова, есть некоторая надежда получить, 
это место, но он слишком” молод. Штюрмер тодился бы на, 
время; а потом, если тебе’ понадобится. Хвостов, или, если 
найдется другой, то можно будет сменить его. Только не 
разрешай ему менять фамилию: «Это. принесет му более. 
вреда, чем, если`он останется при своей `почтенной старой», 
как — помнишь? — сказал Григорий. А он т выбОКО ставит 
Григория, что очень-важнох. 


В; бемёнинков. 4. 49 


око а: това ва ое соо) . 
О м ВОНА 
«Он надеется, что ты не разрешишь переменить `фа- 
милию и назначить того, о котором’ мы с тобой говорили 
(т. 6 Штюрмера), он подойдет больше всех в настоящее 
Рем: в - 
Продолжая и в следующем письме (9. января) настам- 
вать на, назначении Штюрмера, А. Ф. прибавляет: «Пусть. 
возмущаются, кому угодно, — это неизбежно при каждом 
назначении». Вместе с тем А: Ф. предлагает Николаю 
вызваль Штюрмера для переговоров в. ставку. - : 
Но Николай от такого вызова, уклоняется (письмо от 
9 января), ссылаясь, что в ставке он принимает только по. 
военным делам и; кроме того, он «не хочет давать повода, 
для разных толков и предположений». «Я хочу, — заявляег 
Николай, — чтобы его назначение, если оно состоится, 
грянуло как гром». т: = = С 
В результате, конечно воля Распутина, исполняется: 
320 января ИТтюрмер был назначен главой правительства. | 
Это. назначение, действительно, «грянуло как тром»: и. 
в России и за границей оно было понято, как крупная по- 
беда, «немецкой нартии». И терманцы, действительно, воз- 
лагали на Ш/тюрмера большие ‘надежды. Вот что, например, 
товорит по этому поводу бывший германский кронпринц: 
«Блатоприятная минута для заключения мира с Росб- 
сией представилась в конце лета, 1916 г., когда, военное по- 
‚ ложение России было очень плохо. Царь как раз тогда 
назначил Штюрмера главой министерства, а этот человек 
был, несомненно, к нам расположен. Я даже видел в этом 
назначении неоспоримый признак желания. 
начать переговоры с нами о мире. Убежденный, 
что это клонитоя к нашему благополучию, я всячески до- 
казываж нашим правителям, что необходимо как можно 
скорее схватитьс за протянутую руку» ".  - 
В связи с этим как сообщает далее кронприни; 
‚ летом и осенью немецкие дипломаты вели’ об этом частые 
переговоры между собой и с главной квартирой, но 
«к практическому осуществлению так и не пришли». 
‚ Но, несмотря на, назначение главой правительства Шиюр- 
_ мера, министерство иностранных дел продолжало оста- 
ваться в руках такого ярого сторонника войны, каким был 


ЕАН 


: Я вр 


т : 5) А 7 


й 


паж р. 


м 


+ 
й 


ов; РГО, Ченер повго показывает, что в первую, поло. 


ода Ноа ой ведал ИНОотранными денёми›, ВиКарих 
официальных ’переговоров © сепаратном _ мире быте 
Ве 

Но, ведь, терманцы, как мы видели, возлагали, и с пол- 
ным основанием, главную надежду для возбуждения во- 
проса, о мире не на официальную дипломатию, а на сноше- 
ния частных представителей с той и другой стороны. 
- После. неудачи миссии директора, «Решесие Вапк» (Не- - 

`° мецкого банка) Монкевица прошел уже целый год, и вот 
в том же самом. Стокгольме, который еще весной 1915 г. наме- 
чался герцогом гессенским для переговоров о мире русского 
и германского представителей, состоялась, в самом начале 
изоля.1916-г.„ встреча и беседа. двух лиц, — товарища, пред-, 

- селалеля Государственной думы А. Д. Нротонопова — и 
с русской стороны, и, уже упоминавшегося нами, Вар- 
бурга, — со стороны германской. = 
_— Эта часовая беседа явилась весьма, крупным фактом 
политики, хотя она, и не привела, к официальным перегово- 

_ рам о мире России и Германии. Отчасти эта беседа инте- 
ребна, и тем, что она дает возможность наглядно обнаружить 
те «силы» и тех лиц; которые добивались сепаралного мира 
двух этих государств. Поэтому нам надо несколько остано- 
виться на обстоятельствах этой беседы: —: 

Протопонов имел эту «беседу» в то время, когда возвра-- 
шалея из Англии, куда он ездил В составе так называемой 

«парламентской делегации»; последняя вернулась в Петро- 
трад 17 июня, но Нротопонов, по просьбе министра финан- 
сов Барка, несколько задержался в Лондоне для перегово- 
ров о займе. «Беседа» Протопопова, в Стоктольме происхо- 
дила в присутствии другого участника делегации, члена 

_ Государственного совета гр. Д. А. Олсуфьева, некоего П5- 
ляка, и стоклольмекого банкира, Аптберга.. 

По возвращении Протопонова, в Нетроград; в думском 
кругу стало известно об этой «беседе» (со слов самого Про- 
топопова), промелькнуло об этом сообщение и в печати, но 
в общем никакого значения этому факту придано не было, 
ввиду тото полного доверия, которым пользовался тогда 

_Протопопон в среде «прогрессивного блока». И только, 
впоследствии, котда Протопопов был назначен министром 


4* Е : 51 


В 
| 


В 


для сепаратного мира. _ о. 

Так оно, конечно, и было в действительности: несо-. 
мненно, эта, «беседа» стоит в связи и с планом тернога — 
тессенского (т. е. собственно Вильгельма Ш) о встрече 
в Стокгольме русекого и германского представителей и 
с предложением об этом же директора «Неменкого банка» 
Монкевица, который, как мы видели, как раз и намечал, 
чтобы для частных переговоров о мире с германской сто- 
роны выступил ®именно встретившийся с Протолюповым 
Варбург. ›_ + 

Для характеристики того, какими кругами была, бли- 
жайшим образом организована эта «беседа», укажем по- 
 дробнее, кто такие 'были ее участники: . = 

Прежде всего — кто такой Варбург? Это — брат владельца 
(и, вероятно, совладелец) гамбургской банковской фирмы 
«М. М. Варбург и К*», исполнявигий вместе с тем и неко- 
торые дипломатические норученйя германского правитель- 
ства. Фирма, «Варбург и К» — один из крупнейших банков 
Германии — вместе с гамбургским же «Немецким бан- 
ком» и другими наиболее мощными европейскими банками 
входила, между прочим, в состав грандиозного финансового 
треста, «Зос1ёё Нпапсеге 4ез уайеигз атёпсашез», учрежден- 
ного в Брюсселе для финансирования американских пред- 
приятий; банк Варбурга имел финансовые сношения. 
и с Россией, где, в частности, обслуживал интересы герман- 
ских акционеров Русско-азиалекого банка, (в Петроградо).\/ 

Нейтральный участник беседы Ашберг = крунный - 
стокольмский банкир, находившийся в тесной связи с рус- ‘ 
скими банками, по поручению синдиката, которых он ездил 
В 1916 г. в Америку для проведения там русского займа. 

Что касается Протопопова, то`он, отправляясь в. составе - 
«парламентской делегации» в Европу, был не только тора- 
рищем председателя Госуд. думы, но, в то же время, одним 
из виднейших деятелей, и даже председателем, «совета 
съездов металлообрабатывающей промышленности» (т. в, — 
в сущности, металлургического синдиката,); посредством. 
этого Протопопов был тесно связан с банковскими кругами. _ 
Вместе с’ тем Протопопов уже несколько лет был весьма — 
® 


52 


Бадмаевым, которыми. он выдвигалея в министры еще дс — 
своей поездки за границу. 

„Другой русский участник. «беседы» — Поляк был, 
по определению  Нротопопова, «крупный финансист», 
нефтепромыпиленник. 

Таким образом, мы можем видеть, что’ ‘для обсуждения 
вопроса о возможности сепаратного_ мира, Германии с Рос- 
сией сошлись представители некотбрых банковских групн 
вбеих страну Это, конечно, имеет свой смысл, но вместе 
с тем нисколько не колеблет нашего предположения о Связи 
этой «беседы» с планом Вильгельма об организации такой. 
встречи, переданным Александре Федоровне герцогом гес-- 
сенским, — не колеблет. именно вследствие тех отношений, 
которые везде существуют между правящей власть 
и представителями банкового капитала. 


Содержание «беседы» подробнее всего известно из 6006б- 
шения самого Протопопова, сделанного 29 августа 1916 г. \ 
в Москве на собрании губернских предводителей дворян- 
ства *. Весьма вероятно, что’ Протопопов, в целях предо- 
хранения себя от различных обвинений, ‘умолчал о наиболее 
щекотливых обстоятельствах этой беседы, — тем не менее 
и то, что рассказал Протопопов, представляет некоторый 
интерес. 

«Ната, беседа с Варбургом, — сообщал  Протбпопов, — 
началась с его заявления, что моя статья, помещенная 
в английских газетах, о том, что державы «согласия» при- 
обрели нового мотщного союзника в факте недосталка про- 
` вианта в Германии, не соответствует истине. Действи. _ 

’ тельно, в Германии выдача пищевых продуктов ограни- 
чена, но это ограничение не. является следствием  ‘недо- 
статка припасов, а принудительной мерой, которая дает 

’Германии возможность вести войну в течение долгого 
времени... 


«Далее Варбург доказывал, что о продолжение 

и развитие войны беспельно: оно повлечет за, собой. только 

новые жертвы, прольет еще потоки крови, но ни к каким 

практическим о результалам не приведет, так как общее 

очертание пограничных линий останется и будет закре- 
плено в том виде, как оно ‘находится в данное время, 


53 


.0т  афтусмировую войну, —отововиия а, 
АНГЛИЯ "она; одна, повиннагвимиилионах тчеловеческих , 
‘жертв, ‘Если бы Англия сразу сказала, что она выступит 
© державами согласия, то войны не было бы. Дружба 
с Анрлией невыгодна, России: Антлия веегда вела живую 
политику. и обманывала, своих союзников. Дружба, с Герма- 


° нией дала бы России больше, чем -союз с: Англией. Не 


`’ужели Россия забыла, 1878 ‘год, забыла, как, все напряжение 
государства, все блестящие победы ев войск были оведены 
к нулю, как только английский флот появился в Мрамор-_ 
ном море? Теперь Англия также обманывает своих союзни- 
`ков, и она одна извлечет выгоды из войны». 


В ответ на это Протопопов указал, что Англия в то 
время выполняла, то, что было предусмотрено. ее договором 
© Австрией, хотя последняя и не выполнила, тогда, своих 
обязалельств о выставлении 200-тысячной армии на, гра- 
_ нице России в случае появления русских ‘войск у Кон-. 
стантинополя. Вместе с тем Протонопов отметил, что, хотя 
мир с Германией в течение: полутора столетий, действи- 
тельно, не нарупался, но он обходился России слишком 
дорого; при этом Нротопонов, но его елбвам, обратил вни- 
‚мание на то, какой ценой был куплен” о. Герма- 
_нии во время русско-японской войны. 


«Варбург, ‘не отвечая на сделанные ему возражения, 
продолжал. настаиваль на бесцельности; дальнейнтей. бойни 
и указал, что ‘обвинения Германии в завоевательных 

стремлениях оптибочны. Немцы совсем не желают новых 
приобретений. Они только хотят справедливого исправле- 
‚ ния границ. Курляндия долисна, принадлежать. Германии, 
а не России, к которой она привязана искусственно. На 
вопрос — как же латыши, Варбург заметил, что © ла- 
тыштах говорить не стоит — это мелочь. Польша, — про- 
должал Варбург, — должна соотавить особое государство, 
и почин государя в этом отношении как нельзя более соот- 
ветствует гуманным начинаниям и пожеланиям польского 
народа. Восстановление Польши в ее траНИЦАХ будет только 
выполнением долга справедливости». 
__ На вопрос Протопопова, какие же Должны быть. тра- 
ницы. Польши — географические или ‘этнографические, 
Варбург ответил: «конечно с 


а 


54 


|. 


ог вабротоноцову о ветнналото» напомнил Вафбургустфо то, 
учероееяти ольтначбудеттвосстановлена в-ее этнографяческих 


 траницах, о в состав этого будущего государства должна 
войти ‘и часть Польши, отошедшая по разделу к Германии. 
«На, это’ Варбург возразил, что-в Германии нет поляков: 
_поЯяки только в России и Австрии; в Германии каждый 


поляк, по национальности и по убеждениям” — тажой же_ 


_ немец, как и он, если не больше. - а : 

_—^ «Что касается бывших французских владений, — про- 
должал Варбург, — Эльзаса и Лотарингии, то Германия: 
сознает. допущенную ею после. франко-прусской - Войны 
крупнейшую политическую онтибку. В то время Рермания 
могла взять лишних 10 миллионов контрибуции, но не 
должна была увечить государство. Она приобрела из-за 


этого непримиримого врага в лице Франции, и ей за_ 


ошибку приходится нлатиться. Лотарингия’ могла, бы быть 
Франции возвращена; что. касается Эльзаса, то он отнят 
у Франции еще при Людовике ХГУ, и о нем сейчас не мо- 
жет быть никакой речи. ее — 

› «Коснувитись вопроса о Бельгии, Варбург сказал, что 


° Бельгию, им очень жалко; бельгийцы — хороший и трудо- 
_ любивый народ, но у них был секретный договор с Англией, — 


за это Бельгия поплатилась. На аннексию Германия не 
покупается, и Бельгию она восстановит, при уеловии 
обеспечения грании Германии. Сербия сейчас в ужасном 
положении. Она истекает кровью, но- что делать — этв 


результат войны. 


Против ‘посягательства России на 


захват Галиции, Буковины и проливов, если союзникам 
удастся ими овладеть, Германия ничего не имеет и лишь 
твердо стоит за незыблемость границ на западе Росаий 
в том виде, как они определились в данное время. 
«Варбуре прибавил, что Англия хочет господства, и свя- 
зывает волю русского. государя, запрещая ему заключить 


сепаратный мир». 


В дальнейшем разговор не имел ничего интересного и, — 
по словам Протопопова, — был закончен им самим, не- 
смотря на желание Варбурга продолжать беседу. 

Все это, ках видим, были более или менее общие слова. 
‘Как же — гозникает вопрос, — отнеслись К «СТОКГОЛЬМ- 


° скому свиданию» 
колай? 


= 


сами Романовы и, в частности, Ни- 


55 


в’ 


‚Вскоре по’звозвралцении › из\за, границы: > Еротопоновулм 
была «устроена» возможность представиться” Николаю 
Когда, перед этим Протопопов` рассказывал о’ стокгольмской 
встрече Милюкову и сообщил ему, что собирается пере- 
даль об этом и царю, Милюков, по его’ собственным; словам, 

«испугался и думал, как бы это предложение (Варбуеа,) 
не было принято серьезно»: Милюков убеждал Протопопова 
‚ «не приписывать особого значения» этому делу и смотреть 

’_ на него как, на, случайный эпизод туриста». Но Протопо- 

“ нов знал, Что это свидание для Него —— большой козырь, | 
и Милюков должен был позднее созналь свою. ошибку: 
«потом, -— говорит он, — я убедился, что'он/(Протопопов) 
сделал как раз обратное (совету Милюкова), придал этому 
очень большое значение, и на, этом выиграл в мнении го- 


Се 


сударя» зе о. 
Впрочем, о впечатлении, произведенном `Протопоповым 
и его рассказами на Николая, мы имеем и собственное 
свидетельство последнего В письме к жене, от -20 июля 
` 1916 г., он писал: т 
«Вчера, я видел человека, ` который мне очень понра- 
вился, это — Нротонопов, тов’ председателя Гос: думы, Он 
‘’ ездил за границу с другими членами Думы’ и рассказал 
мне много интересного. Он бывший офицер конно-грена- 
дерского полка, и Максимович хоропю его знает». 
Из всего этого, во Всяком случае, видно, что «стокгольм- 
ская беседа» не только не скомпрометировала, Протопопова, 
® в глазах Николая, но даже произвела на него благо- 
приятное впечалление, по крайней мере в`том виде, в ка- 
ком Протопопов ее изобразил. г: 
® Но истинных пружин «стокгольмекой беселы» Нико- 
лай, видно, не узнал, как не были об этом осведомлены 
‚ „И думские круги, продолжавитие твердо. ве “в Протото- 
\  пова. "Суть-дела. знали только лот В некоторые 
_ видные банковские дельцы, группировавитиеся вокруг Ра- 
спутина и, вероятно, императрица Александра Федоровна. 
Эти лица вместе с тем понимали, что «стокгольмская бе- 
седа» открывает Протопопову возможность сделать и новые 
шаги в пользу сепаратных переговоров е Германией. 
„Весьма, важно отметить, что в ближайшие к «Стокгольм» 
ой беседе» дни’ (7 июля)’ состоялся и другой крупный. 
\ «мирный» шаг, притом уже не скрытый: это, — отставка. 


т. 


министра иностранных дел. ‚Сазонова: И ` назначение Со во 


мебто. Итюрмера» И ‘отставка Фазонова и это назначение” 


. были везде и поняты, как симптом того, что царская власть. 
замышляет сталь на нути, ведущие сенаратному миру 
с Германией. = 

Особую же тревогу отставка, Сазонова, — даже когда 
она, только была`предположена, — вызвала, у’ союзных дипло- 
малов. В связи с этим, английский посол Быюкенен счел 
даже возможным обратиться к Николаю П © совершенно_не- 
вероятной в дипломатической. практике секретной телеграм-. 
мой (0т6—19. июля. 1916 г.), в которой предостерегал царя 
- против намечаемой отставки министра: 

«До меня допии, — писал Бьюкенен Николаю, — упор- 
ные слухи, что ваше величество возымели, намерение 
освободить г. Сазонова от его обязанностей министра, ино- 
странных дел валиего. величества. Так, как мне невозможно, 
просить об-аудиенции, я решаюсь на это личное обращение. 
к вашему“ величеству и прошу, прежде чем вы примете 
окончательное решение, взвесить серьезные последствия, 
которые может иметь отставка г. Сазонова на важные 
допломатические переговоры, которые ведутся сейчас, и на 
еще более: важные переговоры, которые не`земедлят воз- 
никнуть по мере продолжения войны». 

Конечно, тут тлавная причина была не в «важных 
дипломатических переговорах», а в том, что в лице Сазо- 
нова; союзники видели такого министра. на которого могли 
вполне полагаться, — уход же Сазонова, в связи с тем, что 
правительство России возглавлялось Штюрмером, давал 
союзникам повод для самых мрачных прогнозов. - 

В связи с этой отставкой, которая по выражению рус- 
ского посла. в Лондоне, гр. Бенкендорфа, подернула дым- 
_ кой доверие Англии к Россий, последний указывал даже 
на то, ‘что, если когда-либо после заключения мира ру- 
птится основа современной английской п ики, То «не- 
избежно установится англо-германское согламение». На- 
ходя, что отставка Сазонова — событие такого «глубокого 
значения», что огромным впечатлением от нее «потрясен 

мир> (!), Бенкенлорф советовал И тормеру обнародовать ©с0- 
‘бую декларацию с указанием на, то, что Россия и в буду- 


и 


щем о ое принции а. а — согла- } 


о 


х 


12356и всяйомо олучае, ’ отёавна, Зоазоновалю назначение 
Пере были новым. ‚крузнатыоустохом “Астаксандры Фе- 
ОрОНЫ ‘и Распутина, 
’Через недолгое время после” назначения” Штюрмера 
Александра Федоровна и Распутин захотели использовать р 
и Протопопова: они поспешили выдвинуть _ кандидатуру, ‹\ 
так понравившегося Николаю, товарища, о Го: _ 
. суд. думы в министры внутренних дел. - 
_ чПобопытнее всего, что’ несколько ранее предложение 
назначить Протопопова ^ министром (торговли) было юде- 

- Лано не кем иным, как самим Родзянко. Об этом Николай 
писал А. Ф. 25 июня, — рассказывая про беселу с Родзянко, 
Николай сообщал: 

«Из всех сказанных им. а самой ‘большой: было 
предложение заменить Штюрмера, Григоровичем (на, время 
войны), а также сменить Трепова на Шаховского. На 
должность первого он предложил инженера Воскресенского 
(я его’ не знаю), а, на, должность второго — своего товарища. 
Протопопова. Нап Друг упоминал, кажется, как-то о нем. 
Я улыбнулся и поблагодарил за, совет»: 

‚ Действительно, трудно было’ не улыбнуться при таком 
” совете: Рам ни Родзянко _ сошлись на одной кандида- 
туре! . Объясняется такое совпадение мнений, конечно, 
| только тем, что Распутин знал, кого и почему он реко- 
›. ^ мендовал, а Родзянко, как и другие члены Думы, был оду- 
” рачен Протопоповым, игравшим в Думе роль, совсем 
- неоходную с его распутинскими настроениями. 
: Итак, в начале сентября Распутин решил сделать Про- 
__  топопова` министром. Это дело было проведено быстро. 
’_ И энергично: 7 сентября А. Ф. писала Николаю: 
«ПИеюрмер хочет предложить на ност министра, внутрен-. 
них дел кн. Оболенского из Курска — Харькова (перед тем” 
он был в старой ставке при Николанте!), работающего те-_ 
перь по продов. вопросу, но Григорий убедительно 
нроснт назначить на этот пост Протопопова. Ты энавшь 
‚ ето, и он произвел на, тебя хорошее впечатление — он член 
Думы (не левый); а потому будет знать, ‘как с ними 
себя держать... Мне кажется, — прибавляет она, — что ты 
— не мор. — ничего о о как назначив его. _ по 


‘наверноелт. О клиди: Я не знаю, 602 но 
в мудрость: и: руководетво > ‚наяного Друга», ‘пол алое 
Николай в ответном письме, от 9 сентября, писал. — 
«Мне кажется, что: этот Протопонов — херонтий человек, 
но.у него много дел с заводалги и т. п. Родзянко уже давно 
предлагал его на должность министра, торговли вместо 
ТИаховекого. Я должен обдумаль этот вопрос, тах как он. 
застигает меня совершенно врасплох». 
При этом Николай необходимость «обдумать» мотиВИО- ь 
вал такой — конечно, нелепой, с точки зрения его жены — 
МЫСЛЬ: 


«Мнения нашего Друга о ЛЮДЯХ, — решился. высказать _ 
Николай, — бывают иногда, очень странными, как ты сама, 
это знаешь, — поэтому нужно быть о особенно, 
при назначениях На высокие должности». 


Но, в конце концов, несмотря на такие временные 
сомнения, Николай, ‘конечно, склонился перед волей Распу= 
тина, и уже 14 _ сентября _ А. Ф. приветствовала своего 
_ Мужа: 

- «Да, благословит тосподь выбор тобою.  Протоноповай 
Нал Друг говорит, что ты этим. ‘избранием совернтил акя 
величайшей мудрости». 

Таким образом, Протопопов, которого и "сама, Алексан- 
_дра, Федоровна, ни разу еще не видала, был назначен ми- 
нистром. 

С. назначением Протопопова, тлавные Ее. 
посты были закреплены за представителями грутиты Расну- 
тина — Александры Федоровны. Романовы, таким обра- 
зом, становились ‘на, «мирные» позиции. _ Это, в известной 
мере, объясняется тем, что. к тому времени в некоторых 
слоях полукрепостников-помещиков и буржуазии, а также) 
отчасти и самими Романовыми, было понято, что война 
вызывает такое усиление революционного движения, кото- 
рое`в конце концов может подвергнуть опасности самое су- 
шествовалие монархии. 

«Династия переживает тяжелые испытания», — писала 
‚ Мужу А. Ф. 26 марта 1916 г. А 4 ноября того же пода 
‚она выскавывала_вэгляд, что «ие имей мы Его (Распутина) — 
вое давно былозоы: кончено», «в этом, — прибавляла.. Але- — 
-исандра,. Федоровна», — я твердо убеждена». Значит, по ее 


ий Бозе ООО 1% 


г =: — 


держивал еще’бренное тело монархий” г 

_ Итак, Романовы начали постепенно понимать серьез- 
ность положения, — и это было одной из причин стремле- 
ния к миру. и —. — 

В то же время на своих съездах «правые» настаивали | 
на усугублении реакционного курса. Однако, ответственные 
представители этих. помещичьих и бюрократических кру- 
гов, как Щегловитов, Маклаков и т. п, вращавшиеся ва 
придворной арене и рассчитывавшие вновь получить ми- 
нистерские посты, не смели, однако, из боязни «обтществен- 
ности», раюкрыть свои карты, и глаюно заявить о необхо- - 
димости сепаратного мира, который был тем не менее. 

` логическим завершением рекомендуемой ими политики. 
/”’ Но предпринимали ли Романовы, после «СТОЕГОЛЬМ- 
ского свидания» Протопопова с Варбургом и назначения 
/ министром иностранных дел Шиюрмера, какие-либо шаги 
„| к примирению с Германией — этот вопрос, за, отсутствием, 
` документальных данных приходится оставить открытым. 
Однако, надо отметить, что именно к октябрю-ноябрю 
1916 г., к тому времени, когда, у власти находились и Штюр- 
мер и Протопопов, относятся самые упорные сообщения. 
о том, что русское правительство ведет сепаратные перето- - 
воры с Германией. Нам остается только указать на, самую ^ 
вероятность этих сообщений  _ г. 
Известия о сепаратных переговорах, распространя- 
вшиеся тотда в европейской печати, пли из Швейцарии. 
х| В швейцарской газете «Вегпег "ГаземасН» (интернациона- 
листекий орган Роб. Гримма) были даже напечатаны тогда” 
пункты мирных условий, предложенных Германией. Рос-_ 
сии; при этом воспроизведены портреты ИИтюрмера и фон» 
Ягова. Русская миссия в Берне пыталась выступить с оп: 
ровержением этого, ‘но газета, отказалась придать какое бы 
то ни было значение опровержению, при чем, в тод- 
тверждение своего заявления, осылалась, между прочим, на 
то, что в торговых кругах Швейцарии имеются об Этом 
`’ «положительные ‘сведения из торговых кругов России». 

Германские авторы, касаясь вопроса о ‘мире с Россией, 

‚ хотя и признают, что назначение Штюрмера было понято, 
как признак желания началь переговоры, но. уверяют, что ^ 
к ним вое-таки приступлено не было. Так. германский ^' 


в. 


канцлер, _Бехмани: од в. Вох «Размышлениях о мирозик 
вой Войне», касаясь Этого ‚вопроса, говорит, чтотон этично 
после всех сделанных терманцами попыток. не верил 
(в конце, 1916 г.) в возможность сепаратного мира, с Россией. 

Но вместе с тем, сам же Бетмани-Гольвег указывает, что 
в то время в Германии. было распространено другое мне- 
ие, которое. рассматривало сепаралный мир’ © Россией, _ 
«как дело, само собой разумеющееся», ‘и упустить эту. воз- 
можность, согласно этому взгляду, «могла только самая 
бездарная дипломатия» то 

К числу лиц, придерживавшихся, повидимому, именно 
такого ‘взгляда, принадлежал, между прочим, и «создатель 
морской моши Германии» „известный Тирниц. В написанных № 
им мемуарах есть также упоминания 0. каких-то «бесе- 
дах», которые осенью 1916’ г. он имел е некоторыми’ рую- 
скими по вопросу о сепаратном мире, — но эти упомина- 
‚ ния весьма неопределенны. Гораздо важнее то, что Тиртиц 
изложил при этом ту примерную программу, которая по 

| взгляду его и, очевидно, лиц его группы могла, бы быть по-_ 
ложена в бонову сепаратного мира с Россией, ставшего. 
‘тогда, для немцев, по мнению Тирпица, «вопросом жизни 
и смерти». (Приведем соответствующее место т о 
Тирпица:: 

«Осенью 1916 г., — пишет он, — я имел о бесе- 
довать с некоторыми русскими, дружески расположенными 
к Германии, и из этих бесед, в связи с другими призна- 
ками, я заключаю, что существовала возможность заклю- М 
чить Мир с Россией. Конечно, я не мог и теперь не могу 
иметь полного представления, на, каких ‘условиях был ло- 
стижим подобный мир. Однако, в качестве’ основы для пе- 
реговоров, имевшей вероятность уанеха, можно прелста- 
вить себе следующие условия: мы должны были бы пойти 

` навстречу для удовлетворительного разрешения сербекого 
вопроса, признав десять, также и царем принятых в 1914 г., 
пунктов ультиматума, (австрийского Сербии.—В. С.) и вазна- 
чив арбитраж для решения остальных двух пунктов, так 
что в’ общем Россия достигла бы успеха без поражения 
_Австпии. Мы могли бы потребовать‘ продвижения. налтей 
чтраницы до Нарева, дабы обеспечить Восточную Пруссию 
от повторения. испытанного ею нашествия, а взамен ‘пред- 
ложить ей‹ соответствующую' часть Восточной Галиции, за 


61 


то в случае ети О о т. 
а ен `НОвобаварском: ых 
р. — России право прохода, р. о. а _ 
| Дарданеллы и, если бы она согласилась заключить с нами 
союз, предоставили бы ей один из островов в Эгейском \ 
море. Мы отказались бы от_Багдалской железной дороги, 
или допустили бы русских к участию в ней. Мы предо-. 
ставили бы России Нерсию и взяли бы на себя русские 
долги Франции. Нели бы России удалось устроить мир 
‘между нами и Японией, то за, это. можно было бы предло-_ 
жить ей еще более” благоприятные условия. Что касается 
Константинополя, то русские должны были бы согласиться 
с тем, что мы не можем допустить уничтожения Турции. 
о Однако, | мы дали бы обещание постененно преобразовать 
напгу турецкую политику. Можно было бы также позабо- 
титься о личном вознаграждении великих князей и проч.». 

Далее Тирпиц говорит, что и Австрию можно было бы 

_ склонить к принятию таких условий, а затём он намечает 
условия примирения © Японией, о и на возмож- 
насть союза © ней. ` 

«Все сказанное, — пишет он, — должно лишь’ прибливи- 
тельно ноказать, ‘на, какой почве можно было бы попы- 
таться притти к соглашению с Россией и Японией. При 
этом главным для нас оставалась бы враждебная Англии 
ориентация налией общей политики. Русско-японекое ебли- 
жение в 1916’ г. давало основу для этого последнего вели- 
кого сотоза, направленного против-англо-саксов». 

Затем. Тирпиц рисует еще более далекие горизонты: ‘_ 

«Сверх тото, — пишет он, — открывались более птиро- 
кие и далекие. перспективы, как, например, пересмотр. 
Пражского договора, на. тот случай, если бы Дания, вслед 
за, Россией, вступила, в более тесное общение с нами, в со: 
ответетвии с ее интересами и географическим положением 
по отноптению к России и Германии. 

«При посредничестве паря, мы могли бы  ОбУДИТЬ фран- 
вузов к миру уступкой им чего-либо в роде занятой ими 
маленькой части Эльзаса, что было бы для них приемлемо, 
‚при их тогдалтнеметоложении. _ 

«Весь мир континента, — утверждает Тирциц, — дол: 

жен был бы: и мог бы ве. Выполнен” — посредстве 
о. о — ее. 


Ра 


— а т пе Фирнияц ото о вопреки & пр рва. 
ОНУ Фознному Жене Стаивавшему На ори. 
в первую очередь и “Россию, считал т. врал 
гом Германии. АНРЛИЮ. _ 

В словах Тирпица_ заслуживает, -между прочим, быть 
подчеркнутой мысль о том, что. русско-японское сближение 
1916 г. «давало основу для последнего великого сотоза» на- 
правленного против англо-саксов».. 

Речь идет, конечно, о заключенном Россией и Японией \. 
>20 июня—8 июля ОВ ‘тайном, соглалмении относительно, 
охранения“ Китая» сот политического господства «какой- 
либо третьей державы». Согласно этому договору, в случае 
чьего либо посягалельства, на Китай, Россия и Япония обя- 
зались к совместному вооруженному выступлению. Этот 
тайный договор; если бы он мог быть известен своевре-_ 
менно союзникам, не способствовал бы, конечно, укрёпле-^ 
нию их отношений к России, так как, по существу, 
он, несомненно, был направлен не только против 
а но и против союзной России Англии. 

`Вее приведенные данные не представляют, однако, от- 
вета, на вопрос, велись ли в это время, при Штюрмере, се- 
паратные переговоры между агентами царской России 
и Германии. Но, в сущности, вопрос: о том, были эти пе-- 
реговоры, или нет, не так уж и важен, — гораздо: важнее то, 
что Романовы ‘готовились к этим переговорам, что 
сви «протягивали руку» Германии (говоря сло- 
вами кронпринца) и что следователено ‚правы были. 
те германские круги, которые считали, что упустить воз- 
можность мира с Россией могла только «самая-бездарная 
дипломатия». И эта подготовка, отразилась как. на общей 
линии политики правительства, как на соответствующем 
подборе его состава, так. и — это мы покажем далее — на, 
решении некоторых отдельных о которые ставились 
тогда на очередь. 


Общая ЛИНИЯ внутренней политики, яой все бо- : _ 
лее и более: к, крайней реакции, вполне- соответствовала, — 


стремлению к сепаратному миру, — соответствовала, но= 
_ тому, Что, борясь се либерально-буржуазной обществен- 
ностью, распутинекая власть ныталась парализовать именно” 
ту силу, которая, по представлению этой власти, угрожала! 


`63 


Е 


_” революцией, в случае, если бы. сепаратный ‘мир’ был, 38- 


ключен.(( о 

Что касается отдельных вопросов, на решении которых. 
выявляется выжидательная, по отношению к Германии, 
нозиция правящей группы, то, в евязи с этим, заслуживает. 
особого внимания образ действий Романовых относительно 
«польского вопроса» и вопроса об ‘опубликовании соглапие- 


ния о Константинополе и проливах. - 


Царское правительство, дав в начале войны различные 


‚ обещания полякам, не предприняло, однако, в течение двух 


лет никаких шагов для реализации этих обещаний; только › 
в апреле 1916 г. Сазоновым был выработан проект ПолЛЬ-- 

ской автономии. Но этот проект, с которым согласился 
и Николай Ц, встретил противодействие со стороны Штюр- 


мера. Сазонов был уволен В отставку, — но вопроса об 


автономии, тем не менее, не снял с очереди и ставший ми- 
нистром иностранных дел Штюрмер, который предполагал 
опубликовать подобный акт, хотя и в значительно урезан- 
ной, по сравнению с проектом Сазонова, форме. В основу _ 
акта были Шнюрмером положены начала «областной авто- 
номии». 18 июля этот акт был закончен обсуждением в с0-\_ 
вете министров и представлен Николаю. Но затем дело 
приняло совершенно иной оборот благодаря ‘’настояниям 


Александры Федоровны: подготовив соответствующую, почву 


в письмах в мужу, она 22 июля обратилась к нему с прось- 


-бой «задержать разрешение польского вопроса» до ‘ве 


приезда в ставку, о чем Ичтюрмером, по ее распоряжению, 
была отправлена Николаю телеграмма. Затем, при до- 
кладе по этому вопросу Николаю, Штюрмер (21 вагуста) 
не получил определенного ответа, но при следующем докладе 
(10 сентября) царь высказал ему’ уже свое окончательное 


решение, что он предполагает опубликовать этот акт 


«только по вступлении русских войск в занятые неприяте- 
лем пределы Польши». Таким образом, этот вопрос был. 
снят с очереди. о —_ 
‚Какую же цель преследовала настаивавшая на этом 
Александра Федоровна и растутинская группа, агентом 
которой она являлась? По всей вероятности, цель была 
именно в том, чтобы, в виду подготовки сепаратного мира 
с Германией, не обострять вопроса о Польше такими обе- 
щаниями, кото’эе в известной степени связывали бы рус- 


скую политику. В такой тактике некоторые не без основа- 
ния видели «ловкий ход для примирения с Германией». 

Не менее характерен образ действий Николая Пи в во- 
росе об опубликовании сообщения по поводу состоявше- 
’ | гося соглашения 0б «уступке» России Константиноноля: 
_ | Этого опубликования давно желало; русское правительство, 


1 н, после предварительного обмена, мнений по этому поводу 
| Штюрмера, с представителями союзников, Николай, в лич- 
ном письме к английскому королю Георгу, от 29 августа 
1916 г., возбудил перед ним вопрос о желательности опу- 
бликоваль сообщение о том, что Англия и Франция очи- 
тают обладание России Константинополем ‘«неизменным 
условием мира». Английский статс-секретарь по иностран- 


ным делам Грей согласилея с возбужденным вопросом 


(3 сентября), но просил небольшой отсрочки. Сообщая 
_ | 00 этом -русекому послу в Лондоне Бенкендорфу (5 ‹ен- 
_ | тября), ИИтормер говорил о «чрезвычайном желании дать 
| русскому общественному мнению удовлетворение», но пред- 
_ | лагал Бенкендорфу говорить с Греем по этому поводу 


” | только в том случае, если Грей сам поднимет этот вопрое. 


Когда же Грей, действительно, заговорил об этом с Бен- 
что у него готово уже предисловие ; 
к этим документам, и все дело остается лишь за Фран-! 


| цией, то Штюрмер, в ответ на сообщение о этом Бен- | 


кендорфа, забил отбой. Это видно из следующей те-\ 
теграммы Штюрмера, послу в Лондоне, от 30 сентября 
1916 года: . 
«При переговорах с “лордом Греем по тюводу опублико- 
| вания соглаления о Константинополе и проливах, благово- _ 
| лите иметь в виду, что, поднимая этот вопрос, я отнюдь не 
настаиваю на немедленном назначении срока опубликова- 
ния. Понятно, что для устранения всех встречающихся на 
этом пути препятствий потребуется некоторое время». 

Между тем уже само английское правительство не хотело 
теперь медлить с этим вопросом и вело с Францией пере^ 
говоры относительно опубликования, хоропю понимая, что\ 
оглашение факта «уступки» Константинополя, еще более | 
привязывая Россию к «союзникам», будет лишним грузом | 
в их пользу против колебаний царского  правител 
(в сторону Германии. Однако, на, телеграмме Бенкен-” 

” | дорфа, ‚от 5. октября, тде’ сообщалось об этих стараниях 


В. ани —5. 


‚‚ Анлии; Николай сделал. следующую, весьма. п 
| отметку: «Не: нужно: р __ Ка. 
— те '1916° Г. - т 


перь, ‘вопреки ‘своим "ПорВОНА ЗАЛИВЕ желаниям, З ато. 
мозить опубликование этого соглашения. — 
Все это, так же как отношение к. «польскому вопросу», 
показывает, что правящая группа, действительно, «протя- 
тивала руку» Германии, но ее руководящая милитарист- 
ская группа не оценила, этих усилий. Наоборот, восполь- 
зовавшись тем, что царское правительство отказалось 
от мысли опубликовать акт о Польше „ терманское прави- 
тельство, по инициативе военного. командования, 22 ©К- 
тября (5 ноября н. ст.) 1916 года возвестило, как, известно, 
_ю0б организации польского. орет под. о: 
главенетвом. 

° Однако, наиболее умеренные . `австро- терманские. круги 
находили этот акт крупнейшей политической ошибкой; та- 
кого мнения был, например,. министр Эрдбергер, который. 
опубликование этого акта, считал. «положительно полити- 
ческой катастрофой для центральных. держав», так как 
этим актом, но взгляду Эрцбергера, австро-германцы У 
боко подсекли сдинственную. возможность мира» 3. _ 

В связи с рассматриваемыми нами здесь фактами, пред-. 
ставляет интерес еще один вопрос: как относились фактиче- 
окие правители России императрица Александра, Федоровна 
и Распутин. & союзникам, продолжавшим  подстеги- 
вать царское правительство к продолжению войны? Неко- 
торые характерные. штрихи для ответа на этот вопрос. 
дает переписка Романовых. Так, в письме о 
Федоровны, от 2 ноября 1915 г., мы читаем: Е 


«Я предвижу ужасные осложнения по окончании. 
войны, когда надо будет разретать вопрос’ о балканских 
” государствах, и опасаюсь, что эгоистическая: о 
’ Англии резко столкнется с нашей». г. о 

Это — нока еще только  недоверчивость, и ‘притом 
разумная. Но приведем ‚другой отзыв, позднейтший. Поги- 
бает- антлийский _фельдмариаье `Китченер, организатор. 
английской армии, — и вот: как, ве На, эту и 
руководитель Романовых, Распутин: т 


66 


«Она (Вырубова), — нишет А. Ф. Николаю 5 июня 
1916 года, — забыла тебе сказать, что, по. мнению нашего 
` Друга, для нас хорошо, что Китченер погиб, так. как, позже 
ен мог. бы причинить вред России, и что нет беды в. том, 


что вместе с ним погибли его бумаги». 


При этом Александра Федоровна объясняет. мотивы 
Чакого взгляда, Распутина: ^^ _ : Г = 
° Видишь ли, ето всегда страптит Англия, какой 
` она будет по окончании войны, когда начнутся мирные 
перетоворы». 
Суждение Распутина о том, что Англия помешает’ рус- 
ской буржуазии урвать некоторые намеченные ею лакомые 
куски, имеет, несомненно, свой основания, но каково это 
трогательное, ’ христианское ‘отношение к гибели вождя 
союзников! ^ о т. —- 
Это, во всяком случае, показывает, что и у Распутина, 
ну Александры Федоровны была, достаточная «психологи- 
ческая» почва, для измены Англии, для примирения с Гер- 
манией. _ Е ее т 
Но примирения неё последовало. Видимо, отчаявшись 
достичь сепаратного мира, германцы 29 ноября (ст. ет.) 
1916 тода сделали общее, ко’ всем свбим противникам, 
предложение приступить к переговорам о мире. А неза-, 
долго’ до этого, 12 ноября, был уволен от своих  должно- Ра - 
° стей Штюрмер, на которого’ возлагались такие надежды, 
как на сторонника соглашения с Германией. — 
Перейдем теперь к последним дням 1916 и первым неде- 
лям 1917 года, когда ‘происходила решительная моби- 
лизация всех русских реакционных сил, тотовившихся 
свеим контр-ударом: «подавить» надвигавшуюся революцию. 
Перед царской властью ставилась тогда дилемма — или . 
продолжение войны и революция, или прекращение войны 
(т. е. сепаратный мир) и понытка подавления революции. 
Само собой понятно; какой путь избирали правые, которые ; 
играли при этом руководящую роль. : 
Вскоре же после убийства Распутина, которое уже. рас-_ 
сматривалось в. некоторых кругах, как симптом наступаю- 
щей революции, один из лидеров «правых», бывший министр 
внутренних дел Н. (А. Маклаков обратился к Николаю 
С, письмом, где намечал. ряд. мероприятий. для. борьбы сс. на- 
зревающим «штурмом власти». Николай. своевременно 


5* - 67 


на, письмо это определенного ответа не дал, но месяца. 
черз полтора, 8 февраля, вспомнил о Маклакове и через. | 
Протопопова, поручил ему написать ‘манифест о’ роспуеке. 
Государственной думы, которая должна была. собраться 
14 февраля, ге = = т о 

“ Маклаков — имя вполне определенное: один из са-. 
мых видных «правых», он был сторонником прекращения” 
войны; по овёдениям французской печати, он, совместно 
с Щегловитовым и бар. Таубе (товарищем министра, народ- 
ного просвещения), еще в конце 1914 года представил Ни- 

` колаю записку о необходимости прекращения войны. Но 
тогда еще не настало для этого время, — зато теперь Ма- 
клаков стал нужен снова. о 

В ответ на приказание Николая, Маклаков писал ему 
9 февраля, что он обсудит внимательно проект предпола- 
гаемого манифеста совместно с Протопоповым, и затем 
будет просить позволения лично представить этот мани- 
фест царю. Далее Маклаков говорил: 

«Но я теперь же дерзаю ‘высказать свое глубокое убежде-. 
ние в том, что надо, не теряя ни минуты, крепко обдумать . 
весь план дальнейших действий правительственной власти 
для того, чтобы встретить все: временные осложнения, — на. 
которые. Дума и союзы, несомненно, толкнут часть населе- 
ния в связи с роспуском Государственной думы, — подгото- 
вленным, уверенным в себе, спокойным и неколеблющимся. 
Это должно быть делом всего совета, министров; и министра. 
внутренних дел нельзя оставить одного в единоборстве со 
всей той Россией, которая сбита, с толку. Власть больше чем 
когда-либо должна быть сосредоточена, убеждена, скована 
единой целью восстановить государственный порядок чего 
бы то ни стоило, и быть уверенной в победе над внутренним - 
врагом, который давно становится и опаснее, и ожесточен- 
нее, и наглее врага внептнего». 

Последние слова дают определенный лозунг, в них 
смысл всего. Гроза висит над монархией, над династией — 
задо победить ‘внутреннего врага «чего бы то ни 
стоило». И хотя Маклаков не договаривает, до какой 
предельной стоимости можно дойти в расплате за победу 
над революцией, совершенно ясно, что сепаратный мир. 
вполне входит в.эту цену: ведь враг внутренний «стал 
и опаснее, и ожесточеннее, и наглее врага внептнето».- 


—68: 


Отсюда, уже следует, что надо прежде всего’ подавить глав-®. 
ного — внутреннего врата, а с второстепенным — внешним ^ 
врагом можно и помириться. - —- 

В тесном контакте с «правыми», представителем кото- 
рых был Маклаков, как и ранее. «работали» представители * 
некоторых банковских групп. 

В руководящем кругу «правых» была, выработана, тогда 
целая программа действий, и лозунг 'Маклакова — «1о- 
беда над внутренним врагом, чего бы то ни стоило» — был 
только ее отзвуком. Эта программа, на, которую намекает 
и сам Маклаков, была изложена в особой, представленной 
Николаю, записке, составленной во влиятельнейшем 
кружке «союзника», сенатора Римского-Корсакова.. Эта 
группа, в которую входили и сам Маклаков и Штюрмер, 
для «подавления мятежа», предлагала, осуществить «в нуж- 
ный момент» следующие мероприятия, т 

-На все высптие государственные посты и на высшие ко-. 
мандные тыловые должности назначить лиц, не только из- 

‚ давна, известных своей преданностью «единой царской само- 

_ державной власти», но и способных стать «решительно и без 
колебаний на борьбу с наступающим мятежом и `анар- 
хией». «В сем отношении, — говорилось в залтиске, — они 
должны быть единомышиленны и твердо уверены в том, что 
никакая иная примирительная политика, невозможна: они 
должны, кроме того, клятвенно засвидетельствовать перед 
лицом монарха свою готовность пасть в предстоящей 
борьбе, заранее на, сей случай указать своих заместителей, 
а от монарха получить всю полноту власти». 

Государственная дума должна быть немедленно распу- 
щена, без указания срока, нового ее созыва, но с «определен- 
ным напоминанием о престоящем коренном’ изменении 
статей (86, 87, 111 и 117) основных законов и положений 
о выборах в Государственный совет и Думу». 

В обеих: столицах, а также в больших тородах, «должно 
быть тотчас же фактически введено военное положение 

‚ (а если нужно, то и осадное), со всеми его последствиями, 

’до полевых судов включительно». 

Тотчас же должны быть закрыты «все органы левой в 
революционной печати». ыы — 

Вее заводы, ‘мастерские и предприятия, ‘работаюнтие 
на оборову, должны быть милитаризованы, с: перечисление _ 


‚68 


‚ всех рабочих, пользующихся, отсрочкой, в. разряд призван: 
ных и с подчинением их всем законам военного времени. 
Государственный. совет, впредь до. общего пересмотра 
основных законов и окончания войны, остается, но вбе вы 
ходящие из него законопроекты «представляются на. высо- 
ЧАЙНее блатоусмотрение. „с мнением большинства. и мень- 
шинства». Самый состав. Государственного. Совета, должен 
быть реорганизован таким образом, чтобы в числе назна- 
ченных в него лиц «не было ни одного из участников так 
называемого прогрессивного блока» “* Е 
Вот в главных чертах план, который _намечался. Это —. 
программа, целого государственного. переворота, и оконча- 
тельного упразднения законодательных функций Гос. думы. | 
Заметим, в связи с этим, что, хотя приведенная прр- 
грамма прямо и не соединена с прекращением войны, 
тем не менее именно в это время обсуждались вопросы 
0 том, как бороться с «беспорядками», неизбежными. при 
демобилизации. Борьбу с «беспорядками» предполагалось 
поручить казакам, причем 1 февраля казачий атаман 
граф Граббе представил Николаю И (очевидно, по его при- 
казанию) доклад, в котором, основываясь на том, что. «де- 
мобилизация огромной армии не может не сопровождаться 
серьезными нарушениями порядка», намечал ряд меро- 
приятий для борьбы с этим, — «иначе отдельные вонышки 
могут, распространяясь, принять характер восстания». — 
Одновременно с этой подготовкой к подавлению рево- 


°_ люции (а также и к демобилизации) были сделаны, — как. 


0б этом говорят различные источники, — шаги к перегово- 
рам с Германией о сепаратном мире. 

Первое сообщение об этом известно. из секретной теле- 
граммы английского посланника в Копенгагене Пэджета, 
сталс-секретарю по иностранным делам Англии Грею, от 
10. ‘февраля. (27 января ст. ст.) 1917 года. Телеграмма 
гласит: 

_ «Г. Андерсен уведомил меня конфиденциальным обра- 
зом, что, по сведениям, полученным от одного  птведского 
банкира, между чинами русского и германского министерств 
иностранных дел начаты переговоры о заключении сепа- 
ратного мира. Посредниками в. Этих  перего орах являются 


‚ Упоминаемый здесь Андерсен — лицо’ авторитетное, — 
это именно он, в качестве посланца датского короля, обра- 
`щалея весной и летом 1915 г. к Вильгельму П и к Нико- 
лаю НП с посредническими предложениями в пользу мира. 
_ Рядом с этим известием следует здесь сообщить, что за 
несколько дней до этого к русскому посланнику в @ток- 
гольме Неклюдову явился болгарский посланник в Бер- 
ре прибывший в Стокгольм со специальной целью 
сообщить русскому посланнику о желании Болгарии вету- 
пить в мирные переговоры с Россией: Но отклика, на, это 
Ризов у Неклюдова не встретил, да и самое предложение 
было сделано в довольно неопределенной форме. Любо- 
ПыНО ТОлько’ отметить, что Ризов, между прочим, заявил . 
Неклюдову,. что «через месяц, самое позднее — через пол- 
тора произойдут события, после которых, — он уверен, — со 
стороны русских будет более склонности разговариваль 
С НИМИ». —- — — —- 
Но Ризов этим своей миссии не закончил и‘отправился 
из Стокгольма, в Христианию к, русскому носланнику. Гуль- 
кевичу. Эдесь (22 января — 4 февраля 1917 г.) 'Ризов по- 
ставил вопрос более определенно и прямо заявил Гульке- 
вичу просьбу телеграфировать в министерство иностран- 
ных дел «о желании Германии заключить 
на чрезвычайно выгодных условиях сепа- 
ратный мир с Россией». а 
’ При этом, хотя Ризов и товорил, что он выступает 
исключительно по личной инициативе, не имея полномо- 
чий ни от германцев ни от своего правительства, тем 
не. менее, — по словам Гулькевича, — «не оставил ни ма- 
лейшего сомнения, что действовал по поручению терманцев». 
Но Гулькевич, в ответ на просьбу Ризбва, официально 
отказался сообщить ето предложение в министерство ино- 
странных дел (однако, конечно, телеграфировал туда об 
этом тотчас же). а 
_ Ввиду этого отказа Гулькевича. Ризов тогда, же уехал 
из Христиании, предупредив Гулькевича, что он отречется 
от. своего предложения, если посланник кому-либо, кроме 


овоего правительства, сообщит о нем. — 
_ Между тем министр. иностранных дел Покровский (за 
менивший ПИормера), получив и от Неклюдова, и ог Гуль- 

кевича сообщения об этом предложении, дал им дирек- 


й 


тивы, в случае новых попыток с0 стороны Ризова, 
«выслушать его внимательно и добиться. 
м от негр более точной формулировки’ 
условий» 35. о а. 
\ ` Таким образом, отказа на предложение сепаратного 
у мира. с Германией со стороны русского правительства, на этот 
разне было... Но стоит ли приведенное выше сообщение 
Андерсена в какой-либо связи с предложением Ризова — 
нам неизвестно. р. 
Вместе с тем еще через несколько дней произошло зата- 
дочное мирное обращение от России к Австрии. 0б этом в 
‘своих мемуарах рассказывает австрийский министр ино- 
странных дел граф Чернин. * —- 
«В последние дни февраля 1917 года, — пишет Чер- _ 
нин, — произошло любопытное событие: 26. февраля ко мне _ 
явился один господин, представивший мне доказательство, 
что он является полномочным представителем от нейтраль- 
ной державы. Он. сообщил мне, что ему поручено дать мне 
знать, что воюющие ‘с нами державы, или, во всяком случае, 
одна, из них готова, заключить с нами мир, и что условия 
этого мира будут для нас благоприятны. Он особенно под- 
черкивал, что об отпадении Венгрии или Чехии от дву- 
единой империи не будет больше:и речи. Мне было предло- 
жено, в случае готовности пойти навстречу этому предло- 
жению, иметь в виду, что это предложение вра- 
`‚„› жЖдебной державы потеряет всякое вначе- 
ние, если только оностанет известным тре: 
тьей державе, дружественной жам или той» 
(т. е. той, которая делала, это предложение). Мой собеседник. 
не мог сказать ничего больше, но из последних его слов сле- 
довало, что предложение исходит от одной из неприятель- 
ских держав без ведома, других. Я ни минуты не сомневался, 
что дело идет о России, и мой собеседник подкрепил это 
‚. предположение, хотя определенно подчеркнул, что утвер- 
ждаль этого он не может». =. 


При посредничестве одной из нейтральных держав, Чер- 
нин немедленно телеграфно ответил (куда, — им не указано), 
что’ Австро-Венгрия готова прекратить кровопролитие, но 
подчеркнул, что она. неотделима, от ее союзников. 9 марта 
на, это последовал: дальнейптий ответ, но-не было. дано пря- 
мого ответа, идет ‘ли речь только. о мире с Австрией, или н. 


72 


с ее союзниками. «Желая как можно скорее добиться пол- 
ной ясности и-не терять ни минуты времени», Чернин не: 
медленно ответил, что просит неприятельскую державу 
командировать доверенное лицо в нейтральное государство, 
куда и он с своей етороны тотчас же направит представи - 
теля. Но на эту вторую телеграмму Чернин ответа, уже не 
получил и, как сам он подчеркивает, семь дней спустя 
царь был свергнут. * 

«Очевидно, — прибавляет Чернин, — 6 его (царя) сто- 
роны. дело шло о последней попытке спастись, и вполне. 
возможно, если бы она имела место на несколько недель ы 
раньгне, то судьба не только России, но и всего мира, при- \ 
няла бы друтой оборот» 35. —- 

Чернин говорит 0бо всем этом так осторожно и с такими 

подробностями, что нет’ оснований заподозрить правиль- 
ность его. сообщения, тем более что он вообще очень добро- 
совестно относится к изложению других подобных фактов. 

Но является вопрос, как примирить эти два сообще- 
ния — Андерсена и Чернина. В этом отношении возможны \/ 

_ конечно, только предположения. В частности, можно пред- 

Эложить такую попытку примирения этих двух известий. 
Как видно из слов болгарского посланника, Ризова, кото- 
рые мы приводили выше, он, при своем мирном предложе- 
нии, ставил условием, чтобы, кроме русского правитель- 
ства, никто об этом предложении не был осведомлен; в 
связи с этим вероятно, что Германия держала, это предложе-_ 
ние в секрете и от своей союзницы Австрии, — тем более, 
Что почти в это же время и Австрия пыталась втайне от 
Германии вести переговоры с Францией о заключении 
сепаратного, по отношению к Германии, мира с союзни- 
ками. При таких условиях, возможно, что и та, попытка, © 
которой сообщает Андерсен (если даже она не связана с 
предложением Ризова), могла быть сделана втайне от Ав- 
стрии. А в таком случае в правящей русской группе, же- 
лавшей начать переговоры о мире, могло явиться естествен= 
ное желание позондировать по этому вопросу почву ‘и в Ав- 
стрии. Этим и могут, думается нам, быть объяснены те шаги, 
о которых говорит Чернин. - 

Но все это, понятно, лить догадки: выяснить все эти 
хитросплетения секретной‘ дипломатии крайне трудно и, во. 
многих случаях, совсем невозможно. 


`° Тем не-менее, самый факт попыток правящей русской 
групны — уже перед самой революцией — пристушить к се- 
паратным переговорам о мире с Германией мы можем счи 
тать достаточно достоверным; в ‘этом смысле особенно 
‚симптоматичны и цитированная инструкция министра, 
иностранных ‘дел. Покровского ‘и’ сообщаемый Андерееном 

‚ Факт, что посредниками в переговорах’ между Россией и 
Германией являются шведско-немецкие банкиры и банкиры 
Терманского происхождения в Россий, ту же роль играли 
эти банкиры и во время стокгольмских переговоров Проту- 
попова, а последний действовал и теперь, активно «спа- 
сая» в данный момент совместно с Маклаковым Россию ег 
революции. г 
Итак, мы можем заключить, что выработанной в кругу 

«правых» программе внутренней политики — программе по- 
давления революции — вполне соответствовал намечавшийся 
план грандиозного переворота в области политики" внеш- 
ней — поворота от Антанты к Германии. 

Какие же причины помешали правящим кругам сделать 
рептительный шаг к заключению мира? @ 
В общем, яснее друтих здесь выступают следующие три 
‚ причины. гы 
\ Во-первых, это то, что романовская власть, естественно, 
боялась пойти на разрыв с англо-французским капиталом, 
да, и не была расположена, отказаться от тех территориаль- 
ных захватов, которые сулило ей продолжение войны 
В согласии с союзниками. —- 

’ Вторая причина —и для Романовых, видимо, особенно 
сильнал — связана, с убеждением их, что заключение се- 
паратного мира вызовет революцию со. стороны той самой 
‚ либерально-империалистской буржуазии, которая, ориенти- 

^^ руясь на, союзников, настаивала на войне до победы. 
Наконец, третья причина, вероятно, зависела, уже от того, 
что стоявшая у власти в Германии милитаристская группа 
‚ не хотела итти на такие условия мира, которые могли бы 
’: удовлетворить царизм, и, в частности, не давала ему жела- 
тельного разрешения вопроса о проливах и Константино- 
> поле. К этому надо присоединить и ряд грубых тактиче- 
>” ских ошибок, допущенных германцами, — особенно излание 
акта об образовании зависимого от Германии Польского. го- 
сударства; ошибками было, между прочим, и откровенное 


14 


расхваливание немецкими. газетами  Инормера, ловко ис- 
пользованное Милюковым в думской речи об «измене», 
явившейся одной из причин увольнения этого. министра, на, 
которого терманцы, видимо, не без основания, вовлагали та- 
кие надежды. 

_ Таким образом, царской России и. ‘монархической `Гер- 
мании примириться не удалось, хотя взаимные ожидания. 
этого мира продолжались вплоть до тех пор, пока, русская 
революция не изменила, всю о АЕ 


Банки и Распутин. 


— Одним из самых могущественных путей для влияния 
Германии на Россию, и в ‚частности на Романовых во 
время войны, — как, конечно; еще в большей степени. 
в довоенное время, — являлись, несомненно, банки, то есть 
те экономические связи, которые существовали между 
русскими и германскими банковскими кругами. 

смысле непосредственного, личного влияния на Ро- 
мановых. главную роль играл Распутин, и этой ето 
ролью чрезвычайно успешно пользовались всевозможные 
банковские дельцы самых различных калибров, начиная 
с таких лиц, которые имели связи с крупнейшими евротей- 
скими банками и трестами, и кончая мелкими спекулян- 
тами закулисной «черной». биржи. Эти банковские и бир- 
жевые дельцы не только проводили через Распутина раз- 
личные, иногда многомиллионные, аферы, но и давали. ‘ему 
директивы в разнообразных вопросах политики, сообразно 
с тем, что диктовали им интересы их финансовых операций. 
Эти директивы Распутин непререкаемым тоном пророка, ве- 
щал императрице Александре Федоровне, и последняя, 
обычно без особого труда, добивалась у своего мужа, испол- 
нения воли «божьего человека». Таким путем, при посред- 
стве Распутина, осуществлялась связь между банками, 
с одной стороны, Романовыми ‘и их правительством — 
с другой. 

В этом отношении некоторым банковским группами 
отдельным банковским делецам. припитись весьма, ‘на, руку 
даже и «мирные» настроения Распутина. Подобно тому, 
‚ Как отрицательно относились к войне с „Германией руко- 


76 


= 


водящие слои, отражавиих интересы крупных поме- 
щиков, «правых» (что мы видели, хотя бы, на цитиро- 
ванной записке Дурново), — точно так. же смотрели на, пер- 
спективы войны с Германией и некоторые группы предста 
вителей банковоко-промыпгленного капитала, 

В связи с этим можно отметить, что, как сообщает 
в своих мемуарах император Вильгельм П, Коковцов *, 


- имевший большое влияние в банковских кругах, еще в фев- 
’рале 1914 г. (когда, по сведениям Вильгельма П, война 


_ директора кредитной канцелярии Л. Ф. Давыдова с дирек-. 
тивами воздействовать в берлинском банковском -круту 


с Николаем П была уже предрешена) подавал царю записку, 
В которой советовал не только не начинать войны, но, на- 


оборот, тесно связаться с: о при этом ис- / 
ется война, то она бу- 


‘ходил из убеждения, что, если начн 

дет неудачной и приведет к гибели династию» РА 
Накануне самой войны, когда уже разразилея кризис, 

некоторые банковские группы также предприняли шаги к 


предотвращению войны. В мемуарах Гельфериха, кото- 


у 


рый был не только крупным государственным деятелем 


Германии, но, ‚вместе с тем, и одним из руководителей 
«Решсве ВапкК» (Немецкого банка), рассказывается, что 


«русская партия мира», во главе с тем же Коковцовым, 


именно! в эти репталотцие дни посылала, в Берлин бывшего 


в пользу мирного разрешения конфликта *°. Этот Давыдов 
в банковском мире значил едва, ли не больше самого Коков- 


_ Цова и, в частности, был председателем правления «Русско- 


то для внешней торговли банка», евязанного с тем самым 
«Немецким банком», который возглавлялся Гельферихом. 


Итак, уже из этого видно, что у некоторых банковских] \ 


групп была, почва для политического контакта, с Распути- | 
3 и. 


ным, который всегда, отрицательно относился к возможности 
’ ВОЙНЫ. ТЕ 


В настоящем очерке будут приведены различные факты, 
показывающие, как ‘на правительственных мероприятиях и 


назначениях отражалось воздействие окружавших Распу- 


тина банковских лельцов. Вместе с тем мы преследуем 
здесь цель определить то промышленно-банковское ядро, 


которое стояло в-пентре государственной малшины монархии 


Е Г 


* Бывший миниетр финансов и председалель совета, “министров. 


ЧТ. 


МА 
Мл 


ы". 


& 


и оказывало решающее влияние на направление политики 
-Романовых. Е. а 
< Русские частные банки, среди. которых тлавную. роль. 

‚играли банки петербургские, были объединены в.особую-ор- 

. г синдикатского типа, носившую название ‚ «совета, 

' съездов». В руках руководящей группы банков находились 
различные отрасли русской промышленности, при чем едва, ли 

не самую крупную роль играл банковый капитал в наиболее 
важной для войны промышленности, металлургической. 

Подобно банкам, металлургические. предириятия России 

‚ таюже были объединены: это объединение носило название 

о «совета, съездов металлоеобрабатывающей промышленности». 

Председателем этого «совета» был Нротопопов, ‘избранный 

на эту должность (во время «съезда», состоявшегося 

29 марта 1916 г.) в качестве нужного человека, — товарища, 
председателя Росударственной думы, которого металлурги: 

_ ческие короли рассчитывали держать в своих пуках. Кроме. 
Протопопова, в «совет» этот входили: А. И. ПутИлов—прел- 
седатель правления Русско-азиалекого банка, А. И. Вышйс- 
градский — директор Петроградского международного. банка, 
и еще два лица, состоявших членами совета этого послед- 
него банка; все эти лица, были, вместе с тем, крупнейшими 
участниками ряда металлургических предприятий. — _ 

Среди всех русских банков. первое, по своаму значению, 
_ место, несомненно, занимал Петроградский международный 
коммерческий банк, — он был «заинтересован» в различ- 
ных русских акционерных предприятиях с общим их Кати- 
талом около полумиллиарда рублей. — 
Вместе с тем Международный банк, совместно. с Русским 
банком для внешней торговли составлял ту пару русских 
банков, которая находилась 8 наибольшей связи с герман- 
ским капиталом» В: некоторых других банках играл главную 
роль французский и английский капитал, но, несмотря даже 
. НА то, что общая сумма французского капитала; вложен- 
ного в русские коммерческие банки, была, несколько больше 
количества, германского капитала, зименню терманский капи- 
тал был связан с наиболее могущественными русскими 
банками.» ео = = о 
_ «Крупное участие германского. капитала, и в частности. 
германских бамков, — говорится в исследовании П. В. Олл 
$4 «Иностранные: кашиталы в.России» (1, 1922 г.), — вакщи 


78 


онерных капиталах: наптих коммерческих банков оказывало 
не. только сильное влияние на их деятельность, но и почти 
Ня, все отраслинашей промышленности, независимо от уча- 
стия терманских капиталов в отдельных ее отраслях». 
_ В частности, наиболее интересные для нас. Петротрад- 
ский международный банк и Русский для внешней торго-. 
вли банк, — по-сведениям, идущим от лица, близко знако- 
мого 6 закулисными тайнами этих банков (Е. АзаВа. «Стозз- 
Фашкей ин \\евта. Вт. 1914.), — «работали на 34 не- УМ 
мецкими” капиталами» ®;. по другим данным, основанным 
на официальных сведениях, доля «участия» терманского 
капитала, была в них меньше, а именно: в Международном. 
банке — 20 миллионов (из общей суммы акционерного 
капитала в_60 миллионов), в Русском для внешней торго- 
вли банке — 24 миллиона, (из. веето акционерного камитала, 
также в .60. миллионов) *°, — однако есть основание думаль, 
что_при таком расчете не могло быть принято во внимание 
10, замаскированное под разными формами «участие», кото- 
_рое было известно только лицам, близким к этим: банкам. 
Что касается непосредственного отношения этих: банков 
в германским, то Междунарбдный банк принадлежал к КОН 
церну берлинского «Р1зсопво” сезеЙзсва &» (Учетного обще- \, 
ства), являясь, в сущности, «обществом дочерью» послед- 
него, а, Русский для внешней торговли банк, завивел от’бер-._ 
линского же «Оешесве Вапк» (Немецкого банка). 
Международный банк. имеет для нас тлавный интересе не 
только вследствие того, что-он вообще играл среди русских 
банков руководящее значение, но и потому, что именно от 
этого банка, точнее — от отдельных его заправил, протяги= 
вают самые крепкие нити к Распутину. г 
Как в этом международном банке, так и вообще в руко- 
водящей банковской среде и в среде металлургистов, ‘наибо- 
шее видную роль играл известный делец Манус и ето 
группа. Имя его еще при царизме” не раз фигурировало 
В печати в овязи с именем Распутина; тенерь‘же связь их 
подтверждается различными, опубликованными после рево- 
ЛЮНиИИ данными. *1. 
Манус был самым крунным акционером Международного 


банка, — так в январе 1917 г_ из 33066 акций, представлен: 
_ НЫХ на чрезвычайное ообранио акционеров. 13580 принад-\ 
лежало Манусу (впрочем, до войны еще более Крупным, чем 


он, акционером был некло Ландсгоф, русский тайный со- 
ветник, и казначей сиб. общества, германских подданных для 
оказания номощи нуждающимся соотечественникам): вместе 
© тем Манус состоял членом совета Сибирского торгового 
балка, (также зависевшего от «Немецкого банка»). директо 
ром правления Петроградского вагоностроительного завода, 
председателем правления Российского транспортного и стра- 
хового общества, и пр. и пр: 

Для характеристики роли Мануса можно отметить, пре- 
$ жде всего, то, что даже сам тогдалтний министр финансов 
‚ арк был, в значительной: степени, обязан своей карьерой 


’ именно Манусу, а также издателю известного журнала, «Гра: 


жданин» князю Мещерскому. Манус принадлежал еще до 
войны к кружку последнего, заведывал в «Гражданине» 
о финанобвым: отделом, сам кое-что писал в нем (под псевло- 

°нимом «Зеленый» и даже частично субсидировал этот жур- 
нал. Во время войны, благодаря полумиллионному пожер- 
твованию, Манус получил генеральский чин действитель- 
ного статского советника, что было устроено при посредстве 
Распутина. ^^ 
‚. Приступая к обрисовке роли Мануса, и влияния его, че- 
рез Распутина на Романовых, мы изложим здесь весьма | 
характерную историю о том, как Манусом, вместе с другим. 
крупнейшим промыштленно-банковским дельцом, уже упо- 
мянутым, Нутиловым, был проведен, при посредстве Распу- 
тина, 350-миллионный железнодорожный заем. 

’ Мысль о желалельности такого займа, была первоначально 

ообщена. Манусом и Нутиловым одному из видных распу- 
тинцев, интимному другу четы Романовых Н. П. Саблину “* 
’ (контр-адмирал, командир парской яхты « Штандарт»). о- 
‘следний, очевидно, также как-либо «заинтересованный» в 


``’ этом деле, передал о возникшем проекте Александре Фео- 


'доорвне, — она же сочла, нужным сообщить об этом Нико- 
'лаю. 26 апреля 1916 г. она, ему писала: 

Г} «НП: @. е Саблин) сказал мне в разговоре о предложе- 
'\ нии (вероятно, какого-нибудь банкира, но но-моему, оно 
превосходно) сделать немного попозже внутренний заем на, 
миллиард, на постройку железных дорог, в которых мы 
банкиры и купцы, страптно разботалевитие теперь. сразу же. 


, сильно нуждаемся. Он булет покрыт почти сразу, так како 


’дадут крупные суммы — ведь они понимают выгоду. Таким 


м. 


‘образом, найдется работа для наших запасных, когда они 

вернутся с войны, и это задержит их возвращение.в свои де- 
ревни, где скоро начнется недовольство — надо предупре- 
дить истории и волнения, заранее придумав им занятие, & за 
деньги они будут рады работалъ. Пленные могут все началь. 
В связи с этим найдется масса, работы для раненых офице- 
ров — по линии, на станциях и‘т, д.». - 

Александра Феодоровна, спраптивает при этом Николая, 
не может ли она, переговорить об этом со' Штюрмером, чтобы 
разработать план, как это сделать, а тот уже залем перего- 
ворит с министром финансов Барком. 

Из дальнейших писем А. Ф. видно, что «Штюрмер на- 
шел мысль, о железнодорожном займе удачной и чрезвы- 
чайно- своевременной», для приведения ке этой мысли 
в исполнение Штюрмер (вероятно, и раныне знавший от 
Распутина об этом деле) обещал в тот же день прислать 
к Александре Федоровне министра финансов Барка. - 
^ Вскоре после этого, 18 мая, А. Ф. писала Николаю, чтобы 
он вызвал к себе Штюрмера для переговоров относительно 
этого займа, и, очевидно, тогда же была им получена окон- 
чательная на это санкция. : 

Надо заметить, что тогда, когла А. Ф. возбуждала, вопрос 
© займе (апрель 1916 г.), у правительства ‘определенного 
плана железнодорожного строительства не было. Однако, 
‘через полтора месяца, благодаря исключительной (очевидно, - 
вследствие нажима распутинцев): энергии министерства, пу- 
тей сообщения, этот план был разработан: 8 июля 1916 х.М 
министр путей сообщения А. Ф. Трефов уже докладывал Ни_ 
колаю П, что образованное при министерстве путей сообтие- 
ния 060бое междуведомственное совещание пришло  за- 
ключению, что надлежит соорудить в ближайшее пятилетие 
не менее 30.000 верст рельсовых путей, т. е. ежегодно етро- 
ить до 6.000 верст, в том числе. 4.000_ верст средствами и 
казны, 8, 2.000 верст — на частные средства. . 

10 июля 'Грепов внес в Государственную думу, как 
ВИДНО из его доклада Николаю, законопроект о закрепления 
по смете чрезвычайных расходов министерства“ путей ©00б- 
щения кредитов на пятилетие на, постройку новых железных 
дорог, при чем к этому законопроекту была приложена, и 
предварительная схема железных дорог, намеченных к с0- 
оружению в ближайшее пятилетие “3. 


1 
В.Семенников.— 6. : : 81 


+ бело топезевоваом, ато. блестяще: и: в:08 : 
ор. объявлено о выпуске. 415 9%= пезнодороженово> зади, 
тавантировазяногое нравительством на сумму: ЗЗ50-мУяионов- 
„рублей: в: этом. принимали- участие. двеналиать = железноло-. 


„Николаю 9 октября; из: этого-доклада, видно, что, хотя наме-. 


розкнеысобтиеств. О. результатах-займа ГИтюрмер докладываи - 
ченную.Манусом и Путиловым сумму-и сократили до 350 мил: _ 
‚ионов, однако «банкиры и купцы» (т; е; прежде всего те же. 
Манус и Путилов, действовавигие от тица, разных банков) по- 
Г крыли заем в три дня на.сумму свыше 1 миллиарда. 400-мил-. 
лионов (как э10 и предвидели' инициаторы займа, проекти- 
ровавитие выпустить его на миллиард рублей), вследствие 
‘чего между’ поднисчиками на’ заем. оо о во 
ответствующая разверстка, 

- К истории: этой операции надо. ее. и ато к нет 


имели: отнотиение не только русские банки. но амернг, 


кансхий банковский синдикат. В. этот ` синдикая наме- 


чено было передать заложенные ‘в русском” Государствен. _ 


ном. банке частными банками” облигации этого займа: 


взамен этого преполагалось получить американскую валюту, 


которая перешла, бы правительству, частные же`банки по- 
лучили бы за эту операцию соответствующий процент.’ Лля 
обсуждения этого вопроса, по инициативе Чротопотюва; и под 


его председательством, было собрано 0с0606` бовешание: пред-. 
ставителей` частных банков ^*. Нереговорь поэтому вопробу. 


з американским банковским синдикатом ‘от‘имени синдиката _ 
‘русских частных банков’ поручено было’ вести  тиведекому’ 
банкиру Атбергу, —- очевидно, тому самому. который бым 
участником «Стокгольмского свидания». Протонопова, с Вар-: 
бургом банковекая фирма-«Варбург и Е», в. свою очередь, 
была связана с Русско-азиатеким. ‘банком, —. `во- главе о 
вони Ст оял’ упомянутый Путилов). 
Таким: об ‚разом: на, рассказанной здесь — ‘истории ‘МЫ ВЯ- 
Дим технику иповеления подобных предприятий. Нравда, имя‘ 
самого Распутина не упоминалось нами’в этой истории, но 
прикосновенность ‘его к этому делу несомнення, так как на 
только Манус, но и Саблин были своими людьми у Распу- 
тина: Между прочим, звидно, что ‘какой-то. причине" Са- 


блит незадолго До Этого несколько" отонтел" от Распутина, Но. - 


когда” завм-был проведен, то Распутин” засвидетельствовал. 
т Федоровне,-что он`Саблиньым «доволен», так каз 


82 


® 


«через страдания: (1!) он’ (Саблин) сов 
к нему Фаопутину) и к богу» = Е р - 
_— _ Инициатором-етого займа, так” блвстяще ‘проведенного 
Александрой Федоровной, был; ках мы ‘видели, кроме Мануса, (\ 
также А. И. Нутилов. Это был крупнейший: м 
и банковский. делец: председатель правления Общества, Ну- 
тиловеких заводов, ` председатель: правления” Русеко-азиал< 
_ского ‘банка, член «совета; съездов металлообрабатывающей 
промытиленности» и участник многих акционерных метал- 
пургических и нефтепромышленных преднриятий. Путилов 
этими банковскими и промышленными связями был тесно 
соединен как © англо-французским, так и стерманским ка- 
питалом. В этом последнем отношении особенно интересна, 
связь Путиловских заводов с знаменитой германской фир-и 
мой Берты Крупп. До войны, в феврале. 1914 г., наделал 
много птума`и произвел тревогу во Франции инцидент с по* 
пыткой англо-германского синдиката овладеть больнтинством 
‚акпий Нутиловского завода. — — ” 
Е числу афер; нроведенных компанией Путилов — Манус" 


’ относится также интересный эпизод с попыткой секвестра \/ 
_ Путиловокого завода, о чем рассказывает в своих мемуарах. 


председатель Гос. думы Родзянко. 
Как раз: в то время, когда, благодаря работе «особого со- 
вещания по обороне» и других общественных организаций, 
начала налаживаться поставка в армию снарядов, неожи- 
данно встала возможность закрытия одного из самых круп- 
ных О этой. частн заводов — Путиловского. Причина, этого 
оказалась в том, что председатель правления Общества. Пу- 
тиловских заводов А. И. Путйлов, желая сорвать с прави- 
тельства субсидию в 36 миллионов рублей, устроил так, что 
Русско-азиатский банк в лице его председателя правления — 
того же самого А. И. Путилова — закрыл Путиловскому ва- 
году кредит. Когда этот маневр был произведен, то Пути- 
лов и стал требовать от правительства, субсидий, грозя в про- 
тивном случае. остановить завод. «Так как, — говорит об 
этом Родзянко, —. завод. работал. для войны, то. естественно 
было ждать. что перед ассигновкой не остановятся, хотя. бы 
‚и в тридцать шесть миллионов». с 
Олнако, некоторым членам Думы. была, ясна. закулисная 
подкладка этой истории, и ввиду этого Родзянко предложил, 
вместо выдачи субсидии, просто. секвестроваль завод. — 


83 


«Репение о наложении: секвестра, было принято в`совеща- - 
НИИ (по обороне). почти единогласно, — рассказывает Род-. 
зянко; — но неожиданно получилось высочайнтее приказа- 

2ние вновь пересмотреть вопрос. Это было сделано с. помощью 
` того же Распутина, с которым Путилов, на всякий случай, 


ы “поддерживал хоропгие отношения. 'Лействительно, в` следую- 


щем заседании все представители и голосовали. 
против секвестра, и один из них, адмирал Гирс, встал и от- 
крыто заявил: «Мне приказано голосовать против» “5. 

аким образом, вследствие воздействия Распутина, се- 
квестр был отклонен. Однако, в конце концов Николай ве- 
лел все-таки секвестр произвести. Афера Путилова, на, этот 
раз не прошла, но это ‘был редкий случай, объясняемый, ве- 
роятно, тем, что дело это получило. большую огласку. 

Помимо ‘финансовых афер, Манус ‘занимался и «поли- 
тикой»: его имя связывалось в свое время со всеми слухами. 

`© стремлениях правящей русской группы, к сепаратному. 

‚ ‚миру. а Французский посол Малеолог утверждает даже, 
“ато Манус был атентом НИЕ притом наиболее вли- 
ятельным. 

Вот по-этому поводу слова, Палелога: 

«Не думаю, чтобы среди тайных атентов, которых Ра 
ния держит в русском обществе, она, имела, более активных, 
более ловких, более влиятельных, чем банкир. Манус.. До- 
бивитись обычным путем разрептения жить в Петрограде, ок. 
приобрел в последние годы значительное состояние маклер- 
ством и спекуляцией. Деловое чутье внушило ему мыель 

`о близости к самым махровым защитникам трона, и алтаря. 
Так, он рабски пресмыкался перед’ князем Мещерским, зна- 
менитым редактором «Гражданина». В то же время его 
‘скромная и находчивая щедрость снискала ему мало-по- 
малу расположение всей шайки Распутина. 

«С начала войны, — пишет затем Палеолог, — он (Ма- 
нус) ведет кампанию за, скорое примирение с центральными 
державами, к нему очень прислуптиваютея в мире финан- 
сов, причем у него есть связи с больптинством. газет. Он на- 
ходится в ее сношениях с Стокгольмом... т.е. 
с Берлином». 

В дальнейптих словах Палеолога высказывается мнение, 
что Манус «является главным распорядителем германских. 
субсидий в о У ве - по словам Палеолога;. ежене- 


84 


. 


лельно обедает Распутин; сюда же приглашаются адмирал 


Нилов (приятель Николая П. и его: собутыльник), Белецкий; _ 


поддерживающтий постоянные сношения. через `Вырубеву- 


с Александрой. Фелоровной, и другие влиятельные лица. 


«Распутин, — говорит Палеолог, — скоро пьянеет и бол: 
тает без удержу. Я не сомневаюсь, что подробный отчет об 
этих оргиях отправляется в Берлин, подкрепленный _коммен- 
тариями и точными подробностями» “°, 


Таковы слова, Палеолога. Конечно, его сообщения нередко - 


бъывалот далеки от достоверности, и с тем большей’ осторожно- 
стыо нужно-отнестись к его словам в данном случае, когда 
речь идет о пепионаже: но, даже и независимо от свидетель- 
ства Налеолога, несомненна, как мы видели, тесная связь 
Мануса с германским капиталом, — а эта связь, конечно, 
диктовала ему и ту политическую линию, которая была, вы- 
годна, Германии. В этом смысле» надо думаль, Манус влиял 
и на Распутина. 

Не имея личной связи с Романовыми, ‚„Манус входил, 
однако. в соприкосновение с ними, и не только через Распу- 


тина, но и через своего подручного, шталмейстера, Бурду- 


кова, о котором мы скажем ниже, и через Вырубову. Бывший 
министр внутренних дел А. Н. Хвостов показывал Слел- 
ственной комиссии, что в ето руки попадали перлюстриро- 
ванные телеграммы за подписью «Зеленый» (т. е. Манус), 
адресованные Вырубовой, — последняя же передавала их 
`во двореп. 

Вокруг Мануса, как биржевого «туза», естественно, 
труппировался пелый ряд «сотрудников», в числе которых 
главную роль играло несколько лиц, из кружка князя Ме- 
щерското, к которому, как. мы упоминали, примыкал и сам 
Манус. - Ее 

Среди этих лиц наиболее заметной фигурой был Бурду- 
ков. уча ствовавлией вместе с.Манусом в различных предири- 


-ягиях. Бурдуков, имевший значение и при дворе, вылвинулся 
на придворную арену исключительно потому, что он был-од-. 
ним из любимых «сожйтелей» издателя «Гражданина» кн. Ме- 
щербкого; интимных отношений к последнему было доста. 


точно для того, чтобы Бурдуков (быв. армейский офицер) 


птеетИ 


ми 


получил генеральский чин, прилворное. звание и был на-_ 


значен членом тарифного комитета, министерства, финансов. 


85: 


` Веледствие разных фиктивных должностей и хомандировок — 


- Бурдуков-нажитховольно большие-средства, — это о (а также 

_ молученное. повднее-от_Мещерского: наследство): дало. ему 
возможность нуститьея-в-разные коммерчеевие предприятия, 
`а. «близость» к -Мещерскому. обеснечила, сотрудничество . с. 
Манусом. - Последний, — по словам. министра внутренних 
дел Хвостова, — держал Бурдукова на. большом жалованьи, 
чтобы посылать для проведения разных дел, тогда каж сам 
Манус, предпочитал оставаться в тени. 

Этн связи Бурдукова дали ему, между. ‘прочим, _воя- 
можность возбудить в 1914 г., незадолго до войны; в мини- 
стерстве финансов. ходатайство о предоставлении ему. 

` грандиозной концессии на, ипотечные банки в Польше. Осу: 
ществлению этого плана помешал, однако, другой иридвор- 
НЫЙ ‚аферист. Князь Андроников, который, . естественно, не 
мог. "Допустить, чтобы такое крупнейшее. дело досталось его 
сопернику, и потому, под предлогом «зантиты прав» поляков, 
настоял череа Горемыкина на отклонении этого проекта. 

Бурдуков находился в близких отношениях Также с Про. 
топоповым и даже официально состоял при ‘министра 
внутренних дёл, «помогая», в некоторых отношениях, 
Протэпопову в его управлении министерством: так, когда, 
Протепопов вступал в должность министра, то речь, произ- 
несснная им но этому‘ случаю перед служащими о 
ства, была, — по признанию самого’ о 
написана Бурлуковым. т 

‚ Одновременно с этим на Бурдукове лежала, `обязаниоеть 

 передавалъ Протопопову | взятки от Мануба. Так, например, 
Протопонов получил от него, при посредстве 'Бурдукоа, 
50 тысяч на покупку какой-то мукн будто” га для“ «лавок 
общества борьбы с дороговизной». - 

К этой же компании а ‘по своим `финансо- 
вым связям, и еще одно ‚ о котором также следует упо» 
мянуть: это — И. И, Кол ‚ чиновник особых поручений. 
министерства, финансов, урналист, промышленный и бан- 
ковский делец; в этой последней. области. он фигурировал, 
как член совета общества Брянского завода. как дирек- 
тор правления обзиества Тавризской ` железной дороги, 
кандидат в директора. товарищества, Петроградского. вагоно-. 
строительного завода, и-проч, Как раз через эту последнюю 
«должность» Колышко. связывалея ‚с. о _ как по-. 
т был здесь диревтором правления. - г. 


86 


-`“Нринимая- участие“ звери родириния олынено во 
р чеоднократ ЕтокгоьмсизИонентгаеел, . 


куки стали и‘, ий’ имеются: таке сводения, что -Кольникю 
сыграл: «не последнюю роль». в о ее 1 
топопова 6 'Варбургом. в 

Точно так же принимал -Кодитко. участие. и в органи- 
зации протопоповской газеты «Русская воля». Однако, когда 
«Русская _ воля» организовалахь. `Колышко «в. газету не 
пустили», так как «к этому времени ‘определилось. нечто. 
такое, что делало его (Колышко) работу в печати уже не. 
возможной» “". Позднее, после революции, в мае 1917г, 
Кольшико был. ‘арестован по обвинению в шпионаже. 


Вместе с тем можно отметить, что, подобно `ВУРДУКОВУ в а 
другому аферисту — _Манасевичу- Мануйлову, Кол 
сделал себе карьеру, главным образом, благодаря о 
К КИ. Мещерскому. . — - 
> Все «приведенные - нами - ‘данные. ‘соединяют  несколькр у 
имен: _Манус,. Протопонов, Колышко, ` Бурдуков. От всех › 
лиц из Этой компании протягиваются через Распутина, | 
ротопонова., ‚Бурдукова, нити к романовскому «трону», 5 № 
другие пути. от. той же кампании дут к терманскому ка) 
ииталу.. ых 

В связи с этим, _ небезынтересно указаль. на то Таин: 
ственное общение, которое перед самой революцией. про: 
исходило у этой финансовой группы с представителями. тах 
называемых «правых», а также ис. самой императрицей 
Александрой 'Федоровной, 

24 февраля 1917 г. А. Ф. а ооо про их 
‘общего приятеля, уже известного нам, Саблина,. . 

- «Он обедает сеголня с Маклаковым, о = 

`°ским’Корсаковым и`др. у Бурдукова». ^ 
` Это был, конечно, не столько обед, сколько политическое _ 
‚ совещание; на’ нем у доверенного лица, Мануса, Бурлукова 
заседали: министр внутренних дел и председатель металлур- 
гического синдиката Протопопов («Калинин»), Маклаков, 
который в эти дни по поручению Николая должен был 
«спасать Россию» от ‹внутреннего: врага», один из ‘главарей 
«союза русского народа» Римский- Корсаков, «личный друг» 
Николая Саблин и другие последние защитники «престола». 


= 87 


Видимо, на. этом. обелв, который был; наверное, важнее _ 
многих заседаний. «совета министров», были приняты 
какие-то серьезные решения, — по крайней мере, через два, 
дня после этого Бурдуков стал настаивать на, необхо- 
димости его личного ‘свидания с Александрой и 
0б этом 26 февраля сна писала мужу: ` 

«Бурлуков. настаивает на том, чтобы повидаль меня се- 
годня, & я так. надеялась никого не видеть». 

^ Нам неизвестно, конечно, что сообщил представитель 
)Манус& 26 февраля императрице, — мы хотим только отме- 
$ лить, что, по всей вероятности, именно в этом кружке — 
‚ротопопов, Маклаков, Манус, Бурдуков и К-0. — намеча-. 
’лись последние решения о сепаратном мире. 
От Мануса и его группы мы перейдем теперь к «дея- 
‚ тельности» весьма близкого к Распутину придворного 
афериста кпязя Андроникова, при энергичном участии 
которого был, после разгона, в сентябре 1915 г. Государствен- 
ной думы, выдвинут на. пост министра внутренних дел 
А. Н. Хвостов, бывщий нижегородский губернатор, член 
° Государственной думы фракции «правых»; нам придется 
здесь говорить о нескольких обстоятельствах, связанных 
с карьерой последнего Но имена, Андроникова, и Хвостова. 
влекут за собой еще трейье имя — директора, Соединенного 
банка графа Татищева, о котором мы также будем” здесь 
упоминать. 

В то время, котда Распутин уже достиг своего полного 
могущества, Андроников, в сущности, стал самым близким 
к нему человеком; однако, влияние Анлроникова продолжа- 
лось недолго; в январе 1916 г. он был заподозрен: вместе. 
с А. Н. Хвостовым в ортавизации покушения на Распу- 
тина, и вследствие этого как, последний, так. и Александра, 
Федоровна порвали с ним всякие связи. 

‘Официальной профессии Андроников не имел никакой, 
если не считать, что он состоял «чиновником особых пору: 
чений» сперва при министеретве внутренних дел, а, затем 
при синоде, и движущим мотивом всей своей `общирной 
«общественной деятельности» он считал патриотические 
_ мотивы; на, вопрос, что он представляет собой по профессии, 
Андроников гордо отвечал: «Гражданин, \ желающий ках 
можно больше принести пользы», — или же, чтоон «человек 
в настоящем смысле этого слова, интересующийся всеми 


88 


| 


вопросами ‘тоеударственной жизни, близко принимаюнгий все 
к сердцу и желающий принести как можно большие пользы». 

Сообразно’ с: такими целями, Андроников считал своим. 
долгом вести знакомство со’ всеми министрами, переносить 
оплетни от одного из них к другому, давать им свои советы; 
подносить каждому новому’ министру икону, а жене мини- 
стра букет: кроме того. для большего: успеха, своей деятель»: # 
ности, оп стал даже издаваль в 1916 г. журнальчик «Голос у д 
Руси» (в духе «Гражданина» князя Мещерского). 7 

Естественно, что Андроников занимался вместе с тем и 
коммерческими предприятиями: сначала пытался’ органи- 
эовать «марганцевое предприятие» на Кавказе, а потом, во 
время войны, был занят «крупной онерацией по покупке 


_ (три содействии военного министра, Сухомлинова), на акпио- 


черных началах, в Бухаре и Хиве больших земельных ило- 
щадей, прилегающих к речным артериям» *. 

Этих данных нам пока, достаточно, и мы прямо перейдем 
к вопросу о том, как проведена, была О канди- 
далура, Хвостова, в министры. > 

В переписке Романовых, которая является лучшим 
источником для выяснения тогдалтних политических махи- 
наций, упоминание о кандидатуре Хвостова мы встречаем 
впервые в письме А. Ф. к Николаю от 22 августа 1915 г. 

«Я’надеюсь, — пишет А. Ф., — что Горемыкин одобрит 
назначение Хвостова, — тебе нужен энергичный министр 
внутренних дел; если оп окажется’  неподходящим, можно 
будет его позднее сменить — беды в этом нет. Но, если он 
энергичен, он может очень помочь, и тогда со стариком 
(Горемыкиным) нечего считалься. Если ты его берешь, то 


телеграфируй мне «хвост (а!) годится», и я пойму». 


Однако, еще не получив ответа от мужа, А. Ф. узнала, 
что Горемыкин не склонен одобрить назначение Хвостова: 

«Относительно Хвостова, — писала А. Ф. Николаю. — 
он (Горемывин) думает, что лучше не надо его. Он в Думе 
выступал против правительства, и германцев (он племянник 
министра, юстиции), находит его слишком легкомысленных 
и не совсем верным в некоторых отношениях». 

Николаю, видимо, тоже не хотелось назначать Хвостова: 
повлияли здесь довод’ Горемыкина, что Хвостов не желате- 
лен, так, как «выступал против правительства; и германцев», 


89 


_ вова наме этоснеизвестно.: 


Нал ‘известно только то, что уже 8 вр 
до того, как были писаны ц цитированныеиисьма, сама А. Ф. 
былие убеждена: в в:-больших‘ ‘достоинствах. бвостова: это. 
‘объясняется тем, что Андроников, летом” 1915 г. особенно 
облизившийся с. `Распутиным, проник. через него в большое 
_ доверие. к Вырубовой ‘и повел там агитацию ‘в. пользу’ назна- _ 
чения министром внутренних дел Хвостова, а товарищем 
его— Беленкого, и, как видим, эта, агитация: была, настолько 
ъубедительна, что- -А, Ф. выставила перед Николаем кандида_ 
туру Хвостова еще в то время, по ни: она, ни. ВС 
его лично не видали. 

‚Уже позднее. Андроников лично привез. а к Вы 
рубовой, ‚и последняя была очарована. Об этом А. Ф. с00б- 
- щала. Николаю в нисьме от. 29. августа: 

’ «Любимый мой, — писала. она, — А.. `(Вырубова). только. 
` что. видела» Андроникова` и. Хвостова. последний произвел 
‘на, нее-прекраеное” впечатление. "(старик * против него, я же 
его не знаю, и потому не знаю, что сказать). Он очень тебе 
предан, говорил с нею. спокойно и хорошо о. нашем Друте, 
рассказал, что на, завтра, готовится запрос в. `Думе о, Григо- 
рии; просили подписи Хвостова, но он отказал и заметил, 
что, если этот вопрос будет поднят, то-амнистия не. будет 
дарована. Они подумали — и опять отказались от залтроса. 
Он рассказал такие. ужасы про Гучкова, Был сегодня у Го- 
ремыкина, говорил про тебя, что. ты Спас себя, приняв 
командование, — Хвостов. поднял вопрос о германском За. 
силье и дороговизне мяса, чтобы левые их не поднимали. 
Теперь, когда, это обсуждается. правыми, это. безопасно: 

Вообще она, им. очарована». 
° После. того, как, Вырубова, была, так очарована, Хвостовым, 
А. Ф.. повела, перед Николаем энергичнейпгую , атитадию в. 


пользу. его. навначения Каких: только: ДовоДОвНе- выставляла. ль 


“А. Ф.›чтобыеего выдвинуть: «Хвостов; — говорила, ‘она, — на-. 
деется все наладить через 2-3 месяца»; он будет защищать 
«налтего Друга» и, следовательно, «Вог благословит его ра- 
боту»; Николай бы — уверяет А. Ф., — «наслаждался» 
работой. с. ЭТИМ человеком, ‚и, кроме того, как ‘оказывается, 


= т — т 


9) 


именно ‘он ‚Хвостов: просил, чобы ремонтировали ражу пре- 
подобного: Павла, ЗОбнорского; в общем. «он. самый поххо- 
дяний человек, изнанг Друг: бэ этом ве А; Вырубовом) 
в свотх, телеграммах» = 

- Когда, же-и сама А. Ф видала, — то. она, прямо 
в восторг. пришла: «Благословляю и целую тебя без 
конца, — писала она Николаю, — Хвостов меня освежил, 
я не падала, духом, но жаждала,. ‘наконец, и `«чело- 
века», и тут я его видела и слышала». 

_Все эти расхваливания и убеждения повторялись 1 почти 
в каждом письме к Николаю в течение т и, о 
Хвостов’ был назначен министром. 


Но спраптивается, почему Андроников ‘Так старался об 
этом назначении, почему лично возил Хвостова в, Вырубовой, 
писал о нём, убеждал в его необыкновенных достоинствах? 


Ответ мы находим в его собственных показаниях: оказы- 
вается, Андроников был восхищен речью Хвостова, в. Госу- 
дарственной думе о «немецком засилье» (произнесенной. 
3 августа, 1915 г.), и именно эта речь возбудила 1 в нем вели- 
кую спмпатию к Хвостову. 

. После речи Хвостова в Государственной. думе, — 
и Андроников, в Следственной. комиссии», — ‘кото- 
ую я прочел, мне чрезвычайно понравилось, что явился 
человек, который ‘энергично открывает глаза на вое, и. 
я искал случая с ним познакомиться. Я выеказал желания» 
познакомиться. Тут как тут Червинокая: -«Помилуйте,,. это. 
мой друг по Мариенбаду. Я ‘вас с ним познакомлю...» — 
«Пожалуйста!» Она, его пригласила, К с6бе, и мы познако- 
мИЛИСЬ», — 

Затем «совершенно случайно», после и. речи в. Думе, 

`Андроников ‘заговорил о Хвостове у Вырубовой; ей речь 
тоже '"онравилась. «Какой он умный, — восхищалась она—- 
как хороню: все знает!» И Вырубова, выразила, при этом же-. 
лание повидать Хвостова, а дальше дело вступило на хоро- 
шие рельсы, и Хвостов стал министром. 

Таким. образом, начало этой, проведенной. Андронико- 
ВЫМ, ‘карьеры идет от речи о «немецком засилье», гле Хво- 
стов товорил про: немецкие банки и СИНДИКаТЫ, Хвостов 
преднолагал, кроме того, еще более развить. позднее. эту 

_ последнюю тему в. другой. речи, при чем имел в.виду-обра- 


а 


тить преимущественное внимание на немецкие капиталы 
в русской -электротехнической промышленности, так каг 
Хвостов. —/ по. его`словам, — убедился, что именно «около. 
этой электрической промыптленности зарыт немецкий кани- 
тал, который влиял косвенно на немецкий питионаж». 0с0- 
бенно, в связи. с этим, интересовал Хвостова, — как он 
показывал в Оледственной комиссии, — вопрос об «Электри- 
ческом обществе 1886 года», а также о различных военных 
заказах, исполнявшихся фирмами «Сименс и Шукерт», «Си- 
менс и Гальске», а также «Всеобщей компанией. электри- 
чества». Об этом намерении Хвостова было, конечно, из- 
вестно в думоком кругу. те 
По связи с наптей основной темой, нам также придется 
немного остановиться на вопросе о роли в электротехниче- 
ской промыпгленности России германского калгитала. 
Первой в России начала действовать германская фирма 
М «Сименс и Гальске» («Э1етепз & На!5Ее АКНеп СезеЙспа1е 
31 Вет»), открывшая в Нетербурте свое отделение, которое’ 
в 1898 г. превратилось, при помощи «Немецкого банка» 
(«БешёсНе Вапк>) в акционерное общество под названием. 
«Русские электротехнические заводы Сименс-Гальске». . 
Самым крупным его отделением явилось, особенно интерес- 
ное. в связи с деятельностью Анлроникова, «С.-петербурт-. 
ское электрическое общество 1886 г.». В 1889 г. «Сименс 
Гальске», ‘совместно с другой крупнейшей германской фир- 
мой «Всеобщая компания электричества» (во’ главе которой 
стоял известный Раленау), учредили «Русский электриче- 
ский синдикат», который и покрыл, по определенному 
плану, электрическими сооружениями всю страну. Этим 
синдикатом был организован в России ряд других крупных. 
предприятий — «Русские акционерные заводы Тюдор»> 
«Акционерное общество соединенных кабельных заводов в 
Петербурге» и проч. о . . 
Что касается особенно близкого к налтей теме «Обще- 
ства, 1886 г.» то его акции на русской бирже вовсе не 
котировались! а, интересы русских акционеров обслужива- 
лись в Берлине, где котировались акции этого предприятия, 
германскими банками. «Общество 1886 г.» было связано 
в России с Петроградеким международным банком, также, 
как мы уже видели, «работавним» при крупном участии 
терманского капитала ®. _ 


у 


92 


Учитывая германский характер «Общества, 1886 г.», мо- 
жет сталь вполне понятным, почему Андроников, как ярый _ 
патриот, постарался привлечь, к власти Хвостова: ясно; что 
последний, согласно ведитейся правительством борьбе ©-«не-. 
мецким засильем», мог быиригодиться.в этом деле. Понятно, ` 
что поэтому же и Александра, Федоровна и Вырубова, как‘ 
истинные патриотки, всеми силами старались, поддержать 
кандидатуру Хвостова, 

Такое объяснение вытекает вполне естественно. Но это 
только так, кажется. Дело принимает совсем другой оборот, 
и «патриотизм» Андроникова получает совсем иную 
окраску: оказывается, сам Андроников является не кем 
иным, как радетелем интересов этого самого «Общества ^ 
1886 года»... ‚ : — 

Однако, раньше, чем говорить об этом, надо сделать ма- 
ленькое пояснение: дело в том, что ликвидации «Общества, 
1886 года», как германского предприятия, настойчиво доби- 
валась московская городская дума, добивалась на том же 
самом основании, по которому были ликвидированы другие 
германские предприятия, — однако, правительство, несмотря 
на все настояния московской думы, так и не ликвидировало ° 
«Общества, 1886 г.». И это, несмотря на, всю ту травлю. ко- 
торая шла. не только против германских предприятий, но 

`и против отдельных немпев и полунемцев... Это объясняется 
тем, что у}«Общества, 1886 г.» нашлась сильная заптита, и 
наиболее энергичным защитником его в 1915 году был как 
раз Андроников. 

Относительно; роли его. в этом деле говорит тот самый 
Белецкий, которого Андроников одновременно с назнаме. 
нием Хвостова поставил в товарищи министра. 

Белецкий, со слов самого. Хвостова, в свое время 
узнал, что «явно неблагоприятное отношение Горемыкина 
к неоднократным настойчивым просьбам московской город- 
ской думы о передаче городскому общественному управле- 
нию «Общества, электрической энергии 1886 г.» объясняется 
далеко небескорыстными комиссионными услугами, оказан: 
ными «Обществу» со стороны князя Андроникова». 

Однако, Хвостов. но своем вступлении в должность, 
пыразил намерение вновь возбудить в совете министров зво- 

‚ прос о необходимости ‘удовлетворить ходатайство. москов- 
ското городского управления и просил Беленкого ВЫЯСНИТЬ, 


73 


какое это произведет. впечатление на 
‚Андреникова.. ь 
Ногда; я, — ое ИХ-ПИев: 
КАЗАНИЯХ.В Следсквенной комиссии; = пригпервом свидании 
князем Андрониковым, : сказал. ему о полученной 
А. Н. Хвостовым в Москве просьбе. тородского общеетвен- 
ного управления. о. нередаче: в пользование: последнего всех 
предприятий «Общества» и о том, что. А. Н.. Хвостов пред: 
полатает своим заступничеством за московские городские. 
‘интерзсы показать не только ведомственную политику в от- 
ношении его к интересам. городов, но. и наглядно оттенить 
этим его первые-начинания в государственном вопросе борь-_ 
бы с немецким; засильем, то князь. Андроников растерялся, 
качал объяснять, что это не немецкое. а, швейцарское пред- 
приятие, показал мне броппоры, в этом направлении издан- 
ные, и сказал, что-если А. Н. Хвостов начнет снова поды:. 
маль этот вопрос в совете министров, то Горемыкин ни ва 
что этого ие допустит, так, как Горемыкин составил об этом. 
деле себе иное представление, Нрося моего воздействия на 
А. Н. Хвостова, Андроников заявил, что, еели А. Н, Хво- 
стов. хочет с ним окончательно разойтись, то пусть нонро- 
бует итти в этом деле против Горемыкина, но-он, князь 
думает, что А. Н. Хвостов. настолько умный человек, 90 
‘учтет все обстоятельства, ине: станет ссоритьея е ним; кня- 
зем, и Горемыкиным, на что. он, князь Андроников, и сам 
ему, Хвостову, указжет.. Затем я, — товорит Белецкий, — 
будучи. у Горемыкина через день, в той же форме, что-и 
князю Андроникову, передал -Горемыкину о существе наме- 
рений А. Н. Хвостова в деле «Обштества; 1886: г.» и тоже. 
увидел, что, при всей выдержанности этого. человека, произ-_ 
водиветей на многих, мало его знающих, впечатление пол- 
ного. безразличия в делам государственного порядка, Горе- 
мыкин” проявил нервную восприимчивость к этому моему 
_ докладу, Горемыкин, показав мне журнал совета министров, 
заявил, что он не позволит вновь обсуждать этот вопроен 
что, в случае выступления А. Н. Хвостова в совете по 
товодх и ‚этого: т. он в ‘будет Ор 
к государю»... 
- Из да льнойтих слов. в Велецкого ВИДНО, что он: передал. обо 

_ всем ‘этом Хвостову, отметив три этом, что «судя по-всему, 
‘действительно. Е = Н.. Хвостову,. придется. считаться 


294 


ков отВенат, о. Ви нослез ото ВИЗОБО Е бы у. о 
стоваги-думаст, что. АХ = 8 УЖЕ по. . во- 
—_ выетупазть в-совете»:” - 

: Эти данные позволяют: уяенить; кахова, бвль цель реко- 

- мендации 'Андрониковым в министры Хвостова: цель была, 
та’-чтобы,. вопервых, парализовать возможность‘ его высету- 

_ плений св. Думе против этого’ «Общества» и ‘других терман- 
ских трестов, и, во-вторых, подкупив Хвостова, министер- 
скойкарьерой: иметь в нем. посредством этого -такото чело- 
зека, который, в: качестве: министра, ‘не смел бы ть о 

‚ тив интересов` «Общества, 1886 г.». _ 

_Это потом признал и-сам Хвостов; указывая В Следствон- 
ной КОМИССИИ: На, -цель- своего. назначения › Министром, он. 
говорит: 

> «Пель. была: та, чтобы-меня-взять-в. ‘среду- правитель 
ства, с-тем,. чтобы" не было’ выступлений“ о-немецких кани- 
талах- и; ‘тлавным. 1 06 _ о О - 
Тиях». 

- ВЕ результате, все это дело ноказывает, что сам "Хвостов 
пытавиийся ‘бороться: с. «немецким*засильем», попал в ми-с\ 
нистры только Для защиты терманского калтитала и, таким м 
‘образом, сам пал жертвою этого «засилья». 

Добавим -к этому, что, как мы отмечали, нозднёе Андро- 
ников был отстранен от себя. Распутиным, . но у «Обще- 

_ СТРа 1586 г.» были и другие: мощные запитники, так 

``что твердая его’позиция не поколебалась. Московская го- 

°родская-дума, во главе’с кадетом Челноковым, не переста- 
тала, тем не менее, настаивать на ‘ликвидаций «Общества» 
рилоть ‘до’ революций. Дело, однако, окончилось тем, что 
«Общество». не только не-былохзакрагго, но и. получило › 
в` конце 1916` Г. от прислуживавтиегоея- к `Распутину’ МИНИ--. 
стра торговли изпромвииленности“ кн: Чажовского- о 
на, заем в банках на 4 милилона рублей ®. 
"Так окончилась длительная. ‘борьба, где-на одной. ‚стороне 
выступалв московокая городская дума, на другой — герман: УИ», 
‘ское- электрическое общество, ‘поддерживавшееся могуще- =— 


ственным. терманеким- трестом,’ овязанным с германскими 
же банками и`6 русским "Международным: банком; простыми 


95 


атентами которых были в этом деле как. князь Андроников, 
_как Распутин, тай и отчасти и Александра, Федоровна. _ 
Но связи с именем А. Н. Хвостова, мы перейдем теперь 
7 к характеристике обстоятельств карьеры (правда. — неудач- 
ной) графа, В. С. Татищева. те 
Хвостову, когда он стал министром, захотелось иметь, 
в качестве министра финансов, близкого к себе человека, 
это ему нужно было, прежде всего, для. беспрепятственного 
распоряжения десятимиллионным фондом, отпущенным 
Хвостову для подготовки выборов в \ Государственную 
Думу. Вследствие этого у Хвостова и явилась мысль’ про- 
вести в министры финансов своего родственника графа 
‚ Татиттева.. й 
Татищев — довольно крупная фигура в банковском и 
промышленном мире. Он был председателем правления и 
директором Соединенного банка, (в Москве), председателем, 
правления товарищества для торговли в Персии и Средней 
Азии, участвовал в крупнейших золотопромышленных, же- 
лезнодорожных и страховых предприятиях. 
В ноябре 1915 г. Александра Федоровна, по инициативе 
А. Н. Хвостова и при поддержке Распутина, выдвигает в 
письмах к Николаю кандидатуру этого Татищева в мини- 
стры финансов. Надо сказать, что тогдалиний министр фи- 
нансов Барк, хотя и старался по мере сил, угождаль Распу-. 
тину, но, видимо, все-таки не в той мере, которая вполне 
обеспечивала, ‘благосклонность последнего. `К, тому же Барк 
скомпрометировал себя в глазах Романовых участием в кол- 
лективном заявлении министров по поводу смены вел. кн. 
Николая Николаевича. и этого Александра Федоровна 
никак не могла ему простить. Таким образом, у Барка не 
было эдесь устойчивой почвы, а Хвостову, как мы видели, 
хотелось приставить к русским финансам «родного чело- 
вечка». - Е 
В связи с такими обстоятельствами, Александра, Федо- 
ровна, взявшаяся за это дело, писала, своему мужу 13 ноя- 
бря 1915 г., между прочим, следующее: 
«Знаешь ли ты графа Татищева (банковского) ‘из 
Москвы? Я думаю, это сын или племянник старого генерал- 
элъютанта. Он очень предан ‘тебе, говорят, что ты его 
знаешь, он очень любит Григория, не одобряет `москов:_ 
ское дворянство, к составу коего принадлежит, уже далеко 


> 


96 


не’ с молод. Он приходил: к 'А. (т.е к Анне Вырубовой) пого- 
ворить, видит ясно ошибки, сделанные. `Барком, — вероятно, 
`относительно займа, и его фатальных последствий. Нали Друг 
говорит, что Талищеву можно доверять, он богат и хорошо 
знаком с банковским миром. Было бы _хоропто, если бы 
ты повидал его и выслушал его мнение. Она (Вырубова) 
говорит, что он очень симпатичен. Л могу сним познако- 
миться. Но только моя голова, я уверена, ‘никогда, не разбе- 
рется в денежных делах — я так их не люблю. Но он мог бы 
изложить тебе свой взгляд на дело и помочь тебе советом». 

Через: некоторое время. (19 декабря) А. Ф. вновь под- 
держивает кандидатуру Татищева, указывая вместе с тем на 
непригодность о. ее о она, между. н 
пишет: . 

. Он сам не ‘чувствует о очень твердо`на, своем по-. 
сту ‚. тех пор, как подписал это письмо с другими мини 
страми *, которые до сих пор все вышли в отставку, — и 
поэтому етарается более или менее поладить с партией Гуч- 
кова. Говорят, что умный министр финансов мог бы легко 
поймать Гучкова в ловушку и обезвредить его, лишив ето 
денег от. евреев». — — о 

Оказывается, что к этому времени гр. Татищев уже 
успел’ добиться свидания с Александрой Фелоровной, и она 
сообщала, тогда Николаю о своих личных впечатлениях: 

«Он знающий человек, знает и глубоко уважает налтего 
Друга и в отличных отношениях © Хвостовым, даже 
в родстве с ним, — человек очень преданный и желающий 
только. блага. тебе и России». 

Вся сила аргументапии была, применена, Александрой. 
Федоровной для того, чтобы заставить Николая согласиться 
на, предлагаемое назначение: 

«Его (Татищева) имя на, устах у многих, — утверждает 
А. Ф. На, него указывают, как на человека, способного 
спасти финансовое положение и исправить ошибки, сделан- 
ные Барком. Он — человек с. независимыми убеждениями, не 
ищет личных выгод, богат, князь (Татищев был лишь гра- 
фом — В. С.) и враг партии Тютчевых и Саматиных, «он 
свой человек, наш и нас не предаст», как говорит Хвостов. 


* Коллективное заявление относительно увольнения в. к. Никохаз 
Николаевича, (ем. здесь стр. 42). 5. 


В. Оемевников.— 7 


"стовым-ири. бвида: 

в дела, которые его. ются, Но они оченьдружнс рафо- 
тали бы вместе! Он ‘ненавидит. Гучкова, „И всю московскую 
т и произвел на меня очень. хорошее вие Н 

Александра» Федоровна. настойчиво советует — пов. 

дать Татищева: _ - 
о. ого, КОГДа, ‚приедешь ‹ и к поговори о. ним . 
4 дутие».. - У 

Вместе — тем А. Ф. утверждает, что, если ‘назначить. Та 
тищева, _ «бовет министров. станет работать’ более 
о наладится, — кроме того, ‘они будут защи- 
цать нашего Друга из любви к тёбе- и уважения к. нему». 

Александра Федоровна, расхваливала, ‘так Татищева: под 
влиянием А. Н. Хвостова и Распутина. Почему Хвостов-вы- 
двигал Татищева — это мы видели, но является вопрос: по- 
чему Растмутин так рекомендовал графа, Татищева, — Дело 
объясняется просто: граф. оказывал семье. Распутина. 
тернальную ‘поддержку», которая, —=По.. словам ` Велед- 
кого, — выразилась в крупной. ‘сумме — чуть. ли 6 
в_ 100 тысяч рублей. . =: 

‚Не. довольствуясь ‘подкупоме Распутина, _ Татище в, ЛЯ 
большего ‘успеха дела, свел знакомство. .с митр литом 
Питиримом, Вырубовой, со Шитюрмером, с. лворповым Е 

`дантом генералом Воейковым;. последнему. Татищев: предло-_ 
жил услуги Фоединенного банка, по организации акционер: _ 
> ного общества, для экоплоатации источника: ^ минеральной. 
воды”«Нувака» (этот источник Экоплоатировался: ‘ранее Во-_ 
ейковым" единолично), и дворповый комендант. приняв эти ` 
услуги, установил с графом Татищевым «хоропеие о 
ния». Вместе -с тем, для ‘лучшего- ВОЗДЕЙСТВИЯ: Н аМого. 

‚ Распутина и ‘устройства, с ним частых свиданий, ееь. 
приставил к нёму специальную агентуру в лице бвоёго дао: - 
юродного, брата, родственника министра, -внутренних дел.“ 
'А. Н. Хвостова, помощника директора Соединенного: банка 
И. 0. Хвостова; — при ‘чем Е Денег на этб дело _ > 
о «Не жалел». 


этому Та нриз 
а Была, написай ‘особая статья. ДЛЯ 
` <Тешре», „в которой намекалось на же- 
ния к власти графа, Талитжцева: `Устро- 
ить эту. СТАТЬЮ. `во о у, 


цию в пользу гр. Татищева. в цеч ти, взялся известный: и] 


люрист Манасевич-Мануйлов,. получивший 38, это, по его} 
собственному показанию, 25 тысяч рублей. = _ и 


Однако, несмотря на эти взятки Распутину и ‘онергич-_ 
ную, вследствие этого; агитацию Александры Федоровны, 
‘назначение Татищева министром -не-еоетеялееь: Это был. 
редкий и почти исключительный случай, когда рекоменда- 
ция Распутина: не дала, желаемого результала. Оказывается, 
успеху -дела, помешала другая: перекрестная кампания, вед- 
таяся опять-таки при помощи Распутина... Эту кампанию 
вел, уже известный нам, Манус. — — 


`` Таким образом, при посредстве одного Распутина, шли 
две противоположных комбинации: Распутин, видимо, -сам 


не вполне” разбирался В том, за, кого выгоднее стоять: за: Та 


тищева или за, Барка. Но, если в комбинации Мануса, на этот 
раз не входила, смена, `Барка, то это не означает, конечно, 
Что через” некоторое время тот же Манус не мог бы занять 
противоположную позицию: достоинство министра, финансов 


рассматривалось В данном случае ОлБКО с точки: и 


Е его биржевых. комбинаций. Е 

_ Этом отношении: тот же 2 Хвостов: приводит характер- 
Вы рассказ об атизоде с нисьмом, полученным. Манусом от 
Саблина. (приятеля Николая 1). . ‚Письмо было такого: при- 
близите: льно-солеркания:. _ 


«Вы, Иван Порфирьевич (так: звали Манусв)> мне не `при- 


кавываййте: руталь. Барка: вы три дня тому назад приказы. 
_ Ваи р 870—961 ХВАТИл, ‚ Как же возможно сразу 


Ут: «хвалить» Нужно. `было’ в Царском Селе, 
ли. в. ставке — перед. Николаем или перед Александрой 
Федоровной. И что записка. могла, быть такова, — не тексту- 
ально, конечно; -а- по смыслу, — это. вполне: вероятно. хотя 
бысуке. потому, что-Саблин лействительно, как мы. видели, 
`неполнял- роль. люсредника. между. Ромаловыми И. `Манусом,. 


Позднее, против: Татищева” было возбуждено ‘обвинение:- 
в. «пособничестве неприятелю» (103 ст. угол. улож.). Мови- _ 
димому, некоторую роль играла, здесь интрига, того’ же Ма- 
насевича-Мануйлова, мстившего Татищеву за, то, что, но. 
инициативе его товарища, по Соединенному банку И. С. Хво-. 
стова, Манасевич был предан суду. Тем не менее, какие-то. 
‘темные дела, за Татищевым были, и для того, чтобы парали:. 
зовать все обвинения, Татищев‘ прибег к помощи Нротопо- 

_повВа, которому выдал 100 тыс. рублей «на покунку муки» для 
«лавок. общества, борьбы с дороговизной». Муки Протопопов, 
конечно, не покупал, но_для того, чтобы пресечь возникитие 
против Татищева обвинения, решил, в противовес. работе, 
расследовавшей деятельность. банков комиссии генерала, Ба- 
тюшина, преследовавшей. этого банковского дельца, назна- 
чить «наблюдающим за ходом следственных дел» в. этой. 
комиссии известного Белецкого, который должен был Та-. 
тищева. защищать. Таким образом, возникшие против Тати->. 
щева, обвинения, связанные с прикосновенностью его к. Тер- 
манскому капиталу, были легко замяты. 

Нерейдем теперь к обзору «деятельности» двух других 
видных фигур умиравшей монархии — Рубинштейна и 
Манасевича-Мануйлова. а — 

интитейн был одним из лиц наиболее близких к_Рае- 
путину; во всяком случае, у них были не менее тесные отно- 
шения, чем те, которые у Рубинштейна существовали с. раз-. 
личными банками и биржей. В последней сфере он был ли- - 
пом довольно крупного калибра. Так, он состоял директором 
и членом правления Русско-фра: ского банка, директо- 
`ром правления общества Петро-макарьевских и Варваро- 
польских каменоугольных копей. Русского акционерного 
общества для экоплоатации Тацинских каменноугольных ко-. 
пей и антрацитных рудников в Донецком бассейне, страхо- 
вого общества «Волга», Петроградского “общества, страхова- 

‚ ния, членом правления Елисаветградского электрического 
общества и проч. Этот перечень ясно показывает, в каких от-. 
раелях промышленности «работал» Рубинштейн. 

‚ Что касается Манасевича-Мануйлова, то хотя он и по ио- 
святил себя специально этого рола деятельности, но, ко-_ 
нечно, занимался биржевой спекуляцией и наживал на, этом 
не одну сотню тысяч. Секретный атент департамента, поли-_ 
ции, нововременский сотрудник и аферист, Манасевич-Ма- ›› 


#: 


100 


уно ‘играл крупную ‘роль’ при_ `Распутине` и Итюрмере, 
назначению которого министром он сам очень много способ- 
ствовал. Вместе е тем, Манасевич был и агентом некоторых 
крупных банковских дельцов; в частности, он, в качестве 
сотрудника «Нового времени», находился, как увидим, 
ниже, на, секретной службе у тото же Рубинштейна, владе- 
вшето значительным количеством акций этой газеты. 
Конечно, все то, что мы будем говорить о’ Рубинштейне 
и Манасевиче, интересно не по личности их самих, но по 
тому, что эти, в конце концов, мелкие пешки обрисовывают 
не только самих «королей», но и вводят в некоторые, весьма 
характерные, тайники правительственной политики. . 
10 июля 1916 г. Рубинштейн был арестован военными \ 
властями: несмотря на’ то, что он был директором Русеко- 
французского банка, он был заподозрен в спекулятивных 
оператиях с немецким капиталом, в чем, конечно, нет ни- 
чего удивительного. Против Рубинштейна, возникли, между 
прочим, обвинения в том, что‘он производил учет векселей 
«Немецкого банка» в’ Берлине и выплачивал, через ней- \\: 
Тральные банки, деньги кредиторам  Русско- -франщузского |) 
банка, состоявшим в германском и австрийском подданстве: 
Рубинштейну " также инкриминировалась продажа Русеко- 
французским банком акций общества «Якорь» некоему. 
Висту, что, но заключению следственных властей, могло «по: 
служить в пользу неприятелю», ‚ставилось также в вину 
взимание высокого комиссионного вознаграждения, в связи” 
с теми заказами, которые выполнялись за границей предста- 
вителями русского интендантства. Кроме того, он обви- 
нялся в спекуляций хлебом на Волте и пр: - 
Рубинштейну по некоторым из этих его «операдий» было 
предъявлено обвинение в «пособничестве неприятелю» “". 
Мы не знаем, насколько справедливы были эти обвине: 
ния, а потому, не касаясь существа этого дела, отметим 
лишь ето последствия, о о весьма ха- 
рактерными. ’- 
Когда, Рубинштейн был арестован, то перех РАСпутивым 
и Александрой Федоровной встала задача, добиться его осво-‹ УК 
бождения, — к этому они и приложили вое свои энергич: 5 
ные усилия. 


_Первые и А. и за, о мы Ре. < 


101 


просит. и. о  Рубинниейна, и. р отравили, 
в Сибирь»; «его не следует, прибавляет А. — „Ост. 

здесь, чтоы не раздражаль. евреев»... - = 
Принлетая сюда, ни.с того с: сего- ` евреев, А. _Ф. всю 
вину за это дело. пытается свалить на, ярого. своего. ‚врага, 
Гучкова: ссылаясь на мнение. Протопопова, А. Ф. ‘уверяет 
Николая, что это’ › Гучков, подстрекнул военных властей схва- 
ТИТЬ `Рубинтитейна, в надежде найти доказательства, «про- 
тив налтего Друга». «Конечно, — прибавляет А. Ф., —.у него 
(Рубинштейна) были некрасивые. доНетние дела но н6 
только у него одного». 


В следующем нисьме (27 тиб А. Ф. а 
добивается, чтобы Николай: переговорил об этом деле с Про- 
топоновым. Но ‘так как ожидаемое ретение Николая (нахо: 
дившегося в ставке под некоторым влиянием ген. Алексеева). 
несколько запаздывает, то в дело вметтивается сам. Расну» 
тин и шлет Николаю следующую телеграмму. (11. а 

«Ставка. Государю императору. р 
‚ Очень коротко и ласково ‘беседовали с не. *), 
умоляет, чтобы ему никто не мешал, также контр-разведка, 
пусть ведет свое ‘дело. Ласковое беседовали об увнике; `по- 
ухристиански. Нариши им. всем, чтобы чалце-беседовали, они 
послушают тебя, все-таки. в власть а — т 
разумом. Новый». 


«Узник», о котором идет речь, Это и веть  Рубинитойн. - 
Через некоторое время (31 октября) А. Ф. Е "Ни- 
кола тяжелую новость: РОннынор «при с , (970 
мешарт‘ему, однако, здравствоваль и поныне г) За, трани- 
цей). Так как "Рубинштейн был арестован по. ЕО 
военных властей; то А. Ф. предписывает Николаю: _ 
««Протелеграфируй,. или же прикажи. “Алексееву - нема 
дленно телеграфироваль Рузскему ** 6. перёводе Рубин: 
штейна из Покова в ведение министра, нутренних дел . 
(лучше Ты Сам телеграфируй, `ТОГДа, ‘он сразу все сделает)». 
Все это А. Ф. высказывает, очевидно, обгласно-вол6 Рао- 
путина, подобно тому как в этом же письме. она, уже прямо 
ссылаясь, на ‘его просьбу, настаивает также. На. ран ении 


т радона кличка, Протопопоа.* т ее 
— Генерал, главнокомандующий северным. Е. = 


ь ых 


юбщает аекот телогразыы, ‘кажую 
Никола - “должен” > пов г = 'ЭТОМ ` последнем: деле 
ТИтюрмеру. _— Е 
В двух следующих 1 письмах. о. ) и 3 ноября) А. Ф. на- 
стойчиво ‘нахоминает мужу о Рубинштейне. В результате 
всех этих клопот, ‘дело`это передается министру юстиции. 
- Здесь ‘есть еще одно: весьма характерное обстоятельство: 
Александра: Федоровна, ‘Как мы видели, требовала, ранее, 
чтобы это дело передали министру. внутренних. Я 
_ Протопопову), который, конечно, и’освободил бы немедленно 
Рубинштейна. Не такая передача, дела министру внутрен- 
них дел, который к этому, по своей должности, никакого 
отношения иметь ‘не мог, вызвала ‘бы, вероятно,. некоторые. 
подозрения у арестовавших Рубинштейна военных властей. 
Этото приходилось избегаль; поэтому было решено передать 
_цело-министру юстиции. Но эту должность занимал в то 
время Макаров, нерасположенный к _Распутину. Что. оста, - 
-валось делать? Пустяки: просто взять и сменить. Макарова. 
° К хараклеристике кампании против этого ‘последнего, 
которая развивалась в-евязи как с этим делом, таки с не 
_ которыми другими, мы еше вернемся, а пока, отметим, что 
_ почти-в-одно время_с хлопотами об освобождении Рубин: 
_ пейна» ‘Александре Фелоровне и Распутину пришлось. ве- 
‘сти борьбу взащиту и Манасевича-Мануйлова, ==этого-бли- 
жайшето советника [Штюрмера, арестованного _20`-августа“ 
1916; тела то- ‘обвинению- в шантаже и. служебном. взяточ. о - 
`ничестве. в 
10 декабря. 1916 гА. Ф ‘нисаля, о 
деле Мануйлова, прошу. тебя наднисать «прекратить 
и переслать его-министру юстиции. - Батющин, в ру- 
ках которого находилось все это дело, теперь сам явился 
кА. (т. е к Вырубовой). и просит о прекращении: этого дела, 
так каж он, наконец; убедился, что это грязная история, под- 
пятая, © елью новредить нашему Другу. Питириму и др. и 
во всем этом виноват толстый Хвостов. Ген. Алексеев узнал 
-0б этом. после Батюптина. Иначе — ‘через. несколько дней. 
‚я следствие, могут снова, подняться: весьма. не- 
ные разговоры, и снова. повторится этот ужасный 
‘ирошлогодяини скандал. “Так вот, пожалуйста, сейчас же, неё 
откладывая, отошли о ‚Мануйлов _ > Мажарову, = Иначе 
_ будет и: о и 


<. Здесь мысль А.Ф; опять встречается с этим нежелатель- _ 
`ным Макаровым: могут быть «неприятные разговоры», если. 


это прекращение дела Мануйлова пойдет через ето руки. 
Таким образом, и отсюда следовало, что Макарова лучше 
бы, на всякий случай, уволить. - 

А. Ф. внолне справедливо Баал в цитированном 
письме на, тот мотив, по которому раснутинской клике не- 


_ обходимо было замять дело Мануйлова; такими же моти- 
` вами. как А. Ф. ‚ руководился и влохновлявитий ее Расну-_ 


тин, несколько, впрочем, теперь охладевигий к, Мануйлову. 
Относительно этих мотивов Распутина приведем хараклер- 
ные слова Белецкого: «Если, — говорит он, — Распутин 
до своей смерти поддерживал Мануйлова, ^ то. действовал 
в данном случае не в силу особого расположения к Мануй- 
лову и не под влиянием полученного им от Мануйлова, по- 
дарка, в 5.000 рублей — бриллиантового кольца, купленного 
для старшей дочери Распутина Мануйловым у Симановича, 
(после выбора бриллианта Вырубовой), а исключительно 
в своих ичных интересах, ‘боясь каких-либо о —. рат 
воров’ на, суде». 


Кроме борьбы за, ‘освобождение т и И. 
`_лова, распутинский круг был крайне заинтересован в рас- 


` сматриваемое время вопросом о прекращении дела Сухо- 
млинова, но это последнее не входит в пределы нашей темы 
и, если мы указываем на него, то только потому, что та, кам- 
пания против министра юстиции Макарова, о которой мы 
лальше будем товорить, имела целью достигнуть блатопо- 
лучной ликвидации судебных дел всех трех указанных лиц. 


Нало сказать, что Макаров был назначен министром 
7 июля 1916 г. помимо желания Распутина и Александры . 
Федоровны, и она сразу же выразила мужу неудовольствие 


по поводу этого назначения. Но до ноября его пребывание 
в качестве министра не имело особенно актуального для 
распутинской группы значения, и только в ноябре, в связи 
© вопросом о назначений судебного разбирательства, трех 
отмеченных дел. явилась, как мы видели, острая: необходи- 


мость сменить Макарова. К; этому и Е теперь” 


все усилия Распутина. 
‚10. ноября 1916. г: А. Ф. осторожно. советует Николая: 


‚ «Макарова, можно было бы отличным образом отетавить = 


он не за, нае». 5 декабря А. Ф. сообщает Николаю уже ре: 


104 : 


птительно; что Распутин «умоляет, ‘чтобы скорее сменили 
Макарова, и, — прибавляет она, —я вполне © ним согласна». 
В этом же письме упоминяется впервые, в качестве подхо- 

дящего человека, фамилия Добровольского, который через 
некоторое время и заменил Макарова. 

В. следующем письме к Николаю (10 декабря) А. Ф. 
снова настаивает: «Милый, не уволищь ли ты поскорее Ма- 
карова и не возьмешь ли Добровольского? Макаров, действи-- 
тельно, врал (мой безусловно, а потому и твой), не о. 
внимания на, протесты Трепова». 

Кандидатура, упоминаемого здесь Добровольского в ми- 
нистры юстиции была, выставлена, одним из близких к Рас-‘ 
путину аферистов — неким Симановичем- (раньше был мел: 
ким ювелиром, а, в это время — ростовщиком). Но сам Рас- 
путин (быть может, и не посвященный в тайные дела, Оима-. 
новича, имевшего, как будет видно далее, свои особые на 
этот счет соображения) высказывался против этой кандида- 
туры, находя, — как передает Манасевич-Мануйлов, — что. 
нельзя делать министром юстиции «заурядного мошенника» 
(незаурядного, очевидно, можно). Однако, позднее Рас: 
путин изменил это мнение и согласился на это назначе- 
ние, — конечно, потому, что Рубинштейн, настаивая; через 
Симановича, на, назначении Добровольского, пообещал Рас- 
путину крупную взятку: 

В результате, после еще нескольких ударов А. Ф. по Ма- 
карову, последний 20 декабря 1916 г. увольняется от 
должности министра. На его место назначается «заурядный- 
мошенник» Добровольский. , о 

Следует. однако, сказать, что распоряжение о прекраше- 
нии дела Манасевича, было слелано Николаем еще во время 
пребывания: министром Макарова. Приказание это, бывитее . 
результатом требований. Алексндры Федоровны, было с00б- 
щено Макарову следующей телеграммой, от 14 декабря 
1916 т., переданной шифром: 

ро вам прекратить дело о Мануйлове и не до 

пустить его до суда Николай». т: г. 
Вследствие этого распоряжения, назначенное к ‘слуша: 
нию ‘в суде на 15 декабря: дело Манасевича было тогда, от- 
‚ложено яко бы «за неявкой Е — о Же 
был освобожден. _ : 


165 


в 


О" 
сы 
Е 


кабря) также еще до увольнения Макарова, 
однако. дело а не: ‘было. 


должен ‘был прежде всего выполнить овою главную зисеню: 


совсем прекратить дело Рубинштейна. - 
‚ Чтобы заставить Добровольского: -9то_ СД ать, К нему. “был 


направлен лот. самый-аферист. Симанович благодаря. кото _ 
_ ромузлот министр получил свой пост: Симанович настаиван — 


на прекращении дела: Рубинштейна и: ‘указал, что-носледний _ 
_ обещал за, это «чуть не полмиллиона». Однако, _Доброволь- 
ский принять взятку, повидимому, не. решился. _ 
`В дальнейшем Добровольскому не удалось’ вполне. `удо- 
влетворить требованиям распутинцев, Дело в том, что для 
того, чтобы держаться на посту министра, приходилось ла- 
`°вироваль между руководящим распутинским центром и Ду. 
_мой — это создавало некоторые осложнения, тем более что. 
в январе предстояло в Думе. обсуждение “бюджета, министер. 
ства юстиции; тогда (это было 21 января 1917 года) в. „Думе 
были сделаны запросы, — которых и ранее приходилось 
опасаться, — о «делах» Рубинштейна, Манасевича, и Сухс- 
а: Таким образом, из боязни. ‚Думы не принрлось вое: 
ВБИ прекралить, этих дел. С —— 
> Но-это.уже вопрос второстепенный» 8 ` характеристики _ 


‚_ффеинма: важно“ то; что биржевым дельцам: — Рубиниатейну, 
м - Симановичу“и: Мануйлеву ‘удалось, через Распутина. и: Але- 


„Ксандру Федоровну, добиться даже. смены. министра юсти-__ 
ции, в целях ликвидации компрометировавитих их а Рома- 
_ новых) "судебных дел, в том числе и тако серьезного, как. 
’ дело Рубинштейна, обвинявшегося. В о еОтВ а 
_ ятелю во время войны. :: - 
Впрочем, в обстоятельствах ‚смены: о В. о. 
концов, нет ничего удивительного: министры: увольнялись 
мошенниками, ими же они и назначалиеь; ведь; и сам. 
Штюрмер, председатель’ совета, ‘министров, ‚занял: овой поет; 
главным образом, по’ настоянию того. -же Манасевича-Ма» _ 
нуйлова,. — последний был инициатором: и той. -камнании, 
воторая, в коние концов; привела к увольнению НИнюрмера. 
о этом = по связи с именем _ 


— Когда. встал. вонрос еб отставке. Горемыкина, то. в, «сфе- 
ах». затруднялись найтиему преемника: делу помог. Мана. 
севич-Мануйлов, указавший на, Штормера митрополиту Ни: 
_ тириму, == тот, не знавптий. лично Шчтюрмера, познакомился 
с ним и обратил на, него внимание Распутина, последний же 
указал на, него 'Александре Федоровне, и она, вполне полдер: 
кала это назначение. Дальнейшее. проталкивание ПШ тюр- 
мера. в министры. ‘происходило все время при энергичной 
- «работе» Мануйлова, ‘действовавшего. всеми доступными ему. 


средствами. Когда Шиюрмер стал во главе правительства, — 


то ближайшим своим помощником по внутренней политике 
он сделал евоего старого «сподвижника» Гурлянла. Послед: 
_ний, по словам `Белецкого, ‘сразу после этого тесно сблизился 
с банками, «войдя ‘членом правления, с крупным‘ оклалом, 
в некоторые частные общества и выгодно помещая свой ка- 
питал В ‘биржевую _ игру через банк Утина». «Банк 
Утина» — это Петроградбкий учетный‘ и ссудный бане, 
председателем нравления которого этот Утин состоял; этот 
ще Л. И. Утин бил. и. ‘председателем синдиката всех чает 
ных банков. — 

Влияние Гу| ряда, (официально состоявшего ‘ч; леном 
совета министра внутренних дел) на ПМюрмера стало 
вскорз несколько пересиливать роль при нем Манасевича» 
Мануйлова. Последний начал обвинять ИИюрмера в небла- 
голарности к 060е, как лицу, поставившему его в министры. 
В связи с этим, Манасевич, сперва’ осторожно; нотом ‘более. 
р ‚льНО, начал: кампалию, ие И гюрмера. `вОЗбУДИВ, 


для НО ‘серьезной: бнасностью. ‚ — Ноэтому- он Должен 
бы ПОЙТИ ступки. Форда. Манасевич, ‚Чтобы: ‘обеспечитв- 
с6бё` нервую роль; выставил, — по’ словам Белецкого, —= 
проект о необходимости создаль при ПИ тюрмерё «како бы. 
особый сверх-деиартамент полиции: учреждение соверитенно 
законспирированное от всех высших правительственных 
ниц и установлений (в: том- числе, в особенности, ‘от денар- 
тамента полиции)»; которое. имело бы во главе, В ‘качестве: 
руководителя, ПОЛКОВНИК. Резанова, а. Мануйлова, — в-роли_ 
его ибмощника. Пользуясь ‘особым: широким кредитом: из 
военного”. Фонда; этот «сверх=департамент» мог. бы, —— о 
словам Беленкого, —. «при: помощи: огромной сети. своей 
агентуры, освещать. для председателя: совета министровтне 


тот 


только. политическое ‘и’ общественное. настроение империи, 
но и сферу дипломатическую, не исключая дружественных 
нам держав, в особенности Англии, торговлю и промышлен- 
ность, печать — русскую‘и заграничную, все министерства, 
законодательные палаты, а также настроение армий и 
флота, как на театре военных действий, так ‘и внутри. 
империи». Эта мысль очень понравилась Распутину, — «и 

‚ только арест Мануйлова, а, затем последовавшая вскорости 
после этого смена Штюрмера на посту министра, внутрен- 
них дет приостановили приведение ее в исполнение». 

'Тажим образом, этот план Манасевича, наделявитий его’ 
почти неограниченной властью, не осуществился, и сам он 
попал в тюрьму. Но веденная им против тюрмера, агита- 
ция не прошла бесследно — доверие к Штюрмеру было 
подорвано, в чем, впрочем, ВрОиЕ ’ Манассвича, т 
и ряд других причин. 

‚ От всех этих эпизодов, характеризующих. раопутинокую 
систему увольнения и назначения министров, мы, по связи 
с именами Рубинштейна и Манасевича, коснемся и их 
«газетной деятельности». Она, соприкасается с суворинской 
газетой «Новое время» и с некоторые весьма 

_ характерные штрихи. — 

Отметим, прежде всего, что германское правительство 
_ еще до войны делало понытку подкупить суворинскую` га- 

\зету. Об этом в Государственной думе 1 ноября 4916 г. _ 
заявлял Митоков, в связи с именем Манасевича-Мануй- г 
лова; подробнее говорил об этой же истории Милюков 
Б своих, показаниях в. Следственной комиссии, и ‘будет не- 
`безынтересно привести здесь его показание. — 

«Это было, — говорит Милюков, — в то время, когда 
Извольский состоял министром иностранных дел. К нему 
явился Пурталес (германский посол), очень смущенный, 
и, заявив, что он нонал в чрезвычайно неприятное положе- 
вие, рассказал ему историю, о которой Извольский и рань- 
ше знал — именно о попытке подкупа одного из сотрудников. 
«Нового времени». При этом указывалось довольно солид- 
ная сумма, — кажется 800 тысяч, — которая была, дана, 
в распоряжение Пурталеса для этого подкупа. Посредником 
при этой операпии взялся быть Манасевич, который и сде- 
лал это. предложение. Мне говорили, — сообщал Милюков. — 
что он. и это предложение Пиленко’ (сотрудник «Но- 


* <. 


108 — 


в 


‘вого времени», нрофесеор),: который отказался и прогнал: 

его. Он 0б этом факте отозвался уклончиво, но, так как 
я имел сведения. от Извельского, ‚а, `Извольский сослалея на 
Пурталеса, то для меня это было несомненным фактом, 
который давал мне возможность на это`сослаться, характе- 
ризуя. Манасевича». = м —. 

Позднее значительное количество акций «Нового вре- 
мени» было приобретено Рубинштейном, который вообще 
играл в нем крупную роль. Но так как непосредственно 
принимать участие в редакционной работе Рубинштейн, 
конечно, не мог, то для этой цели у него состоял на 
службе не кто. иной, как тот же Манусевич-Мануйлов. Обо 
всем этом сам Манасевич сообщил во время своего судеб- 
ного пропесса, “*. Относительно. тех обязанностей, за, которые 
Рубинштейн платил Манасевичу жалованье, последний 
говорил на суде так: г 

«Дело в том, что, когда Рубинштейн стал принимать 
участие в делах «Нового времени», ему интересно было 
знать `о том, что делается в редакции. Он желал, чтобы я 
осведомлял его по этой части вместе с одним из. других 
сотрудников. Я, конечно, не считал возможным делать это 
даром. Вот почему я получал от Рубинштейна жалованье». 

Но. несомненно, что, помимо этого осведомления, в обя- 
занности Манасевича‘ входило и влиять, насколько воз- 
можно, на направление газеты, согласно. получаемым от 
Рубинптейна, директивам. =. 

К этому нелишне, пожалуй, прибавить, что, «осведомляя»_ 
за. постоянное жалованье относительно редакционных дел. 
«Нового времени» Рубинштейна, Манасевич. вместе с тем. 
«осведомлял» относительно. «работы» самого Рубинимейна, 
комиссию по обследованию банков. генерала, ` Батюцтина. — 
и полученные от Манасевича данные, очевидно, были очень › 
полезны при возникшем Против’ Рубинштейна, обвинении: 
сам Балюшин признавал, что Манасевич оказал «большие. 
услуги» комиссии. Таким образом тю отношению к Рубин? \ 
птейну Манасевич играл явно провокационную роль. — _ 

Нас во, всей этой истории интересует, между прочим, тот 
гопрос, что. Манасевич, пытавшийся раньше подкупить 
«Новое время» на германские деньги через Пиленко, теперь 
оказался служащим по «Новому времени» у Рубинштейна. 
который также был заподозрен в различных комбинациях 


108 


с ‚герма 


токим капиталом, кзалифицированных 
108 ст. уголовного уложения. о 
_ Впрочем, нужно при этом сказать, что акции «Нового 
времени» Рубинитейн покупал видимо, не на германские, 
в на французские деньги (как директор Русско-француз 
ского банка). Возникает вопрос: © какой целью произволи. 


лась эта, покупка. И ‘наиболее вероятный ответ на, это тот, 
что, помимо выгодности_ этого предприятия, приобретение” 
акций давало вместе с тем франпузским банкирам возмож _ 
ность воздействовать на ‘русское «общественное мнение» 
с пелью еще- более разжигать повинибтические страсти: 
«Ногое время» до войны, в сущности, не было вполне «бла: _ 
тонадежным» в’ смысле  «союзнической» ‘ориентации: Из 
числа многих примеров, приведем в этом отношении один. | 

‚В июне 1912 г: столп этой газеты Меньнтиков высказывал 
в ней такие мысли: «Большую услугу нам и всему ‘свету 

тотовится оказать Германия, собираясь освободить-мир от 
7 английской: морской тегемонии». 53... Таким образом, «Новое 
- время» ждало в 1912 г. «услуги» от Германии в ее 60р5бе 
_ с Англией, —и вдруг в 1914 г. получилось обратное положе- 

` кие: «услугу» оказывала Англия, борясь с Германией. 
Такой поворот’ на, девяносто градусов, надо думать, в неко- 
торой: степени и объясняется тем, что большое" количество 
акций газеты принадлежало Русско-Франпузскому. банку. 

_  Эчи эпизоды, между прочим, показывают, что оба уча» 
ствовавшие в них афериста — Рубинимейн и Манаеевич- 
Мануйлов. служили двум богам: и французскому и герман- 
скому капиталу. «Работать» в -Руеско-французском. банк, 

‘директором которого ‘был. Рубиниттейн.. едва. ли было. очень 
нрибыльно, так-ках акции этого. банка почти втечение всей 
ъойны стояли. на, одной точке-и не обнаруживали ни малей- 
‘сей тенденции к,  овышению, —- поэтому Рубинитейну, 
видно. ничего. не оставалось, как заняться онерациями 
с гермавским калеиталом, что. в конце концов и привело ето 

_ Что’ касается Манасевича, то: его попытка” нодкутить 
«Новое время» (до войны). по поручению гермажского носа: 
Пурталеса говорит’ сама за себя. Но. = качестве алента Ру-. 
бинтитейна, по «Новому времени», Манасевич” уже” служить 
повидимому, французскому казжиталу, — однако, все другие 
его-свяви в годь-войны говорят. больнге-в8 то, ч/®-он ив: Это 


30 


время. ие отспущал от-той позиц "рой ‚стоял, корда 


вело переговоры: с- Пурталесом. 


преде ЕОВОДЯП анковский ‘центр 
Межд ‚народный банк рута 'Мануса. и проч.) и отноше- 
ние’ ала, а также предста- 
БИВ ‘характеристику: "ВЛИЯНИЯ ‘на Романовых, через Распу- 
тина, отдельных банковских. дельцов,.мы хотим теперь со- 
: общить ‘несколько-фактов, яснее, устанавливающих нолити- . 
ческий характер той связи, которая- ‚создавалась Е 
банками и романовокой властью. _ . 
В связи с этим, прежде_всего, опять. придется. ‘остано- 
витьСя на имени `Протопопова, так как именно он, будучи 
назначен министром. внутренних дел (в сентябре 1916 г.), 
`лолжен был теснее связать власть с РУКоВ ее буржуаз- 
зыми группами. . 
— Протопотов- был владельцем ‘крупной о а. 
_н. организатором. <текстильного: комитета», через который 
нтли разтичные поставки на армию. Являясь одним из ти. 
пичных представителей той военной буржуазии, которая _ 
` назживолась на, этих поставках, Протопопов стал играть в 
Государственной” ‚думе роль «представителя промынтлен- 
ности».-и; так как.он имел некоторое отношение также к. 
промъынтленности - металлургической, то ‘был приглашен _ 
позднее, ‘в качестве. влиятельного-- человекя» металлурги- 
зтами-даводчиками” к и В ИХ. : рУковоаеы Е —- 
«совете. съездов»: - = 
Назначение:  Протонопова министром ю подготовлено —- 
при нетосредетвенном” участии Распутина -и «тибетского 
врача» Бадмяева. связанного, подобно-Протопопову, с влия- 
` тельной трунной предетавителей металлургической про- 
мопиленяюсти; Отнотнение к ним- Бадмаева, объясняется 
тем, что «тибетокий врач» в это вромя задумывал органи: _ 
_ зацию ностройки некоторых железных дорог, между прочим, 
в только-что занятой русскими войсками Турецкой Арме: 
нии“ Бадмаевл совместно: с .Распутиным и Протопоновым, 
- составяял. тесно  оплоченный «триумвират», при. чем сам 
- тибетский врач был; НебОМНОННО,- о О 
этвенным: умомсх в: этой троипе. 
 ЭВотда“ Прозбнонов бъет талой миниономь то аку: 
` иеная : сторона стоквольмского свидания» была сяен: 


а 


} мы. 
только немногим липам из распутинской грунпы, — пиро- 
ким же слоям буржуазии была известна твердая империа- , 
листская позиция Нротопопова. Видя в нем своего человека, 

- широкие круги торгово-промыпгленной буржуазии встретили 
весьма сочувственно это назначение Протопонова. В свою- 
очередь, и он, стремясь оправдать доверие промьипленных . 
трупп, стал выдвигать мысль о необходимости теснейшего . 
контакта правительства с промышленностью и банками. 

Протопопов и действительно очень близко связался 
с руководящей банковской группой. Однако, по мере того, 
как стала определяться ультрареакпионная его позиция, 
соединснная с тяготением к сепаратному миру, отношение 
птироких слоев буржуазии к новому, «своему», министру 
резко изменилось, и, в результате, Протопопов был при- 
внан «сумасптедитим». Однако, быть может, и в этом «сума- 
стествии» был известный социальный мотив: дело `в том, _ 
что Протопопов от участии в текстильной промыптленноети 
перепел в «совет съездов» промыпеленности металлообра- 
батывающей, а, политические позиции представителей этих” 

‚ двух главных групи промышленности были различны — , 
первая была относительно «либеральна», но. вместе е тем 
проявляла сильные империалистские настроения, вторая 

_ была, реакпионнее, но как есть основание думать, была, 

_ более склонна к «мирным» тенденциям. . 
Попав в руководяций орган металлуристов, Протопо- 
пов, естественно: должен был служить им ‘не за страх, а за - 
совесть, — и что взятая Протопоповым политическая линия, › 

(в общем, соответствовала, интересам этой промышленной _ 
труппы, видно, между прочим; из того, что «оовет съездов» - 
не расстался с Протопоповым вплоть до революции. Таким 
образом, переход Протопопова от «октябризма» и. «прогрес-,. 
сивного блока» к крайней реаклионности ‘объябняется, 
вероятно; не «сумасшествием», & просто-тем, что он, войдя 
в другую промышленную группу, должен был «триспосо- _ 
бить» к ее интересами свои «политические убеждения». 

Но, отвлекаясь от личности Протопопова, мы покажем 
теперь на нескольких характерных нримерах проявление. 
того политического ‘«контакта», который при поередстве \ 
Распутина, Штюрмера, Иротопопова. стал намечаться у пра- . 
вительства, с банками и некоторыми группами промынглен- 
ности. 


112 


В этом отношении заслуживает, прежде веето, внимания _ 
вопрос © подготовке правительством выборов в У. Побудар- 
ствённую- думу (срок, полномочий ГМ Думы истекал 
в сентябре 1917 г.). — 

В кружке Бадмаева, где постоянно бывали Распутин, 
`’ Курлов, Протопопов, еще до назначения последнего мини- 
_ стром, возникла мысль о необходимости для банковских и 

промышленных кругов, в связи с этой подготовкой выборов 
`в Государственную думу, войти в более тесные отнотнения 
.с правительством. В своих письменных показаниях в След- 
ственной комиссии Временного. правительства Протопопов 
по Этому поводу говорит: 

«Все высказывались за, необходимость достигнуть выюора 
возможно более благонадежного (консервативного) о боль-- 
тинства, Государственной думы. Я находил, что в Государ- 
ственной думе и Государственном Совете почти нет предета- 
вителей торговли, промышленности и банков и что этот 
класс должен готовиться ‘к предстоящим выборам и прове- 
сти в законодательные учреждения человек 50-80 своих 
представителей; для этой цели я предполахал возможным 
устроить «центральное выборное. бюро» в Петрограде, кото- 
рое могло бы вести переговоры и заключить соглашение 
© правительством». - 

Для осуществления этой задачи, Протопопов считал не- 
‚ обходимым, чтобы банки ассигновали на, это от себя круп: 

ные кредиты, которые должны были бы нойти на печаль, аги- 
тацию; разъезды агентов, устройство собраний, покупку 
цензов и «может быть, подкуп голосов». > : 

Но нужно было избрать опорные пункты для проведения 
этой кампании, и вот по’ словам Протопопова, «опорными 
выборными ячейками служили бы отделения чаетных бан- 
ков в провинции, — их число, помнится, около 1.200; их 

‘сила — частный кредит и учетная вексельная операция». 

В связи с этим проектом правительство Штюрмера, в ко- 
торое попал позднее Протопопов, стало разрабатываль план 
предстоящей выборной кампании. Из. этого: нлана, между 
прочим, видно, в каком составе мыслилась правительству». 
фабрижация этой новой Думы: предполагалось пропустить 
в нее 80 крестьян, 80 священников, до 50 мест предоставить 
«инородцам», от 50—70. мест — банкам и остальные боколо — 
200 мест) отдать интеллигенции. 


В. Семенников.— $. а 


_ ТоФнора аа Луховенство, бснонайная 
`нойтиамвания: в 1\ Думут’ваояне: онявНа Е 
НераВИ бостивяли самый надёяеный. билог «трон»; понятно. 

° и желание иметь, для декорации, в Думе до 80 крестьян, _ 
соответствующим образом обработанных; октябристекая 
и кадетская интеллитенция также являлась. необходимьле. 
элементом в Думе. Стремление же провести в Думу’ до. 70 
представителей банков, связанное с планом Протопопова, —- 
Бадмаева, объясняется, — как указано в 06060 составлен- 
Ной по Этому поводу в министерстве внутренних дел за- 
писке, — именно тем, что правительство уже вошло в кон- ` 
такт с представителями некоторых банков, которые предло-. 
Жили израсходовать 2 миллиона рублей на. предвыборную 
агитацию, ‘рассчитывая получить за это’ от 50 до 70 мест 
в Думе. «Предложение это, — говорится в ‘отмеченной за- 
писке, — представлялось бы приемлемым, при условии, | 
чтобы в программу партии банков не включались аграрные 
и прочие острые социальные вопросы». - —. 

_ Ясно, конечно, что эта, последняя оговорка носила только 
формальный характер и, вероятно, была сделана для тех 
членов правительства, которые, зная таких «опасных» пред- 
составителей буржуазии, как Гучков, или ‚ Рябуинский, . 
могли бы подумать. что и данная банковско-промьниленная 
труппа способна, на, какой-либо’ либерализм. _ 

На этом примере мы, таким образом, ясно видим, в какие. 
отношения к распутинскому правительству становились 
банки. - - 

Возьмем еще один характеризующий это пример; каса- 

ющийся также- весьма. крупного вопроса, — вопроса продо- 

вольственного, который в 1916г. достиг уже чрезвычайной 
обоетренности. Распутин, сознавая серьезное: значение этого. 
вопроса» предвидел, что уже. на, этой; - продовольственной 
ночве можногожидать серьезных народных волнений, и не- 
сднократно. предупреждал” об: этом Романовых. Правитель- 

ство +составляло- различные проекты, чтобы. бороться с 

нродовольственной  «разрухой», но все эти проекты были 

мертворожденными, -а: частичные мелкие меролтиятия: не. 
улучшали дела ‘ужезпотому что тродовольственная разруха. 
была, лишь: одним: из проявлений-того-общего-кризиса: сей - 

хозяйственной. сиетемы, который все более и-более навре але . 

© самого начала в 


= 


и 


д ородовольственное, идеоноваходилось в дтииолефстее 
‚деуеделия, ‚Но когда оеоиотром внутрени О 
оначен Протопопов, то вуки этого ставленника, Распутина 
было предположено передаль и снабжение России продо- 
вольствием. На, этом, как видно из писем Александры Федо- 
‚ ровны в Николаю, очень настаивал, сам Распутин, предпо- 

латавитий, очевидно, хорошо поживиться на этом деле при 
ближайшей помощи «тибетского врача» Бадмаева, который 


даже выступил с особым проектом о снабжении всей России 


продовольствием. — т не 

_ Протопонов, в связи_с этим, репгил привлечь на, помощь 
частные банки. На созванном по этому поводу совещании 
Протопопов просил представителей банков помочь этому 
делу, и хотя они сразу не.дали на, это определенного ответа, 
но Протопопов, по’его словам, увидел, что это дело их инте- 
ресует.. 


Однако, позднее Протопонов, испугавитись Росударствен- 
ной думы, стал сомневаться в возможности перенести это 
дело без осложнения в свое министерство. Это вызвало край-. 

’ нее неудовольствие Распутина: - —— о 
«Наш Друг, — писала Александра Федоровна. Николаю 


1 ноября 1916 г., — ужасно вердит на, Протопопова, который _ 
из трусости не хотел, чтобы было объявлено о том, что от- 
ныне продовольствие переходит в его ведение, — Из-за 
Думы, и наш Друг сказал ему, что он мог объяснить дело 
тем, что он надеялся приблизительно в неделю все привести _ 
в должный порядок». = е 

Мы не будем подробно рассматривать сущность этого 
проекта Протопопова, хотя последний иобладал, по мнению 
_ Распутина, такою магическою силою, что всю продоволь- 
‘ственную разруху уничтожил бы в одну неделю, — скажем 
только, что в основу организации дела было, по проекту” 
Нротопонова, положено привлечение к делу банков, а, прием, 
хранение и отправку хлеба и продуктов предполагалось по- 
ручить земствам под надзором губернаторов. Желательность 
привлечения к этому делу земств мотивировала при этом 
Протопсповым тем, что «эта серьезная работа, отвлекала, бы 
земских деятелей от политики», — таким образом, этот план 
Протопопова, имел и политическое значение, как орудие. 
сорьбы с либеральной буржуазией. — 2 } 

9% 


я 


. 


ыы 


8 р 


Приведениые факты ‘вокрывают (Некоторые прояблёни; 
того. мКонтанта, х ‘который стало сеовдаваться = между рас 
тутинекоймовластью и группами’офусекихиибанков: Но’ 
эти факты касаются только внутренней политики и Эко- 
номической жизни страны. Однако, контакт стал намечаль- 


„ся и в области политики внептней, непосредственно связан- 


ной с вопросами войны и мира. У распутинской власти был 
контакт с некоторыми русскими частными банками, & У этих - 
- последних с банками германскими. На, этой именно почве, 


как это и можно было отчасти уже заметить, делались не- _ 


однократно попытки для заключения сепаратного мира. 
России с Германией. Р 
Действительно, уже при известной нам первой нонытке 


° осуществить план герцога гессенското (т. е. Вильгельма) 


о встрече для перецоворов представителей России и Герма- 
нии, состоявшейся в июле 1915 г. в Стокгольме (и Мальме),. 
о стороны немецкой выступали директор «Немецкого банка» . 
Монкевиц, со стороны русской, — какой-то видный коммер- 
сант (мы едва ли ошибемся, если предположим, по некото- 
рым признакам, что этим собеседником Монкевица был не’ 
кто иной, как Манус). _ ы 
Относительно следующей, связанной с ЭТОЙ, ПОПЫТКИ: ЗА 
вязать сепаратные переговоры о`мире — «свидания» Прото- 
попова с Варбургом — нами уже достаточно выяснено его’ 
банковское. происхождение. х 
‚ Равным образом, и при той попытке сепататного мира, 
воторая относилась уже к концу января 1917 г. посредни- 
ками, как было отмечено, выступали „ «шведско-немец- 
кие банкиры и банкиры \ германского происхождения 
в России». в и 
Пытаясь, при помощи банковских кругов, наладить за» 
‚ ключение сепаратного мира’ с Россией, германиы вместе 
_с тем имели план создать такую политическую комбинанию, 
при которой к соглалтению этих государств примкнула бы 
и Япония. Это было бы видно из приволившихся нами ранее 


‘слов Тирпица, — это же обнаруживается из мемуаров 


терманского министра, финансов Эрпбергера. Последний со- 
общает, что в конце марта (н. ст.) 1916 г. в Отоктольме 
У германского посланника, фон-Люциуса произошла, беседа 
терманского промышленника Стиннес с японским послан-. 


ником, причем «Стиннес предложил, чтобы влиятельные '* 


> 


5 Е: С 


представители РозсиилЯпонииии Германии ‘встретились *- 
в Стокгольме ‘для ‘обменалхнениями об условиях. мира»: Имятт. 
СОтиниесал =зслийтком тромкоелимя: был ли это’ вамиоозданут 
тель крупнейших германских трестов и «король металлур- 
тии», или один из уполномоченных им членов ето «дина- 
стии» —`это уже не так важно; самое имя Стиннеса указы- 
вает на, чрезвычайное значение его попытки нащупать почву 

для мира. о т 

‚ Мо словам. Эрцбергера, Стиннесом была высказана. 
этой беседе просьба о сохранении намечавшегося им плана . 
в секрете, — однако, «русское” посольство было тотчас же 
осведомлено` обо. всем» °° . - 

’ После этого Яредложения Стиннеса, состоялась вторич- 
ная по этому поводу беседа германского и японского 
посланников в Стокгольме (в середине апреля), — и есть 
основание думать, что и происшедшее в` июле свидание 
предсеталя «совета’ съездов металлообрабатывалощей про-. 
мыптленности» Протопопова © Варбургом также стоит 
г связи с намеченным германским «королем металлургии» 
Стиннесом планом, который осуществлялся, но в несколько 
иной форме (Отиннес нредлагал совместные переговоры 
терманского, русского и японского представителей, — на 
практике же вышло, что два последних имели отдельны 
переговоры с представителем Германии). _ 

Надо заметить, что Стиннес, стоявший, между прочим, 
во главе германских электрических трестов, был тесно свя- 
зан с Россией, как через их русские филиалы, так и через. 
Международный банк. 

Тажим образом, помимо официальных глав государств, ^) 
представители банковских кругов и металлургической про- 2м 
мышленности России и Германии стали пойтотовлять 
почву для заключения мира. — 

` Романовы, учтя значение попытки Нротопопова, ‘поспе- 
пили казначить его министром, подтвердив таким образом, 
что они и в этом случае шли на поводу у руководящей 
банковской группы. Эта же группа, как видим, отвечала 
в данном случае только на вызов германских банковеко- 
промынтленных кругов (Стиннес). я 

По связи е этим последним вопросом об отношении к рус- 
скбму банковскому центру германского канитала мы можем 
привести здесь любопытную выдержку из: письме @нтлий-— 


та 


ского короля Георга, к Николаю ТЕ аи. правитель- 
ство очень тревожили те «пацифистские» настроения, ко- 
торые стали замечалься в правящем русском кругу. 06 
° этом английский король и пибал Николаю в автусте 1916 г. 

«До меня, — говорил, — дошли сведения из’ нескольких 
источников, включая один нейтральный, вне всякого сомне- 
ния весьма к нам благорасположенный, что германские’ 
агенты в России прилагалот большие усилия, чтобы посеять 
рознь между нашими странами, вызывая недоверие и рас- 
пространяя ложные сведения о намерениях моего прави- 
тельства».. 

Николай в ответном письме своем к. Зиглийскому ко- 
 ролю, от 29 августа, заверяя, что, чувство «глубокой 
дружбы» к Англии все более и -болес’ укрепляется среда 
русского народа, к этому прибавлял: 

«Конечно, имеются отдельные лица, не. разделяющие. 
этого рэгляда, но я постараюсь справиться с НИМИ. Л счи? 
тало более серьезным явлением, требующим борьбы с ним, — 
продолжал Николай, — влияние некоторых банков, бывших 
20 войны в германских руках, и воздействие которых СИЛЬНО, 
но невидимо чувствуется, в особенности в медленном испол- 
нении гаказов на изготовление: военных. материалов, _амму- 
ниции и проч. _ 

«Я уже неоднократно, — указывал далее Николай, — 
обращал внимание моего ‘правительства на, этот факт. Я на- 
- Деюсь, что г. Барк справится с этим затруднением». 

‚ _ Так заверял Николай И короля Англии... Но это были 

одни олова: «справиться» с «отдельными лицами», которые 
не разделяли «глубокой дружбы» к Англии, Николай. не 
желал, ибо, эти лица были, прежде всего, жена Нико. АЯ, 
Александра, Федоровна, и Распутин. 

Что касается влияния банков, которые. ‘были до войны 
в германских руках (и, конечно, не порвали своих связей 
с Германией и во время войны), то эти банки, как. пока-— 
7 зано, играли заметную роль во всей экономической сиетеме 

2 монархии, и мы считаем, что экономическая связь русских 
и германских банков, ‘была. одной. из причин того тяготения 
’° к сепаратному миру, которое замечается _ в т поли- 

° тике накануне р _ 


_ Распутин и верховное командование. 


° При той политической системе, когда государственная 
власть России фактически находилась в руках Распутина 
и окружавших его банковских дельцов, не должно нока- 
заться странным, что влияние этих лиц сказывалось не 
только в различных областях внутренней и внешней ноли-. 
тики, но даже и на руководстве военными действиями рус- 
ской армии. - —- — 

Тем моментом, с которого Распутин близко стал к воен: 
ному командованию, была, смена ‘верховных главнокоман: 
дующих, уже рассмотреныая нами подробно. Говоря об этой 
смене, мы, между прочим, отметили, что она вполне ‘соответ: 
отвовала не только желаниям Распутина и Александры 
Федоровны, но и интересам германцев, которые небезосно- 
валельно рассчитывали, что с устранением вел. кн. Николая 
Николаевича, откроется возможность для их воздействий на 
русскую политику и, можег быть, даже и на русское верхов- 
ное командование. . =. о _ 
Заметим, что и в современной русской специально-воен- 

мой литературе смена вел кн. Николая Николаевича рас- 
сматривается, как «большая нравственная победа» Фер- 
И = - Е 

_`Ведя кампанию против вел. кн. Николая. Николаевича. 
Распутин и Александра Федоровна, естественно, сочли нуж» 
ным постараться также`о том, чтобы обеспечить Николая И 
от влияний и со стороны других чинов «ставки». - 

В этом отношении заслуживает внимания эпизод с тен. 
Даниловым («черным»), генерал-квартирмейстером 11та.ба 


119 


„Николая, Николаевича. В тозгвремя, как пизвестно, везде 
искали, Питионов: в. связи с этимаособые подозрения вывы- 

вали как сам Распутин, таки и вообще среда, окружившая 
его и Александру Федоровну. Последняя, не желая остаться, 
видимо, в долгу, начала, сама разыскивать шпионов, — и 
таким неожиданно оказался упомянутый нами генерал 

` Данилов. А. Ф. сообщала, об этом Николаю Ц в письме от 
14 июня 1915 года, правда, не лично от себя, а со слов вел. 
кн. Павла, Александровича. - — 

_ «Друг мой, — прибавляла к этому сообщению А. Ф.. — 
Боейков * хитер и умен, поговори с ним об этом и вели-ему_ 
умно и осторожно следить за, этим человеком (Даниловым). 

‘онечно, как Павел говорит, у нас ‘теперь мания на 
шпионов, — но все же, раз такое сильное подозрение воз- 
никло, раз делается известным за границей все, что могут 
знать лишь близкие, посвященные лица в ставке, Павел 
счел своим долгом спросить меня, упоминал! ли ты мне об. 
этом. Я ответила, — прибавляет она, — что нет. Только не 
говори об этом Николаше (Николаю Николаевичу), пока, не 
будешь иметь достаточно материала, так как он всё может 
испортить овоей горячностью и сказать Данилову всё 
в лицо, или не поверить». ° 

В одном из следующих писем, сообщая мужу о слухах, 
распространивитихся относительно мирных предложений, 
сделанных германцами через Васильчикову, А. Ф. вновь 
напоминает Николаю о «шпионстве» Данилова: 

«Говорил ли ты с Воейковым относительно Данилова — 
спрашивает она в письме от 16 июня. Прошу тебя, сде- 
лай это. Только не говори об этом с толстым Орловы **, 

` который приятель Н. Они постоянно в переписке, когда, ты 
бываешь здесь. Воейков об этом знает. Это все не к. добру. 
Он не одобряет посещения Григорием нашего дома, и по- 
этому хочет удержать тебя в ставке, вдали от него. Если бы 
они только знали, как они тебе вредят, вместо. того, чтобы 
помочь, — слепые люди, со своей ненавистью к Григорию». 

_ Но сам Николай, несмотря на, такие настойчивые указа- 
ния на «ппионаж» Ланилова, не склонен был поверить на 
этот раз Александре Федоровне и Распутину: «Что касается 


’’^® Дворцовый коменлант. —_ ее 
”* Начальник! походной канцелярии Николая И.о. 


120 


„Ланилова) ==пписал онхжене» 16 июня, — то думаю’ ато 
мысль ® тому будто ‘онотитион, не стоит. вывденного яна». 
Впрочем, как вполне ясно видно из следующего письма 
-_ Александры Федоровны, суть дела, была, ‘вовсе не в шиион- 
стве: «Все говорят, что’ он держит. в руках Н. и других вел. 
князей», — пишет про Данилова вскоре после этого А. Ф. 
и этим раскрывает истинную причину брошенных против 
него раньше подозрений. = . 
: Таким образом, борьба, А. Ф. и Распутина, против гене- 
галов Данилова, Орлова, а также и других, вызывалахь, 
несомненно,. желанием возможно лучше '! расчистить ^ 
«ставку» от всех тех лиц, которые могли влиять на, Нико- 
лая, Нбпреки целям распутинцев. Позднее ими велась кам- 
` пания и против фактического верх. главнокомандующего 
генерала Алексеева, но об этом мы скажем ниже. —_ 
Перейдем. теперь к вопросу о влиянии Раснутина и 
'А. Ф. Романовой на руководство военными действиями рус- 
ской армии. ее 
Вмешательство Распутина и Александры Федоровны 
в военные операции отражается неоднократно даже и в пе- 
реписке Романовых, — здесь можно найти многочисленные 
примеры тех советов, которые они давали в этом отношении 
верховному командованию. Побудительным мотивом для 
этих советов иногда при этом выставлялись соответствую- 
щие «нечные видёния» Распутина, его сны, или «откровения 
«свыше», во время которых «божий человек» воспринимал 
указания о том, какие операции ‘должна, совершать в данное. - 
время русская армия: где надо наступалъ, где воздержаться 
от активных действий и т. п. Александра, Федоровна, с.0л9- 
тоговением воспринимала, все подобные советы Рахпутина, и, 
передавая их мужу, старалась добиться от последнего, 
‚ чтобы воля «божьего человека» была, исполнена. - 
° Вот что, например, в связи © положением на, северном 
фронте в ноябре 1915 г.. советовал Распутин Николаю: 
«Теперь, чтобы не забыть, — писала А. Ф. мужу 15 ноя: | 
” ‹ бря, — я должна передать тебе поручение от нато Друга. > 
вызванное его ночным видением. Он просит тебя прика: ^_- 
зать начать наступление возле Риги — 
‘говорит, что это необходимо, а то терманцы так твердо зася-, ^ 
дут на всю зиму, что будет стоить много крови и трудно 
будет заставить их уйти, Теперь же мы застигнем. их враз- 


1 


р 


Е О } вЫ От 
м г 
— они 


Тит, что мы можем и 'ДоляеНы: то сделать Г ‘просит меня 
немедленно тебе об этом написать». 

_ Зачем, — возникает вопрос, — понадоби-тось. ‚Распутину 
это наступление? Должен. ‚ведь быть. какой-то. смысл, ка: 

_ кая-то ель и в этом и во многих. других ибдобных его со- 
`ветах. Предположить, что. Распутин мог” сам разбираться ^ 
_в стратегической обстановке столь же трудно. как поверить 

_ В его «ночные: видения». Допустить, что он давал эти советы 
наобум, т. е. вспоминал какой: либо первый, пришедитий ему 
на ум фронтовый пункт и указывал, что здесь. нужно на- 
ступать, или, наоборот, отступать, — также едва ли в03- = 
можно, тем более, что советы Распутина, хотя и вызван- 
ные «ночными видениями», обычно чем то мотивированы. 

При таких условиях, думается, логичнее, всего. будет счи- 
тать, что эти советы подсказывались Распутину лицами, 
почему-либо заинтересованными в выполнении. той или 
другой стратегической операции. 

Можно’ было бы привести ряд: примеров подобных сове- 
тов, — иногда, их давала и сама Александра Федоровна, 

° повидимому, ЛИЧНО от себя. т 12 сентября 1915: тот она 
писала, мужу: - 

«Неужели: правда, что мы опять в 200 верстах от ее ЛЬывь 
Нужно лн нам торопиться вперед и не повернуться ли нам 
и раздавить немцев?» 

_Тут практическое значение имела, собственно, ТОЛЬКО 
первая мысль — не торопиться с наступлением ко-Львову; | 
что касается второй, то она была трудно выполнима, и, _ 
прежде всего, потому, что, если бы армия «повернулась», 
то — к русской границе, где, конечно, никаких немцев. не 
было. 

“Но особенную ‚энергию проявил: р ‚совместно 
© _Алексаниой: Федоровной: во время летнего брусиловского 
_ наступления 1916 года. Этот вопрос мы. _ рассмотрим 

` подробно. так как роль. Здесь. этих лиц во, ‚МПОгИх отноте- 
НИЯХ характерна. - 

—. 


( ‘оруб), Сеара, тобе скаваль,, что ‚наи "Друк 
ве всему пра Ослав 


‚т 
ЕН бы .. О ое мы не ый о 
продвигались. на севере, потому что, по его словам, если 
напти успехи на юге будут продолжаться, то они сами ота- 
нут на севере отступаль, либо наступать, и тогда их потери 
будут очень велики, — если же мы начнем там, то понесем 
большой урон. Он говорит это в предостережение». 
То наступление, которое было в мае 1916 г. ‘предпринято 
армиями юго-занадного фронта (Брусилова), должно было 
‘быть связано с общим наступлением русской 
армии, т. ©. в нем, помимо юго-западного фронта, должны. 
‘были принять участие также армии южного’ и’ ‘северного 
фронта: Таков был стратегический план, выработанный на 


военном совете, состоявшемся в апреле, и одобренный Ни: _ 
колаем. Предполагалось быть готовым к исполнению этого 


плана 1 мая; однако, начало операций несколько’ задержал 


лось, и срок общего наступления быт определен: В воние>. 


мая и даже в первых числах июня. Но уже с 7 мая итальян- 
3  окое командование стало обращаться’ в русский нттаб, в виду 
упорных атаж на итальянскую армию австрийцев, с ирозв- 
бами об ускорении наступления русских армий, и даже 
о немедленном выполнении этого; эти просьбы, — как отме- 
чает в докладе. Николаю И ген. Алексеев, — были «близки. 
к требованиям», Вследствие этого было решено’ ускорить 
наступление, но это ускорение, — по словам Алексеева, — 
не должно было, однако, ‹изменить общего плана наших 
действий, уже намеченного и одобренного на совещании 
1 апреля. - 

Однако, — как пишет в своих «Залисках» тен. Бруси- 
лов, — 21 мая ген, Алексеев его’ уведомил, «что главковерх 
(т. е. Николай П) желал бы отсрочить атаку недели на, две, 
с тем. чтобы переменить в корне систему моего 


стояли на места, атаку же произвести только одной 8-И ар- 
мией, направленной на Ковель». > 
Брусилов. ответил; что предлагаемая ему система. атаки 
лишь на одном фронте «уже многократно. испытыва: 
у нас и на Замаде, французами, и немцами у Вердена, 
терпела, неудачу», а потому применять ее 
‚емонить;. так, ках ЗОНА. в Мо 


(т. е. Брусилова) наступления, т. е., чтобы вое армии. 


по его’ усмотрению, — и 22 | мая он начал: атаку. о 
(как`это. и было. первоначально решено). 

Брусилов, вместе с тем, «для пользы общего дела, всего _ 
налтего фронта, а не одного южного фронта, полагал целё-_ 
сообразным настоятельно. требовать перехода в. решительное 
‘наступление западного и северного фронтов», тем более, что 
«все средства, для главного удара, были у западного и частью 
у северного фронтов». 

В; результате, что касается западного фронта, то он, . 
_хотя и произвел наступление, но с запозданием, почему. 
потернег крупную неудачу; что же касается северного 
фронта, то о нем, — по словам Брусилова, — «не стоит и 
` говорить: никому и ничем он не помог» "". 
° Возвращаемся теперь к совету Распутина. о. На, 
то, чтобы усиленно не наступали на севере, Распутин, . 
_в сущности, подавал»свой авторитетный голос за, разруше- _ 
ние всего плана общего наступтения, так ках именно в’ это 
время северный фронт (равно как и южный) должны были’ 
начать энергичные действия. Правда, сам Николай, еще 
ранее, 21 мая, да’ и позднее высказывал желание «переме- 
° нить в корне» намеченный план наступления, но есть оено- 
вания думать, что и эта мысль Николая птла оттого же 
Распутина: свое мнение об изменении общего плана насту- 
пления Николай высказывал от себя (а не‘по инициативе 
Алексеева, лишь через четыре дня после того, как в тече- 
ние нескольких дней он` пробыл вместе с приезжавшей 
в ставку женой и, ` следовательно, уже тогда знал все 
взгляды на, этот счет Распутина; последнему же, очевидно, 
план наступления был сообщен, как этои всегда делалось, 
сразу после того; как он был разработан. 

’ Брусиловекое наступление и в дальнейшем своем разви- 
тий тесно связано со. «стратегическими» советами Распу- 
тина, — это мы сейчас и покажем, причем этот пример. 
булет представлять интерес. в том отношении, что в данном 
случае смысл ‘советов Распутина обнаруживается . 
о. ясно. 

С конпа июля 1916 года Распутин начинает вести кам- 
Г, панию в пользу уменьшения интенсивности, а затем —.и 
; окончательного: прекращения наступления Брусилова. . 


у 


124 — 


ев 


В.письме. А?ФА к, Николаю, тот. 25 июня, мыечитаемутакоеном 
руковедянее ‘указание Распутина:  - Кваеон кыботонов 
«Онтнаходит, —тинтетА.:Ф.„— что, во избежание” боль ^" 
тих потерь, не следует так упорно наступать — надо быть 
терпеливым, не форсируя событий, так как в конечном счете 
победа, будет на, налтей стороне, — можно бешено наступаль 
ив2 месяца закончить войну, но тогда, придется пожертво- ^ 
вать тысячами жизней, а при большей тернеливости будет 
та же победа, зато’ прольется значительно меньше крови». 
Но войне чужды эти гуманные, христианские ‘соображе-_ 
ния, ‘и военный штаб едва, ли бы согласился с желанием 
Распутина. Поэтому нужно было возлействовать на, Нико-. 
лая, и А. Ф. в июле и августе три раза ездила, в «ставку». 
'Шля большего успеха ее миссии, Распутин велел взять туда 
и Вырубову. «Напипти мне относительно А. (т. е. Вырубо- 
вой), — писала А. Ф. Николаю 25 июня, — могу ли я ев 
привезти с собой. Наш Друг ‘очень вильно этого хотел; она. 
ложе принесла бы счастье нашим войскам, он. (Распу- 
тин) говорит, что и женупека, всегда приносит с собой туда 
счастве»_ 
Во время этих свиданий в «ставке» Николай был, оче-. 
видно, соответствующим образом обработан, а, генерала 
Алексеева, враждебно относившегося к Распутину, А. Ф. 
пыталась подкупить путем передачи ему иконы от Распу- 
тина: вместе с тем Николай, по настоянию жены, должен 
был объяснить Алексееву-все великое значение Распутина, 
| Возвращаясь из первой за это время поездки в ставку, 
А Ф вписьме к Николаю (от.3 августа) подтверждала, с0- 
вет Распутина, чтобы «они не ‘спептили вперед», и вместе 
с тем замечала ^^ — р 
` «Если ‘только Алейсеев принял ‘икону натего Друга 
с полобающим настроением, то бог, несомненно, благословит ‹ 
его труды с тобой. Не ‘бойся упоминать о Григории ири- 
нем — благодаря. ему ты сохранил власть и взял на себя 
командование год тому назад, когда, все были против тебя 
скажи ему это, и он тогда постигнет всю мудрость и многие 
случаи чудесного избавления на войне тех, за, кого он мо- 
лится и кому он известен. не говоря уже о Бэби (наслед- 
нике Алексее) и об Ане (Вырубовой)». | > 
‚ Поездка; в, это время-А. Ф. в «ставку» и настояния ‘ее 
9’ приостановке брусиловского настунления имели, несо-: 


| 

я: 

р 
\Ё 

+ 

\ 


м 


О ВОЙ, ‘особый ‘смысл. Дело, В ии что как 98 при: 
в. ‚это время —=7 о бля = ост 


«СТОКгОЛЬМоКое свидание», о котором, несомненно, сразу ке 


__ ‘осведомлены! и Распутин и А.Ф. 6 июля она, прибыла, 
В ставку, а уже на ‘следующий день, 7-ГО, Николай подписал 
указ об отставке Сазонова (чего так давно добивалась 
А. Ф.) ио назначении на его место Штюрмера. АХроноло- 
_гическая близость. «СТОКГОЛЬмСкого_ свидания» с назначе- 
‘нием ‘министром иностранных дел ПШтюрмера позволяет 
‘думаль, что оба, эти момента стоят в логической связи. _ 
Распутинская власть’в обоих этих случаях подчерки:_ 
вала, свое желание встать на «мирные» позиции. Нри таком . 
зюложении, в условиях империалистической войны, могло 
быть две военных тактики: или постараться до начала мир- _ 
ных переговоров забраль как можно’ большее количество _ 
7 территории, находившейся в руках противника, или же 
_ обратно — не производить энергичных активных действий, 


. приостановить, наступление, и тем наглядно. показать про- 


тивной стороне свою выжидательную позицию. 
«Ставка», верховное командование (если не очиталь ко- 
лебавшегося в обе стороны Николая) придерживалась пер- 


вой позинии, Распутин и Александра Федоровна, — второй. 


В этом, видимо, и заключается, сущность тех мотивов, 
_ по которым Распутин настаивал на уменьшении интенсив- 
‘ности наступления, а позднее — и на полном ето’ пре 
"вращении: т 

После тех первых. ‘указаний Распутина, которые” были 
‘сделаны им в этом отношении и выше нами приведены, рас- 
о кампания развивалась так. 

8 августа, 1916 гола А. Ф. пишет Николаю: 

«Нал Друг надеется, что ‘мы не станем подниматься на 
Карпаты и пытаться их взять, так. как, повторяет он, _По- 
тери снова» ‘будут слишком велики». 

Это было, конечно, умеренное желание, но, ВИДИМО, тре- 
бовать большего было неудобно. Занятый в это время раз- 
личными «делами» —= Рубинштейна, `Манасевича-Мануй- 


лова, Сухомлинова и проч. Распутин в течение некото- | 


_ ре не давал военных указаний. Линь 28 — о 
ПИСЬМах А. `Ф. такое сообщение: 


= она „Др ь т. — ГО ор: › о 
дао, Датных тобой Брусилову и т. ‘очень д 


зи никому Не, ни но вине. пот 
‘решения принтось ‘просить его благоловения». 
_ «Папа», т. е. Николай, отдал распоряжение остановить 
наступление — этим и был «очень доволен» Распутин. 
› Это удовольствие также имело свой смысл. Дело в том, 
что как раз перед этим распутинская групна т 
крупной удачи. на, фронте внутренней политики: 16 сентя > 
бря Протопопов. был. назначен министром. Это, конечно, 
усиливале «мирные» позиции, и прекращение наступления 
именно в этот момент было особенно своевременным. 
Однако... наступление продолжалось. Это вызвало, есте- 
ственно, неудовольствие Распутина. . 24. сентября А. Ъ, 
` писала, Николаю: ` ` 
«Милый, наш Друг совершенно вне себя. от. того, что ее 
Брусилов. ‘не послушался твоего приказа о приостановке = — 
наступления. Он` говорит, что тебе былоб внуиено свыше, 
издаль этот приказ, как и, мысль о переходе через- Карпаты — 
до наступления зимы, и что бог благословил бы это; те 
перь же, он. говорит, снова будут. бесполезные потери. 
Надеется, что ты все же будешь настаивать на своем реше 
НИИ, так, как ‘сейчас «не ладно». 
Эти же мысли были в тот же день податердены ‘и’теле-_ 
граммой А.Ф. к Николаю. _ 
На. следующий“ день; 25 сентября, А.Ф. высказьралась 
еше’ рентительнее: = 
«0, пропгу тебя, повтори свой приказ. Брусилову, пре- 
крати эту бесполезную бойню, — млалдитие чувствуют, что 
начальники их тоже:не имеют ‘никакой веры в-успех там —_ 
зачем повторять безумство германцев под Верленом? Твой. 
план’ быт тав мудр, напе Друг еге одобрил — Галич, Каз: 
-паты, -Дона-Валра румыны. Ты должен на этом настоять — 
ты. слава, и вое назколенях будут благодарить тебя, & также 
напта- славная гвардия! Там непроходимые болота, открытые 
места,. на воторых-невозмолено укрыться, мало лесов; скоро 
“> начнется листопад, нег никакого спасительного: прикрытия. 
‚ при-настунлении- Приходится посылая солдат:далеко в-00-% 
_  ход-болот, от которых идет-такой ужасный’ запах: там това: 
‚„. рии: их ‚лежал непогребенными! 'Налии генералы не Щалят 
> ЖивНе! они" равнод; тк потерям, а 910 ` 
когда есть-уверённость: в-убиеёх "ТОГДА: другое делю: "Бок о 


17 


} 


ыГо- ыы ы 2 


гослоляет твой ттаж — пусть его выполнит, — пощади эти, 
ЖизнНиИ».. 

В письме от ов сентября А. Ф. вновь: повторяет, что 
«наш Друг скорбит о том; что тебя не послушали (Бруеи- 
лов), так. как твоя первая мысль была, верной». 

Николай, в ответных письмах от 24 и 27 сентября, нред- 
ставил свои объяснения; из последнего письма Николая 
видно, что он исполнил волю Рас аи А. Ф, при чем - 
Брусилов, немедленно по получении: приказания "Николая, . 
«отдал распоряжение остановиться», — но вместе с тем 
’ Николай сообщал о выработанном новом плане атаки. 

” В ответ на это, А. Ф. писала, 28 сентября: _ 

«Спасибо, дорогой, за, объяснения относительно р 
лова,—я раньше ‘не совсем яено это себе представляла. Во. 
всяком случае, наш Друг настаивает, чтобы ты выполнял 
свои планы, — твоя первая мысль всегда, бывает на2ибо- 
лее правильной». 

Наконец, в письме от 12 октября, написанном В. самой 
ставке, где А. Ф. провела, десять дней, она перед своим 
отьездом обращается к Николаю’ с такими словами; г 

«0, мой родной, останови это бесполезное кровонроли- 
тие! Зачем они лезут на, стену? Необходимо дождаться более 
благоприятного момента, а не слепо итти: вперед». 

° Заметим кстати, что вскоре после этого, в письме от 
15 октября, А.Ф. высказывала Николаю свое удовольствие 
относительно тех указаний, которые он дал Нротопопову: 
—- «Я рада, что. ты велел. П, поговорить с Г. и Б.». 
Вот три вершителя судеб «войны» и «мира»: тг в 
Ги 7 Это — Протопопов, Распутин и, видимо, и У этой 
се — «троицы». были и ключи к сепаратному миру. - - 
: Надо, однако, указать, что, при отмеченных выше своих 
‘вмешательствах в дела, верховного командования, р 
и Александра, Федоровна, встречали обычно противодей: 
со стороны начальника штаба Николая, тен. А 
фактического руководителя военных действий.  Распутин- 
ская икона, видимо, не оказала на него своего чудотворного 
действия. В таком случае. А. Ф. и Распутину не оставалось 
ничего иного, как постараться убрать и Алексеева, подобно 
тому, как раньше был убран в. к. Николай" Николаевич. 
Поводом ля возбуждения у Николая недоверия к Алексееву 
послужила «переписка» его с Гучковым, т. е., в сущности, 


- 128 


два-три письма о разных злоупотреблениях в военном ве- 
домстве, написанных Гучковым начальнику штаба «вер- 
ховного». м . 

«Я прочла, — пишет А. Ф. 21 ‘сентября 1916 в., — копии 


с двух писем Гучкова к Алексееву и велела буквально их 


скотироваль, одно’ из.них для тебя, чтоб ты мог убедиться, 
какая это (Гучков) скотина! Теперь мне понятно, почему 
Алексеев настроен против всех министров — каждым своим 
письмом (повидимому, их было много) он будоражит бед- 
ного Алексеева, а затем в письмах его факты часто наме- 
_ренно извратаются. Все министры чувствуют антагонизм 
с его стороны, и теперь им стала, ясна, причина, этого. Когда 
ты получипть это письмо, ты должен серьезно поговорить 
с Алексеевым, так как эта скотина подрывает в глазах 
Алексеева, все правительство... Надо изолировать Алексеева 
от Гучкова,*от этото скверного, коварного влияния». | 

Эта, кампания, проводившаяся и в ряде следующих ни- 
сем, протекала, в те самые дни, когда Распутин требо- 
вал приостановки наступления, которое, однако, продолжа- 
лось. — очевидно, по настоянию Брусилова, и, главным 
образом, Алексеева. В этот момент последний был особенно 
неприятен распутинской групие: именно потому, конечно, 
и начал был против него поход. > 

В связи с этим, в письме от 5 ноября А. Ф. указывает. 


мужу, что Алексееву следовало бы дать двухмесячный | 


отпуск; это указание сопровождается такими замечаниями: 
«Человек, который так страптно настроен против налиего 
Лруга, как несчастный Алексеев, не может работать 
успешно. Говорят, у него нервы совершенно развинчены. 
Это понятно: сказалось постоянное напряжение «бумаж- 
_ ного человека»; у него, увы, мало дупти и отзывчивости». 
Николай, отвечая жене 7 ноября, сообщал, что, по мне- 
нию врачей, Алексееву, действительно, нужен отдых втече- 
ние 6—8 недель. А. Ф. подкрепила своим авторитетом это 
решение: «Это вполне правильно, — замечала она В письме 
3 ноября. — что Алексеева, отиравляют для длительного 
отдыха в Крым». - - 
Заместителем Алексеева был назначен ген. Гурко. Но 
А. Ф итут сочла нужным предупредить Николая: «Не 
забуль запретить Гурко болтать и вмешиваться в поли- 
тику — это погубило Никол(ату) и Алексеева. Последнему 


й 
Г. 


В. Семенников.—9. \ . 129 


К 
‚$ 
д 
14 
И 
в 


м 


ВЕ 


ВЕ 


бог послал болезнь — очевидно, с целью спасти тебя от 
человека, который сбился с пути и приносил вред тем, что 
слушался дурных писем и людей, вместо того, чтобы следо- 
вать твоим указаниям относительно войны, — а также и 
за, его упрямство». 5. —— 
_ Генерал Гурко не «вмешивался в политику», т. е. не 
шел против Раелутина — цель последнего ‘и Александры 
_ Федоровны была, достигнута. й 

Такова, в главных чертах, вырисовывающаяся из писем 
Александры Федоровны, история вмешательства, Распутина, 
м ее в руководительство русской армией во время насту- 
пления 1916 года. Эта, история показывает связь «стратеги- 
ческих» советов Распутина, как с общей линией политики 
правительства, так и с отдельными этапами той борьбы за 
сепаратный мир, которую вели в это время Распутин и 
А. Ф. В общем, прекращение брусиловского ‘наступления. 
было нужно распутинской группе для того, чтобы яснее 

° показать германцам, что царская власть становится на, вы- 
жидательные «мирные» позиции. й - 

Как можно уже было видеть из приведенных нами эпи- 
зодов, касающихся брусиловского наступления, Распутин 
и Александра Федоровна были прекрасно осведомлены не 
только о тежущих военных опералиях, но и обо всех планах 
и предположениях верховного командования: Такое ‘ноло- 
жение наблюдалось вообще всегда, и из переписки 
Романовых совершенно ясно’ видно, что сам Николай, нахо- 

‚ ДясЬ в ставке, постоянно сообщал своей жене все, даже 
самые секретные, сведния о военном положении и о стра- 
тегических плана. 

Для иллюстрации этого приведем, например, выдержку 
из письма Николая к Александре Федоровне от 31 августа, 
1915 года, , = 
`«Теперь, — пишет Николай, — несколько слов о воен- 
ном положении. Оно представляется угрожающим в напра- 
влении -^ Двинска и’ Вильно. серьезным в середине 
к Барановичам_ и хорошим на юге › (генерал ° Иванов), _ 
где налти успехи продолжаются. Серьезность заключается 
в странтно слабом состоянии наптих полков, насчитываюотщих 

° менее четверти евоего состава; раньше месяца их нельзя 

пополнить, потому что новобранцы не будут подготовлены, 


130 


да и винтовок очень мало. А бои продолжаются и вместе 
с ними потери. Тем не менее прилаталотся большие стара- 
ния к тому, чтобы привести какие можно. резервы из дру- 
гих мест к Двинску, чтобы отбить неприятеля от этого 
места. Но. опять-таки, на наши железные дороги уже 
нельзя’ положиться так, как раньше. Только к 10 или 
12 сентября будет закончено это сосредоточение, если боже 
упаси, неприятель не явится сюда, раньше». 
_. Написав все это, Николай вдруг спехватывается — он’ 
прибавляет: = 
«Пропту, любовь моя, не сообщай их деталей никому, 
я написал их только для тебя». 

«Никому», но, конечно, кроме Распутина. А это, может 
означать многое... Чтобы показать, какой смысл это могль 
иметь, мы приведем один пример. 

_В своих показаниях в Следственной комиссии Времен- 
ного правительства бывший директор департамента поли- 
ции Белецкий говорит, между прочим, о том, как были 
организованы ноездки Николая И на, фронт. : 

«Поездки эти, — сообщает Белецкий, === были обста- 
влены так легко, что о них было известна т“Германии: там 
знали маршруты царских поездов. Так, на- 
пример, в ноябре, когда государь ехал с наследником на 
фронт, атентура западного фронта, сообщила, что на участ-” : 
ке за Бахмачем должна быть брошена, бомба с немецкого 
аэроплана. Поезд шел со станции Сарны. Немецкий аэро- 
план шел навстречу. У них (терманцев) в распоряжении 
имелись сведения о маршрутах царских поездов, даже 
по часам, что я впоследствии проверил. Я поставил в из- 
вестность тенерала Воейкова, чтобы эти поезда лучше 
скрывались от них. Получив определенные сведения, 

я прекратил телефонные сношения и дал срочную теле- 
трамму Воейкову, чтобы он боялся этого пролета. Произо- 
чила случайность — у наследника случилось кровоизлия- 
ние из носа: и поезд, повернув назад, срояно отправился 
в Царское. Но в тот самый час. на этом пролете с высоко 
стоящего немецкого аэроплана была, действительно, бро- 
иена бомба во вспомогательный поезд, который идет вие- 
реди царского. Я по этому влучаю составил записку и пе- 


а = - 


9х - : - 131. 


Итак, мы имеем указания Белецкого, что в и. 
были точно: известны маршруты царских поездов. Надо за- 
метить, что Белецкий, в отличие от большинства других 

_ | деятелей старого режима, давал свой показания правдиво и 
_— откровенно. И сообщенный здесь им факт находит себе. 
подтверждение в том, что эпизод с внезапной болезнью нае 
следника Алексея и поворотом вследствие этого царского 
поезда, действительно, произошел. Это видно, между про- 
чим, из переписки Николая и Александры Федоровны — 

3 декабря 1915 г. Николай. находясь в поезде, в пути. 

на южный Фронт, дал следующую телеграмму своей жене: 

«Вследствие простуды, у Алексея целый день с переры- 
вами было кровотечение из носа. Решил, по совету _Федо- 
рова *, вернуться в ставку. Буду очень рад, если ты ири- 
едешь И: 6. ее вместе. _ обнимаю. 

- Николай». 


Эта елетрамма г. подана со станции Мена Либаво- 
роменской железной дороги: Мена находится весьма близко 
от указанного Белецким Бахмача, (не более часа езды по. 
железной дороте). 

В телеграмме Николая. он, как видим, сообщая о 00- 
лезни наследника и возвращении, вследствие этого, из 
поездки, вместе с тем приглашает жену приехать к 6 де- 
кабря в ставку, — однако потом этот план был изменен, 
и Николай решил возвратиться в Царское, как это и указы- 
вает Белецкий. 

Таким образом, мы можем видеть, что Белецкий указал. 
в общем весьма точно и время и место этого. случая. На 
основании этото можно отнестись с доверием к сообщению 
Белепкого, что. терманцы знали маршруты поездок Нико- 
лая. Но откуда? Каким путем? Этото Белецкий не соб: 
тает. 

Ответ на этот вопрос может дать та же о 
Романовых. - 

3 ноября 1915 г., незадолго по предыдущей поездки 
Николая (тоже на юг), А. Ф., передав ему некоторые 
просьбы А. Н. Хвостова (министра внутренних дел), между 
прочим, сообщала: : 


* Придворный »врач. 


«Он (Хвостов) привез мне твои секретные (под- 
черкнуто Александрой Федоровной — В. 0.) маршруты от 
Воейкова и я никому ни слова не окажу, 
только нашему Другу (подчеркнуто нами— В. 0.), 
чтобы он тебя всюду охранял». и 

Несомненно, такая распутинская «охрана» нужна была 
- и при следующей поездке Николая, а, при таких условиях, 
°в связи с эпизодом у Бахмача, сообщение этих секретных 
матрутов, «только налнему Другу» может приобрести 000: 
бый, драматический смысл. Для объяснения его проследим 
ва ходом мыслей А. Ф. : 

Непосредственно. после цитированных нами 
строк А: Ф. о маршрутах в письме ее товорится сле- 
дующее: - р 

«Только бы Кирилл (вел. кн. Кирилл Владимирович) 
имел успех. Наш Друг сказал еще одну вещь, а именно: 
если будут предлагать большие суммы (с тем, чтобы полу- 
чить награды), их нужно принимать, так как деньги очень 
нужны; поотряешь их делать добро, уступая их слабо- 
стям, и тысячи от этого- выигрывают — верно, но всетаки 
это безнравственно. Но в военное время все — по иному. 
Потовори с Жвостовым о Жевахе (ки. Жевахов)... Андрони- 
ков передал все не совсем так, как было». 

Переписка Романовых дает ответ и на вопрос, кто 
именно предлагал «большие суммы» за награды. 

’В письме А. Ф. к мужу от 10 сентября того же года, 
находим строки, в которых она хлопочет относительно из0- 
бретателя каких-то аэропланов, и при этом сообщает: 

«Какой-то Рубинштейн дал уже 1000 руб. и согласен 
хать ее 500000 руб. на, изготовление аппарата, если он. 
получит то же самое, что и Манус». 

Таким образом, в письме, где сказано о секретных 
маршрутах, А. Ф., говоря непосредственно после этого 
о том. что нужно принимать большие суммы, которые бу- 
дут предлагать за награды, имеет в виду, прежде всого, 
того же известного нам банкира Рубинтитейна: последний 
° желал получить чин действительного статского советника, 
каковой незадолго до этого был лан Манусу), и А. Ф- 
в писье от 3 ноября только напоминала о том, © чем 
товорила 10 сентября, т.е, что нужно дать Рубинштейну 
чин, получив за это от него 500 тысяч. . 


138 


= 


Но, хотя Рубинштейн и был личностью в высшей сте- 
пени подозрительной, мы не хотим из приведенных сопо- 
ставлений сделать заключение, что именно он причастен 
к вопросу о «секретных маршрутах», — и это прежде всего 
потому, что тогда, в конце 1915 года, Рубийитейн, повиди- 

’ мому, еще не был близок к Распутину. Зато в том же 
письме, как мы видели, упоминается еще одно темное имя, 
имя князя Андроникова; по газетным сообщениям именно - 
он, весьма близкий тогда к Распутину, выхлопотал Рубин- 
штейну чин действительного статского советника. Таким 
образом, при вопросе о путях перехода к терманцам «се- 
‚кретных маршрутов», мы, кроме имени Распутина, подхо- 
А дим и к имени кн. Андроникова, который, кстати сказать. 

\ упорно подозревался в пшионаже. у 
— В этой истории можно добавить и еще один эпизод из 

} подобной же области. , 

} Существует известие, сообщенное в иностранных газе- _ 

тах жандарским генералом Комиваровым, одно время со. 
стоявитим при Распутине, о том, что английский фельдмар- 
шал Китченер, погибший в мае 1916 г.. подвергся такой 
участи вследствие предательства кого-то из распутинского 
круга. Китгенер погиб. в то время, когда, он направлялся из 
Англии в Россию на крейсере «Гемшиир»: этот крейсер был 
взорван германской подводной лодкой. Германцы, таким 
образом, были осведомлены об отъезде Китченера и о вре- 
мени и пути следования крейсера, хотя все это держалось 
В такой тайне, что даже сам командир судна только по вы- 
ходе в море узнал, куда должен быть направляем корабль 
(место назначения было указано в запечатанном конверте, 
который должен был быть вскрытым. только по выходе 
ь море). . 
_ Хотя в показаниях Комисафрова, есть. некоторые сомни- 
тельные пункты °°, однако прикосновенность к гибели Кит- 
тенера кого-то из «распутинцев» представляется вполне 
возможной, —и на приведенных эпизодах мы, таким образом, 
прямо подходим к вопросу о Распутине и шпионаже. 

Надо заметить, что у самого Николая были, ВИДИМО, Ка- 
кие то сомнения насчет той роли, которую может сыграть 
сообщение Александрой Федоровной Распутину всех воен- 
ных тайн — поэтому Николай иногда делал предутрежде-. 
ния и относительно него. Так, например, в нисьме от 


134 


тия 


$ 


5 июня 1916 тода Николай, сообщив жене о вновь принятых 
военных планах, прибавляет:. 
«Но прошу тебя об этом не говорить ни- 
кому, даже нашему Другу». - 
Однако, Александра Федоровна, при ее слепой вере 
в «божьего человека ‚ все-таки продолжала, конечно, с00б- 
шать ему все военные тайны. 

Впрочем было даже собственное указание Распутина, 
о том, чтобы осведомлять его обо всем выдающемся: Это мы 
видим хотя бы из письма Александры Федоровны к мужу, 
от 22 декабря 1915 года: в . 

«Наш Друг, — пишет она, — все молится и думает 
о войне. Он товорит, чтобы мы ему тотчас же говорили, как 
только случится что-нибудь особенное, — она, (Вырубова,) 
ему сказалалпро туман, и он сделал выговор, что ему этого 
не сказали тотчас же, — говорит, что туманы не будут. 
мешать». = о 

Итак, распорядивитись, чтобы не было больше туманов, 
Распутин вместе с тем подтвердил необходимость сообщать 
ему обо всем «особенном»; однако, почему-то. однажды Ни- 
колай допустил оплонтность, не сообщив Распутину о про- 
исходившем вскоре наступлении на одном из фронтов. 
Тогда последовало налюминание: 

«Он (Распутин), — пишет А. Ф. в январе 1916 года, — 
жалеет, что начали это движение, не опросивши его. Онбы 
сказал, что нужно подождать. Он всегда, молится и обдумы- 
вает, когда придет хороший момент для наступления, чтобы 
не терять людей без пользы». 

Вообще на многих примерах можно видеть, что, если 
чего-либо нужно Распутину своевременно Романовы 
не сообщали, то он обращался к Александре Федоровне, — 
а, та к Николаю, — с соответствующими запросалги. 

Так, 7 ноября 1915 т. А. ©. пишет Николаю, нахо- 
дившемуся в Одессе: 

«Жажду телеграммы из Одессы, все мои мысли с тобой, , 
Дорогой ангел, так хочется задать тебе тысячу вопросов 
© твоих планах относительно Румынии. Нап’ Друг очень, 
хочет это знать». 7 

Или письмо от 4 февраля 1916 года: 


` «Теперь, — пишет А. Ф., — совериенно частный вопрос, 
от меня нично: вов время читаешь, что германцы продол- 
жают посылать в Болгарию войска и пушки, так, что, если 
мы, наконец, поведем наступление, а, они зайдут сзади черев 
Румынию, то кто прикроет тыл нашей армии? Или будет. 
нослана гвардия влево от Келлера * и для прикрытия по 
направлению к Одессе? ‘Это я придумала сама, потому что. 
_ враги всегда находят у нас слабые пункты. Они всегда- и. 
все подготовляют на всякий случай, а мы вообще весьма, 
небрежны, почему и проиграли Карпаты, где недостаточно 
укрепили свои позиции. Теперь, если они проложат себе _ 
‘путь через Румынию в нашему левому флангу, то что же’ 
остается для защиты нашей границы? Извини, что надоедаю 
тебе, но невольно приходят в голову такие мысли». - 
° Александра Федоровна получила, понятно, ответы на всё 
‚ Эти вопросы и, очевидно, обо всем_сообщила, Распутину. ^ 
° Все подобные выпытывания военных тайн, конечно, 
‚ очень подозрительны, особенно в связи с теми слухами 
^ о связи Распутина © германской атентурой, которые были 
°_ широко распространены во время войны и, можно сказалъ, 
даже независимо от фактов, много способствовали созданию 
‚ революционного настроения масс. Действительно, если на- 
° верху совершается предательство (а в этом подозревали не 
только Распутина, но и Александру Федоровну), то ради 
чего же гибнут тогда эти сотни тысяч жизней: ведь, при 
таких условиях, конечная победа, все равно невозможна, и 
война утрачивает даже тот призрачный смысл, который ей 
придавала, русская буржуазия. — 
Мы, конечно, также не можем располагать какими-либо 
определенными фактами, чтобы доказать овязь Распутина, 
с германским шпионажем. Но не имеем оснований и отверг-_ 
нуть такую возможность. Ведь, шпионаж был организован 
В овсех воюющих странах, при чем питионили одна, за дру- 
той не только враждебные, но и союзные державы. При 
таких условиях, трудно было бы думать, чтобы германская 
`'атентура не использовала, такого ценного и столь легко до- 
стунного источника, каким был Распутин. 
_ Однако, думать, что Распутин мог быть платным гер- 
‚Маноким атентом, мы считаем неосновалельным. Совер- 


” Ренерал, командовавший одной из армий. 


— — о отмечает М. Н. Покровский, бегло к 
роса, в предисловии к переписке Романовых 
«имея к своим услугам кошелек самой богатой семьи т 
сии, не говоря уже о приношениях: бесчисленных т 
ПЫ П Е 

тол росителей, Распутин едва, ли бы польстился немеп- 
‘ким жалованьем» °°. Но, несмотря на, это, является, всё. же 
вопрос: не могло ли «посредничество» Распутина, ‘осуще: 
ствляться в каких-либо более «деликатных» фирмах? Рас- 
`путин не таил про себя получаемых от Романовых секретов, 
он разбалтывал их (особенно в довольно обычном своем пья- 
ном состоянии) всем своим окружающим, — дальнейшее. 
же направление этих сведений к нужному пункту при же 
лании было дать не трудно: з ъ- г 
_ Распутин, как, умный человек, не мог, конечно, не созна- 
валь, какое употребление могут сделать соответствующие _ 
лица из сообщаемых им военных секретов. Но Распутинь. 
видимо, смотрел на это «сквозь пальцы», «делал вид», 910 
он и не подозревает куда идутоте сведения, которые-у него, _ 
под разными предлогами, выспраливали «заинтересован: 
ные» липа, вручавшие вместе с тем Распутину, опять-таки 
под разными предлогами, и подарки и деньги. Такой прием 
и обычно применяется в подобной «осведомительной» _ 
практике. 

— Министр внутренних дел А. Н. Хвостов оставил’ харак- 
терный рассказ о том, как технически проводилось это осве- 
домление разных дельцов о военных тайнах. - т. 

«Распутин, — говорит Хвостов, — ездил В Царское, \ 
и ему давал поручение Рубинштейн узнать о том, булег ли 
наступление или нет. Нри чем Рубинштейн объяснял дру- 
сим, что это ему нужно для того — покупать ли в Минской 
тубернии леса, или нет, потому что если будет наступле- 
ние, значит, можно нокупать — тогда это представляло бы‘. 
большую пенность; если же нет, если не будет наступле- 
ния — то не следует. Мне сообщили, — продолжает Хво- 
стов, — что Распутин поехал с таким поручением, а, когда 
приехал, то, действительно, он рассказывал, что он говория 
в Царском Селе». — 
_ Николай сказал, оказывается, что наступления не буде» 

‚ «Когда же будешь наступать?» — спрантивает Распутин. — 
`’ «Ружья будут только через два месяца; раньше не могу.» 


— прибавляет Хвостов, — Рубин- 
тобы купить лес, или чтобы по радио- 


50 


‘Нови: 


«руководители», которые наставляли его и тогда, когда оно 
‚ действовал в области «гражданского управления»: при 
’ Тазначениях министров, при их увольнении, при организа- 

°— ции займов и т. п. Это, очевидно, все те же Андрониковы, 

_  Рубинштейны, Манусы, Манасевичи-Мануйловы и весь про- 
зий сброд. Заинтересованность этих биржевых дельцов в тех 
или ‘лных военных операциях в значительной степени’ 
° определялась успехом их финансовых комбинадий, при чем 
крупное поражение русской армии часто бывало ДлЯ «ПО- 
°— пижалелей» гораздо выгоднее удачных ее действий: пораже- 

’ ние, отзываясь иногла на бирже понижением бумаг, сулило 

ВСВ ВЫГОДЫ тем опекулянтам, которые играли именно на 

этом; с. другой строны, «повышалели», по таким же моти- 
вам, имели все основания желать хорошей победы. Таким 
| образом, есть основание думать, что некоторые «стралети- 

ческие» советы Распутина были связаны просто с интере- 
_| сами направляющих его отдельных спекул. . Не исклю- 

` чена, однако, и та возможность. что в некоторых случаях 

‚ через Распутина передавались Романовым’ директивы гер- 

` манского пта.ба,. г. т 
‚ В заключение этого очерка, нало отметить, что, в общем, _ 
‘роль Распутина и Александры Федоровны, при их вмеша- 
тельстве в дела военного командования, соответствовала, той. 

позиции, которую они занимали в вопросе о сепалатном 

‘мире. Этой цели, в конечном итоге, соответствовали» и до- 
‘стигнутое распутинцами свержение вел. кн. Николая Ни- 
‘колаевича, и борьба против Алексеевя. и наконец — настея- 
ния о задержке, и даже совершенном прекращении летнего 
‘наступления 1916 года. ы 


Таким образом, в то время как на полях сражений _ 
борьба за достижение «победоносного мира», правяша 
распутинская труппа, при своем вмешалельстве в руковод 
ство военным командованием, вела друтую закулисную 
борьбу — за прекращение войны, за сепаратный мир. 


` Заключение. 


Вогрос о заключении мира, хотя бы и сепаратного, 
к чему клонилась политика, царекой России накануне рево- 
яюции, должен был вотавать тогда, даже и вне всякой за 
висимости от той или иной воли правительства и социаль-. 
ных групи его поддержавитих: этот вопрос ставился, прежде 
всего, назревшими к тому времени объективными усло-_ 
виями, связанными в. своей основе с тем общим разложе- 
вием всей хозяйственной системы, которое протекало в про- 
цессе войны. о 
Однако, правящая группа могла понимать всю серьез- 
ность тех причин, которые вызывали необходимость поста. 
Новки вопроса о мире и могла, тю слепоте своей, их не ' 
_ вполне учитывать, в гибельной и нелепой надежде, что ка- 
°кими-либо чудодейственными мерами можно будет преодо- 
леть непреодолимые препятствия. ; =. 
В напгу задачу не может входить, конечно, анализ про- 
‚ Явлений наступавшего экономического разложения, которые 
|. сами по себе уже должны были бы наводить власть на, мысль 
о небходимости заключения мира. Однако, некоторые глав- _ 
’ ные симптомы происходивией «разрухи» мы считаем нелиш-. 
‚ ним всё же здесь отметить. - 
’ Война, с ее небывалым размахом, превзошла, все те титаны, 
‚’ На которые могла рассчитывать царокая власть, — и резуль- 
‚ Талом этото, первым тревожным симптомом, _ дававитим, 
однако, тромаднузо. трентину в лозунте «война до победы», 
был недостаток орудий н снарядов, обнаружившийся уже 
‚с начала, 1915 года. Чем дальше — тем грознее значение 
Этого «недостатка» стало ощущаться все’ более и более и, 
‚В конце концов, одним из результатов его было отступление 


русской армии из Галиции и ряд тех поражений, которые 
понесла русская армия летом 1915 года» Однако, мобижи- 
зовавшаяся в связи с этим буржуазия пришла на помощь 
правительству, благодаря чему снабжение армии орудиями 
и снарядами, в большей или меньшей степени, стало нала- 
живаться. Но предоставленные для военных надобностей 
заводы почти не могли уже занималься той «мирной» рабо- 
той, которая, однако, была необходима и во время войны: 
вагоны и рельсы изналиивались, а новых не было — велед- 
ствие этого явилась «разруха» транспорта, бывшая, несо- 
мненно, главной причиной наступавшего хозяйственного 
кризиса. Затем пришла, принявиая грозные размеры, про- 
довольственная «разруха» и связанная © ней дороговизна, 
немало способотвовавшая усилению общего недовольства, 
широких масе. Потом стали обнаруживаться разные дру- 
тие «разрухи» и, в конце концов, не осталось уже ни одной 
области хозяйственной жизни, в которую война, не внесла, бы 
своей разрунающей силы. _И решающим фактором, в ре- 
зультате, становились уже не пушки и снаряды, которые 
предназначались для уничтожения неприятельских армий, 
а именно те условия, которые создавались в тылу И обна- 
‚ руживали общее разложение всей хозяйственной жизни 
страны. ) о 
Помимо тех причин к миру, которые связаны с происхо- 
дившим в хозяйственном организме России разложением, - 
` мы отметим здесь, еще’ две. - с 
=Первая из них — это то, что русской армии, даже при» 
полном обеспечении снарядами, фактически было не под\ 
силу воевать на, два фронта: и с австро-германцами и с тур- =: № 
ками, — между тем именно у Турции должна, была царская № 
Россия отхватить свою главную добычу = Константинополь — 
и проливы. Стратегическая невозможность преследовать 
_эту последнюю задачу стала, выясняться В ставке уже-с фев- 2. 
раля 1915. года, а в октябре того же года, в связи © ретте-/>_ \ 
нием Болгарии присоединиться к Германии, генерал Але” 
ксеев пришел к заключению о небходимости для России ва = 
ключить сепаратный мир с Турцией. «Только тогда, — по. - 
мнению ген, Алексеева, — создастся положение, при кото” 
ром разумно можно будет рассчитывать на достижение цели 
войны — изтнания врата, из наших пределов и сокрушения: 2 : 
опасной для нашего существования, военной моши Герма- == 


нии». «Преследоваль иные цели, — указывал Алексеев, — 
значит, гоняться за, миражом» *'. _ 

Вторая причина, ‘которую мы хотим отметить — это 
Рост, в связи с войной, революционного настроения рабочих 
масс. Движение их стало заметно проявляться уже во вто- 
рой половине 1915 года, В этом отноптении нужно особенно 
отметить большие забастовки в Петрограде и в Москве. Этот, 
с кажлым днем все более нараставший революпионный 
подъем был, между прочим, одпим из мотивов возниклтего 
В «ставке» проекта о небходимости учреждения военной 
диктатуры. 

Нарастание революционного настроения масс было 
также одним из тех мотивов, по которым в некоторых слоях 
буржуазии начинали задумываться о необходимости мира, . 
‘посредством которого предполагалось подавить назревавтую 
революцию. И этот мотив, следует отметить, имел известное 
значение не только у нас, в России, но и в других государ- 

` ствах, осообенно же у австро-германской коалиции и, есте- 
ственно, и. там содействовал росту пацифистских настрое- 
ний у правящего: класса. 

Залем, не говоря уже о том, что некоторые русские со- 
циальные группы всегда отрицательно относились к пер- 
спективам войны с Германией, стремление к. миру, под влия- 
нием чисто-экономических интересов, стало проявляться 
и у некоторых из тех слоев, которые желали войны. но 
не предвидели ее затяжного характера. Таковы некоторые - 
дворянско-помецичьи круги, связанные с хлебным экепер- 
том; война, прервавшая всякий вывоз за, границу, слиптком 
тяжело отражалась материально на этих слоях и, если 
удачная война, и сулила им выгоды, то самая длительность 
ее не могла, не наводить на мысль’ о необходимости. скорей- 
нтего ее прекращения, чтобы, че увлекаясь нелостижимыми 
выгодами, вернуться хотя бы к прежнему довоенному. 
порядку. - 

Частичным. пониманием некоторых из указанных нами 

’ причин, и особенно постепенно‘ роспим сознанием опасно- 

сти продолжения войны для монархии и для динаотим, и 

’ объясняется то стремление к сепаратному миру, которов 
| отмечаем мы в политике Романовых накануне революции. 

Однако, в еще большей степени этот курс объясняется 

‚ Не столько пониманием этих общих мотивов, сколько тем, 


142 


что после смены вел. кн. Николая Николаевича, к аптарату 
власти стали, через Распутина, подходить «пацифистски» 
настроенные группы, которые и давали правительству свои 
директивы. Таковыми группами были, во-первых, «правые» 
и, во-вторых, основная банковская группа, связанная с ме- |\ 
таллуртической промышленностью. 

° Что касается «правых», выражавших интересы некото- 
‘рых крупно помещичьих кругов, то в их среде всегда отри- 
пательно относились к союзу с республиканской Франнией, 
чему противополаталась необходимость солидарности © Гер- 
манией; по мере продолжения войны «мирные» настроения 
этих кругов подкреплялись вновь нараставшими причи- 

‚нами экономического порядка. Из среды этих «пра- 
вых» и выходили все те бюрократы, которые привлекались” 
к власти через Распутина, — таков, в частности, Штюрмер, 
имевптий собственный влиятельный политический «салон». . 
Интересам этих же «правых», стоявших на, германофиль- 
ской позиции, служили и низовые черносотенные организа- 

‚ ции, вроде «союза русского народа»`и «палаты Михаила 
архантела». — 

Второй пункт,. направлявитий царскую политику, пред-\/ 
ставляла, собою руководящая банковская группа, тесно, как 
мы видели, связанная, с одной стороны, с терманским капи- 
талом, с другой — через Распутина, Протопонова, и др. — 
с «троном». Для объяснения «мирных» настроения этой 
банковской группы, в зависимости от которой находился и 
ряд крупенйших металлургических предприятий, в сутщно- 
сти, можно найти некоторые экономические мотивы, совер- 
шенно даже независимые от прикосновенности этой групиы \ 
® германскому капиталу. - 

_ Дело. в том, что война, приведшая к, дезорганизации всей 
хозяйственной жизни страны, если и могла быть выгодна 
для отдельных банковских спекулянтов, то для банкового у , 
капитала в целом она, видимо, .0собото интереса не ея ь 
р ччеаь ито 7 7 
ставляла. 0б этом мы можем сделать вывод на основании 
анализа, котировок на бирже банковских акций. Все они, 
равно как. и акции металлургических предприятий, испытав 

_ с началом войны чрезвычайное понижение, не могли не 
только в 1914 г., но и втечение всего 1915 г. и даже первой 
половины 1916 г, вернуть своей довоенной стоимости. 
И, хотя во вторую половину 1916 г. стоимость акций стала, 


по сравнению с довоенной, повышаться, но это повытиение 
было не абсолютное, а только относительное, потому что 
СТОИМОСТЬ Самого рубля. чрезвычайно понизилась, так что, 
например, в октябре 1916 г. рубль, по сравнению © ДВИ- 
жением товарных цен на продукты питания, обесценилея 
уже более, чем в два раза. Такое положение, как мы 
думаем, уже само по себе может дать достаточную 
почву для объяснения тяготения к миру, как банковских 
Крутов, так и руководящей группы О мМетал- 
лургиетов “". 

В, области внутренней политики эта банковская группа, 
вполне поддерживала реакционную политику правитель- 
ства; это особенно наглядно было видно из приведенного 
нами плана, выборов в. \" Государственную думу, которую 
банки собирались сфабриковать совместно с распутинскям 
правительством. Нсли же и были более либерально-настроен- 
ные банковские дельны, то они в общей банковской поли- 
тике заметного влияния не имели. 

Зависимость руководящей  банковеко- промышленной 
труппы, возглавлявшейся Международным Банком, от гер- 
манского капитала вносила в ее политику элементы непо- 
средственного германского воздействия. Примеры этого мы 
видели на обстоятельствах назначения министром внутрен- 
них дел А. Н. Хвостова, — чем предполагалось предотвра- 
тить его выступления в Государственной думе против гер- 
манского калгитала, — на, организации «стоктольмокого’ сви- 
лания» Протопопова с Варбургом, последствием чего, 
несомненно, было и назначение Протопотова министром. 
Эти примеры весьма характерны: они показывают, что, хотя 
терманский капитал и не играл в экономической жизни 
России преоблалалощего значения, но он имел пути к непо- 
средственному, даже во время войны, воздействию на, аппа- 
_ рат русской и власти; эти пути, — как мы 
показывали, угли через Распутина и окружающих его 
банковских дельцов; 

Вместе с тем, понятно; что это воздействие терманского 
капитала было гораздо меньше той роли, которую играл 
англо-французский капитал в своем влиянии, как, на, воен- 
ную политику царской России, как, на, руководство русской 
армией, так и на широкие слои русской буржуазии. Тем не 
менее бой двух главнейших воевавших капиталистических 

$ 


144 


групи — англо-франнузской и германской — протекал не 

только на полях сражений, но и в самом политическом 

организме капиталистически-молодой России. 
Мы не имеем, понятно, возможности расематривать здесь 

сколько-нибудь подробно вопрос 0б отношении к войне 

промышленной буржуазии, — нам важно только отметить, 

й что на тогдашней политической арене явно намечается 
борьба двух противоположных ее групи. 

С одной стороны, мы видим, широкие слои империалист- 
ской буржуазии, с такими ее представителями, как Рябу- 
шинский, Коновалов, Гучков и т. п.; в этом слое буржуазии 

’видную роль играли представители текстильной промышлен- 
ности. Этому слою: промышленной буржуазии, стоявшей на 
прогрессивной позиции, объективно служила и так назы- 
‚„аемая, либеральная интеллитенция. Против этой либераль- 
‘но-империалистской буржуазии правительство вело оже- 
сточенную борьбу, а Гучков даже оказывался «главным 
вратом» монархии и династии. 

На лрутом фланте выявляется небольшая, но очень силь-_ 
ная группа, представителями (которой выступают Манус, 
Путилов, Протопотов. Эта група, тяготеющая к сепа- 
ратному миру и к крайней реакции, пользуется полной пол: 
держкой Романовых и, через Распутина и Протопопева, 
оказывает репталощее влияние на политику. 

ИС Отмеченные нами пажифистеко-германофильские группы 
’ стали, как мы видели, подходить к власти не ранее чем 

‚ через год после начала, войны» Поворотным этапом царской 

_ политики, согласно нашему взгляду, является момент 
увольнения вел. кн. Николая Николаевича и, в известной 
мере связанный с этим, разгон Государственной _ думы 
(в сентябре 1915 г.). Эти мероприятия отстранили претен- 
зии на приближение к государственному аппарату. либе- х 
ральной буржуазии и открыли ` доступ‘ к нему реакциенным 
ее слоям, которые, в конце концов почти овладели государ- 
ственным управлением. В связи с этим дальнейптие на- 
 скоки на власть либерально-империалистекой буржуазии и 

ый имели своей главной целью овладение правительственным 

т аттаратом, путем свержения «темных сил» и установления 

«министерства общественного доверия». 

_ Эти стремления либеральной буржуазии были тем более 

естественны, что, ортанизовавитись в «союзы» земств.и горо- 


В. Семенников. —10. Я 145 


‘дов, в «военно-промышленные комитеты», укрепившись В 
’«думах», либеральная буржуазия фактически расторяжа- 
лась уже всей военной экономикой страны. Только вер-. 


_хушка власти не была в ев руках, и, вопреки интересам 


тироких слоев буржуазии, направляла, дело к сепаратному | 
миру. Естественно, что это вызвало сначала, «осаду власти», _ 
„ ПОТОМ, Когда, эту власть поколебать не удалось. и планы. 
дворцовых переворотов, имевших целью устранить Нико-. 
лая П и Распутина, и водворить’на, их место какого-либо дру-. 
гого, более приемлемого для о буржуазии, т 
‚Романова. 


ее 
между прочим, на, сменах = назначениях министров. Это. 
вовсе не была какая-то беспорядочная «чехарда», — тут. 
имелась своя система. Поставив к власти Штюрмера, рас-. 
_путинокая группа вместе с тем стремилась к тому, чтобы | 
придать «кабинету» однородный, реакционно-папифистский _ 
характер; но делать это надо было (из боязни империалист- 
ской буржуазии) осторожно, постепенно; приходилось вре: 
‘менно мириться с либерально-империалистскими элемен-_ 
тами (вроде Сазонова, пользовавиегося доверием союзни- о 
ков). Однако, постепенно эти элементы устранялись, и их. 
‘места, занимались или кандидатами распутинской группы, | 
или же людьми беспринцииными, готовыми играть какую- 
угодно роль. Когда же скрытые цели такой механики обна- 
‘руживались более чем следовало, приходилось убирать 
нужных людей и заменять их лицами более или менее прие- 
‘млемыми для противной стороны: таков, напр., был смысл. 
‘отставки Штюрмера, и замена, его (в ноябре 1916 г.) Трепо-_ 
вым, который, хотя и был реакционером, но все-таки мог бы. 
примириться с империалистокой буржуазией на принципе 
«война до конца». Но это была половинчатая позиция, не. 
уловлетворявиая ни ту, ни другую сторону, — потому 
Трепова, убрали, а на, его место назначили бесцветного князя 
Голицына, которому пришлось быть уже последним предсе- 
'дателем совета, министров. 
° Оценивая происходившую борьбу, мы можем также заме. _ 
тить, что самая верхушка, власти была в одно и то же время 
очЧкой приложения двух боровшихся сил. На «троне 
тобседали, в суптности, трое: Николай П, Александра, Федо- 


146 


ровна, и Распутин. Если двое последних представляли здесь 
«пацпифистское» течение, то сам. Николай И, хотя и коле- 
бался под его ударами, но всетаки, уже в силу своего 
положения, не мог не возглавлять империалистские стре- 
мления русской буржуазии. : —_ 
Однако, несмотря на такую раздвоенность власти, по- 
скольку главенствующую роль играла перед революцией 
‚«пацифистская» группа, мы можем стремление к сепарат- 
ному миру с Германией считать основной, руководящей 
линией этой распутинско-романовской политики. ве 
Последний бой империалистекой буржуазии с «паци> 
фистскою» группою намечался уже тогда, когда над всеми. 
слоями буржуазии обнаружилась угроза революции. Тогда”? 
и та и другая группа, буржуазии, стараясь предотвратить ' 
выступление общего врага, — пролетариата, пытались орга \ 
низовать государственный переворот, при чем у «пацифиот- \ 
ской» группы, он связывался с вопросом о сепаралном мире, / 
у империалистекой — с отремлением к войне до конца». © 
Первый план, предусматривавший, между прочим, рос- 
пуск Государственной думы и превращение ее в «законосо- 
вещалельное» учреждение, был уже рассмотрен нами 
в очерке «Борьба, за, сепаратный мир». Этот план, одобрен- 
ный и Николаем П, непосредственно вышел из кружка 
«правых» Римского-Корсакова, — кружок же этот был овя- 
зан и с «пацифистской» финансовой группой (Манус и К-о). _ 
План этот! возвращавший ‘самодержавие к его «чистой». 
форме, открывал теоретическую возможность и для союза 
с Германией. : . 
Противоположный этому план имел целью предотвфа» 
щение сепаратного мира и «войну до конца». Было две 
групиы,- подготовлявитих такой переворот. Руководителем 
одной, в которую входили преимущественно офицеры, был 
Е Нов. намечавнтий. совместно со своим отрялом, 
план нападения на царский поезд во время поездки Нико- 
лая ПП ев «ставку»; предполагалось предложить ему отречься 
от престола, — если же он откажется, «физически его устра» 
` нить», провозгласив царем наследника Алексея, а, регентом 
брата Николая. Михаила Александровича. Эта группа, 
в лице офицерского отряда, представляла физическую силу 
для переворота; государственную же власть, после его 
совершения, должна была, очевидно, взять другая группа, 


10% о. = - 147 


хотя и «работавшая» отдельно от первой. но через некото-, 
рых участников осведомленная о ней. Ядро этого второго. 

х ; Кружка составляли некоторые члены. прогрессивного блока» 
_\ В том числе и значительное число из тех лиц, которые по- 
том вошли в состав первого Временного правительства, Этог. 
кружок, подобно кружку Крымова, также поддерживал. 

‚ мысль о необходимости водворения на престол наследника. 
“Алексея, с регентством вел. кн. Михаила, Александровича, | 
Примыкавший к этому кружку Милюков, признавая, что 
«главным мотивом», которым руковбдились «парламентские. ] 
круги, делавшие оштюзинцию правительству», было «жела-о | 
ние довести войну до конца, в согласии с союзниками и' всё’ | 
возраставшая уверенность в том, что’при данном прави-. 
тельстве эта, цель не может быть достигнута», именно этим | 
объясняет участие представителей «блока» в плане указан: | 1 
ного дворцового переворота, °°. Целью упомянутого кружка | 
было, таким образом, обеспечение продолжения войны «ло | 
| 

| 

| 


И 


° конца», и лишь средством для того, чтобы достигнуть 
Этой пели, был намечавшийся переворот. и 
И гланы либеральной буржуазии и. чаяния крайних 
«правых», естественно, поддерживались теми государствами, 
к которым обращали они свои надежды. — 
Германны, жизненно заинтересованные” в сепаратном 
мире, постоянно (в частности, и при попытках к сепарал- 
ному миру) указывали Романовым на противоестественность 
союза, монархической России с республиканской Францией, й 
"ротивопоставляя этому целесообразность союза России и | 
Германии, создававшего «прочный оплот» монархического | 
начала в Нвропе.  _ 
С другой стороны, союзники России сочувственно под- | 
держивали борьбу либеральной буржуазии с властью, и | 
когда Романовы стали клонить политику к сепаратному | 
миру, считали желательным. чтобы в России произошел |] 
переворот, который приблизил бы к кормилу власти эту | 
самую либеральную буржуазию, непоколебимую в своей 
верности союзникам и тотовности вести войну до победы. 
Февральская революция удовлетворила этим чаяниям 
союзников, но дальнейшее развитие революционного про- 
несса разбило подчинение России аптло-франпузскому 
капиталу и ход истории направило по новым путям. - 


РУИАИ Ярблт 


„ БИБЛИОТЕКА , 


_ ПРИМЕЧАНИЯ. 
. я . 
|`` М.Н. Покровский. „Царская Россия и война“. М., 1924 г> 
| ©тр. 19—21 и 64—17. - - | Е 
2) Налеолог.. „Царская Россия во время мировой войны“. 
Л., 1923 г., стр. 21. - т =. 
| 3) Лорд Берти. „За кулисами Антанты“. Дневник британского 
8 послав Чариже. 1914—1919. Л., 1927 г., стр. 51. . . Е 
| ’ 4) Письма Николая Ш и Александры Федоровны цитируются по 
изданию Центрархива „Шереписка Николая и Александры Романовых“, 
с предисловием М. Н. Покровского, томы Ш-\, 1923— 
1927 г.в. Осылок на страницы этого издания мы не делаем, так как и 
без них, по указываемым датам писем, всегда, легко найти цитируемое 
письмо в печатном тексте. Е ° : 
' 5) „Константинополь и проливы“. Шо секретн. документ. 6. минист. 
‚ иностр. дел“. Под ред. и со вступит. стальей Е. А. Адамова. Том Г. 
'М,, 1926 г., стр. 289—294. : . Е 
‚’ 6) Такое сообщение появилось, например, в шведской газете 
буепзка Вазеь1а 4“. — 
7) Валентинов. „Сношения с союзниками по военным вопро- 
сам во время войны 1914—1918 г." М. 1920 г., стр. 55—56, секретная 
телеграмма, Жилинского ген. Алексееву, от 27 ноября 1915 г. =. 
8) Журнал „Делаи дни“, 1920 г., кн. Т, стр. 220, „Лневник Сухом- 
линова“. УЕ т 
°) Это письмо. шведского короля, а также’ ряд других из цитируе- 
иых и приводимых в настоящей книге документов, сохранилиеь в лич- 
ных бумагах Николая И (Центрархив, Архив Октябрьской революции); 
см. также книгу „Монархия перед крушением. Из бумаг Николая И. 
‚ Стальи В. П. Семенникова“. Л., 1927 г. : м 
9) Соц Виг!ап „ПРге Лабге“, ВегИп, в. 139. 
| Н) Сгатоп. „Опзег Оезботге св ппратзсВег  Вираезселоззе ип 
Й | Уебкыесе". ВегИп, 1920. — ее о 
й 12) Письма Васильчиковой, сохранившиеся в личных буматах Нико- 
И ' жая 12 (Центрархив, Архив’ Октябрьской ‘революции) были напеча- 
. тавы полностью в моей книге „Толизика Романовых накануне рево- 
люции“, 1926 г, стр. 12—19. Письма Васильчиковой были писаны 
Я по-русски, но ее беседа с фон-Яговым изложена на французском 
й языке, на котором велась. и 
й ’ 8) „Константинополь и проливы“, том П, стр. 375—380: 
й #) М. Лемке, „260 дней в царской ставке“. П., 1920 г, стр. 281 
(вдесь напечалана, телеграмма начальника штаба, ‘северного фронта 
ген. Бонч-Бруевича на имя ген. Алексеева, с запросом о пропуске 
'Васильчиковой, и резолюция по этому поводу Алексеева,).—См. также 
Палеолог, „Царская Россия во время мировой войны“. стр. 312, 
& также тазеты за декабрь 1915 т: „Русские ведомости“ № от 
Ч 22 декабря, „Русское слово“, № от 19 декабря и др. 
№ 5) „даписки германского кронпринца“. 1., 1928 г., стр. 130. 
| ’_ (8) „Воспоминания А.П. Извочьского“ (6. министра, иностр. дел) 
Н., 1924 т., стр. 95.—А. Вырубова. „Страницы из моей жизни<, стр. 90. 
и) Метербуртская газета“, 1913г, № 281, от 13 октября. , 
18) Журнал „Дым отечества“ 1913 г.; № 4 от 94 января; см. также 
„Новое время“ 1918 г., № 13266. 


а ь ВН т С 


= 


19) Дневник 0. великого князя Андрея Владимировича“. Пол ред. 
и со вступит, стальей В. |. Семенникова. Л., 1925 г., стр. 87. 
22) Интервью с Витте было помещено`в апреле 1914 г. в газете. 
„Уозззеве дефис“. : : т 
31) „Петербугская. газета“ 1914 г., № 144. : 
22) „Переписка Н. и А. Романовых“, том Ш, стр. МХ и прило- 
жение Ш. — р о 
23) М. Н. Покровский. „Царская Россия и война, стр. 28. _ 
®° 2) Копия текста этой прокламации, сохранившаяея в’ ЛИЧНЫХ. 
бумагах Николая П, была представлена ему верх. главноком. вел. кн. 
Николаем Николаевичем при соответствующем его приказе по армиям 
от 7 января 1915 г., № 13. — 06 этой прокламации упоминает также 
Палеолог „Парская Россия во время мировой войны“, стр. 142.. 
5) „Падение царского режима. Стенографические, отчеты донро- 
сов и показаний, ланных в Чрезвычайной следственной комиссии. 
Временного правительства в 1917 г.", Нод ред. |. Е. Щеголева. 
В семи томах. 1924—27 гг. Показания Родзянко — в томе УТ. 

Я 26) Записка эта напечатана в журнале „ирасная нов“, 1992 т., 
кн. 6, с предисловием М. Павловича, в сокращении помещена. 
з журнале „Былое“, 1922 г, № 19, стр. 161—176. , - 

27) „Записки германского кронпринца“, стр. 157. : Е 

_ 23) Доклад Протопопова на, еъезде предводителей дворянства наше- =” 

чатан по стенограмме в „Русском слове“, 1917 г., от 19 января, № 17, 

ив лругих газетах“. —О „беседе“ Протопоновь см. также в из- 

хании „Константинополь, и проливы“, том 1 стр. 405—411; 

А. Мес1и9оЕЕ „чопуепиз ПОтшюштайаиез еп 5и64е репаате 1& 

зиегге  шопа!а]е“, ауес ипе ргёЁ все 4е М. С. Наповааих, Раг5, 

1926; „Падение царского режима“, томы ПН и 1\' (показания Протопо- 

пова); в моей книге „Политика Романовых накануне революции“, 

стр. 37—44 (тде указаны и другие источники).  — 

2) „Падение царского режима“, т. УТ, показания П. Н. Милюкова. 

— 39) Ть. уоп Вебшадв Мо Пуев. „Вейасовиалоев ат 

Ме {кнере“ ВетЫп, 1922, 2-цег Тен, з. 94—96, 300. — т: 

21) А. Тирпиц. „Из воспоминаний“. С предисловием В. Гурко- 
Кряжина. Л., 1925, стр. 149—150. : 

` 323) „Константинополь й пролибы“, т. 1, стр. 132—134, 412—448. 

33) Эрцбертер. „Германия и Антанта“. Л., 1923`г., стр. 150. _ 

4) А. А. Блок. „Последние дни императорской власти“. П., 
1921 г., стр. 122—125. (здесь напечатан текст этой зайиски пол- 
ностью). . - 

_” 3)„Константинопль и проливы“, т. И, стр. 384—386, & также 

А. Мес! пдоРЁ „бопуепиз Чотамацез“, рр. 256262. - 

36) О; Чернин. „В дни мировой войны". С предисловием М. Паз- 
товича. Н., 1923 г, стр. 156—158. - 

37) Вильгельм 11. „Мемуары: События и люди“. С: предисловием 
А. В. Луначарского. П., 1928 г, стр. 128. -Но словам Валь- 
тельма Ш, содержание этой записки было сообщено ему после `брест- 


1 


ского мира, графом Мирбахом. 

38) К. Пельферих. „Накануне мировой войны. Нодрел. Ф. Рот 
штейня, М. 1924 г, стр. 124—130. Как отсюда видно, Давыдов 
действовал в Берлине 26—27 июля, то есть за 4—5 дней до общей 
мобилизации России. - 


и 


| 39) Питаты из книги Е. АбаВа „Стоззраткев ип@ "\Уе1ывагк6* 
'(ВегИп, 1914) приведены в'работе В. И. Ленина „Империализм, как 
|НоиЕ этап капитализма“, которой мы и пользуемся. 

40) 1. В. Оль. „Иностранные капиталы в России“. Изд. Инет, 
| Экон. Исслехов. при Н. К. Ф. П., 1922 г., стр. 79, 99. 

1) „Переписка Н. и А. Романовых*, мемуары Патеолога, \» 
'Мадение царского режима“, статья „Распутин в освещении охранки“ 
„Враеный архив“, т. У) и проч. 

2) „Письма императрицы Алоксандры Ш к Николаю, И. Берлин, 
'1922 Г. т. 1, стр. 84—85. 

48) "Приведенные сведения взяты из „Вееподданнейшего доклада 
министра путей сообщения“, от 25 июля 1916 г., „по вопросу о _же- 
‘лезнодорожном строительстве“ 

44) „Падение царекого режима,“, т: Г, письменные показания 
Протопопова. —В дальнейшем тексте очерка „Банки и Распутин“, ' 
многократно цитируя различные показания бывших сановников в 

ственной комиссии Временного правительства, мы всегда поль- 
изм „Мадение царского режима“, не делая, однако, на 
х ссылок. 

Родзянко- „Крушенио империи“ (мемуары). Л., 1927 г., УУ 


отр. 118. и др. 


4%) П ы еотог. „Парская Россия накануне ооо стр. `222. 


41917 в, №№ 57—69. 
НИЯ 'Андроникова, в Следственной комиссии — не. 
яма“, т. 

| ферман и В. Хюглин. „Стиннес и его концерны“ 
Со вступит. статьей К. Радека. П. 1924 г., стр. 74 и Се ЛЬ. 

„ИностраЕ калтиталы в России“. стр., 164, 194. - 
ый „Финанеовая газета“ 1916 т., № 371, от 7 декабря: 

„русское слово“ 1917 г. № 13, от 17 января. 

= Отчеты в процессе Манасевича —Мавуйлова в „Русской воле“ 
‘за, 1917 г., с 14 по 19 февраля, и в других газетах. 

58) „Новое время“ 1912 г., № от 21 июня. 

54) „За кулисами царизма. Архив тибетского врача Бадмаева“. 
и вступит. статья В. 1. Семенникова. .Л., 1925. г., стр. хху— т 

55) Эрцбергер. Германия и Анганта“, стр. 201 — 202. 

56). А. М. Зайончковекий. „Мировая война 1914 — 1918 г, 
М. 1924 г., стр. 216. 

5") „Из записок А.А. Брусилова“ —в журнале „Россия“ 1924 т., 
№ 3, етр. 137—142; см. также отдельное издание. „Валиоки А. А. Бру- 
силова*. Л., 1958 г. 

} 58) Об Этом ем. мою`книгу „Политика Романовых накануне рево- 
мюции“, в приложении. 
| 59) Предисловие М. Н. Покровского к к Ш, тому „Переписки 
Н, иА. Романовых“, стр: ХТ. 

в) „Константинополь и проливы“, т, Г. стр. 107—108: 

81) Обзор котировок банковских акций, дан в моей книге „Поли- 
тика Романовых накануне революция“, стр. 206—208, 238—241. 


62) |. Н. Милюков. „История второй русской революции“, - 
1919 г., стр. 22. ы 


| 
| 
т, 
| 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


ОВ 
Борьба, за сепаратный мир`Гёрмании—России .. 
Банки и Распутин о... 
Распутин и верховное командование . 

Па ее 


Примечания еее 


\ 


ИЕ сы нае _ 


Аааа 


а 
АЕ 
И 
_ 

т — 
| ь 


