СКУГАР ЕВский 


АТАКА 
п Е ХОТЬ | 


ева 


ПИ 


А. П. Скугаревекй. 


Ь> 
-Э 
> 
ах 
> 
= 
=; 
РЗ 
{чи 
- 
|2 


РАЗБОРЪ СПОРНЫХЬ ВОПРОСОВЪ, 


— = ттвна 50 к. 3-4 те 


С.-ПЕГЕРБВУРГЪ. 
РОО афя Треннвои Фюсно, Максимилановек!й пер., № 15. 
18555. 


Е 
Е 
Е 
Е 


@) 


ее 
АТАКА ПЗХОТЫ. 
© 
НАЗБОРЬ СПОРНЫХЬ ВОПРОСОВЪ, 


< > 
АГА" 


. И, 
$ к К 5 # 
4 


С..ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типография Тренкь и Фюсно, Максимилановсяй пер., № 15. 
158555. 


Дозволено цензурою С.-Петербургъ, 30 мая 1888 года 


ОГЛАВЛЕНТЕ 


ев ее аа Е р 


ТЛАВА 1. Разнообразие взглядовъ на атаку пхоты ... 


> 


> 


м 


м 


П. Принятый нынф у нась способъ атаки. . ... 


1. Разборъ нёкоторыхь предложен для дфйствй 


ТУ 


атакующаго....... СЕ 
. Какъ слёдуеть весги ки алан плана 
атакн. .... Е 


У. Подготовка атаки ружейнымь огнемъ. Опыть 


сравнятельнаго опредблешя потерь ....- 


УГ. Дальняя и скорая стрфльба. Магазинныя ружья . 


УЦ. Наступлене и усилеше боеватго порядка. ДЪй- 


ствн въ случаВ неудачи. ......- : 


>» УТ. Примфрный ходь атаки. ..... Я 
ГХ. Желательныя измфнешя въ Ак руко- 


> 


водствахь и въ обучеши войскъ...... 


Приложене. 8 чертежей. 


1> 


Тода два тому назадъ я счелъ себя обязаннымъ 
высказать несколько мыслей по поводу атаки укрЪ- 
плен!я открытою силою. Предназначан свое сочине- 
ве для строевыхь офицеровъ, я старался пояснять 
способы дЪйстый на почвз офищальныхь руко- 
водетвъ; но я закончилъь свою брошюру совфтомъ 
читателю, изучая эти руководетва и разбирая мнЪ- 
ня писателей, вырабатывать себЪ самостоятельный 
взглядъ на дфло. 

ДальнЪйшимъ развитемьъ этого совЪфта служить 
настоящая книжка, въ ней я стараюсь критически 
отнестись къ самимъ офищальнымъ руководетвамъ; 
стараюсь разобрать по возможности ве спорные 
вопросы, относяпиеся до атаки пЪхоты. 

Заговоривъ въ печати объ атакЪ, мн пришлось 
много объясняться по этому предмету съ разными 
лицами, и я замЪтилъ такое значительное несходство 
во взглядахъ, что ршиль представить боле подроб- 
ныя разъяснен!я интересующаго всфхъ дЪла. 

Желательно, чтобы настоящая брошюра вызвала 
обсужден!е затрогиваемыхъ мною вопросовъ и тмъ 
способствовала къ правильному уяснен!ю въ войскахъ 
‹самаго существеннаго отдфла тактики. 


Ч 


ГЛАВА 1. 


Разнообраз!1е взглядовъ на атаку п$хоты. 


Нуугь падобноети доказывать. что вопросъ объ атак со- 
ставляеть самый существенный вопроеъ тактики. Это яено 
изъ того, что достигнуть полнаго успзха на войнь можно 
только побздою в» 000, а достигнуть полнаго усибха въ бою 
можно только удачною атакою. 

Сознане этой истины въ нашихь войскахъ на столько 
сильно, что во вебхъ войнахъ атаки предетавляютъ обычный, 
какъ бы излюбленный у насъ способъ веденя боя; даже въ 
оборонительной войнф мы старалиеь примфнять наступатель- 
ные бои (Инкерманъ. Черная. 3-я Плевна): мы, можно 
зать, злоупотребляли атаками и за то не разъ жестоко пла- 
тИлиСЬ. т а 

Но такому общему единодушному взгляду на значене атаки 
совершенно не соотвфтетвуютъь самые разнообразные взгаяды 
на премы и стособы дфйствй атакующато. Разнообразие это 
рельефно выражается въ слВдующихь характеристикахъ атаки, 
двлаемыхь представителями нашей военной литературы. 

Г. Дразомировь. «Атака, на сколько то возможно, при- 
тотовляетея скрыто оть нешриятельскихь выстрёловъ. Войска 
соередоточиваются на возможно меньшемъ пространств; ифиь 
стрёлковъ распредвляется на три части: ередняя прикрываеть 
фронть атаки; остальныя двЪ, правЪе и лЬвЪе ея, поддержан- 
ныя резервами, назначаются, чтобы безпокоить фланги непр!я- 
теля и охватывать ихъ въ моменть удара. ЗатЪмъ вся атак 
двигаетея впередъ, въ строгомъ порядк®. не ускоряя шага, 


8 РАЗНООБРАЗИЕ ВЗТЛЯДОВЪ НА АТАКУ ПЪХОТЫ, 


^и въ грозномь молчайи. Войска. начинаюния бить атаку 
глишкомъ издали, еще скорфе бываютъ опрокидываемы, чфуъ 

— шли внередъ. Только пе доходя до 100 шаговъ до против- 
ника начинають бить атаку; тогда шагь становитея порыви- 

короче; ряды емыкаются: порядокъ крыш люди 
удваивають внимаше и сохраняють спокойетве. предшеетвую- 
щее удару? *). 

Г. Лееръ. «Трудность алаки требуеть. прежде веего. 
возможно тщательной подготовки ея и затЪуъь возможно ме- 
тодическаго ведешя, т. е. нослЪдовательнаго захвата мфетныхь 
предметовъ, занятя ихъ для продолженя огнеетр$альнаго дЪй- 
етня, короче постененнаго, послфдовалельнаго перенесения огня 
все ближе и ближе къ непрятелю до дистанши прямаго вы- 
стра 400 ш., а еще лучше 300 — 200 ш.; еъь которой. 
поелЪ самаго учащеннаго огня и притом усиленнаго до нельзя, 
должень начаться поелфдий перюдь наступления. собетвенио 
атака (штурмь)» ‘?). 

Г. Гудимъ-Левковичь. ‹Усимя начальшиковь доляны 
ваонитьея къ лому. чтобы. при поередетв\ валиваемыхь въ 
цБиь свжихь чаетей, надвинуть цфиь на такое близкое раз- 
столы оть позищи, чтобы физичееки и морально уставший 
солдалть могь пробъжаль это разетояне въ один шуемъ, а 
это опредъляется (какъ приблизительная норма) протяженемь, 
бЪга въ полминуты» 3), 

Разноглае здЪеь заключаетея не только въ чаетностяхь. 
по и въ самомь существ» опредфаешя и’ характери 
атаки: одинь писатель даеть форму движешя въ атаку «въ 
строгом порядк, не ускоряя шага», только со 100 шаговь 
можно идти порывиетЪе; другой рекомендуеть пробЪжать по- 
слфднее разетояюе въ один п]ыемь». Один предяагаеть 
т «въ грозномъ молчаши». другой—учалцаль огонь; одинъ 
разльлять ифиь на три части, другой сгущать ее ит. д. 

ъ Несходетво взрлядовь на алаку вообще отражается и въ 
инышяхь по иъкоторымь частным вопросамъ, касающимся 


1) Учебникъ тактики. Сиб. 1879 г., стр. 108. 
2) Прикладная тактика. Сиб. 1877, огр; 129. 
3) Куреъ элементарной тактики. Сиб. 1887, стр: 


РАЗНООБРАЗ1В ВЗГЛЯДОВЪ НА АТАКУ ПЪХОТЫ. 9 


атаки. Такь наприм®ръ, относительно ружейнаго огня наету- 
пающаго у одного писателя читаемъ: «ДЪйствя турокъ въ 
этотъ день (28 августа 1877 г.) доказали еще разъ неодно- 
кратно оспариваемуо возможноеть веети наступлене съ огнем 
и пользу ружейнаго огня при наступалени» '). Что вопрось 
этоть и до сихь поръ оспариваетея. доказательство находимь 

у другаго писателя, который выражается такъ: ‹Чло же ка- 
сается до ружейной подготовки (атаки Горнаго Дубняка 12 
октября 1877 г.), то поклонникамь такого способа веденйя 
атаки, для которыхъ дороже весго педантичесяй методизмъ 
ведешя боя и размфренная его правильноеть, можемь пред- 
ставить слбдуюния соображешя» 2). Соображеня эти чита- 
тели могуть прочесть У цитируемаго автора; въ данномъ 
случаЪ для насъ интересна самая постановка вопроса; опре- 
ДВаляемая приведенною фразою. 

По поводу ружейнаго огня одинъ изъ писателей говорить. 
что при двужеши въ атаку цЪиь «до 1200 ш. до непря- 
теля низвъ какомъ елучаЪ не открываеть огня; еъ 1200 ша- 
товъ открываютъ огонь отборные стрфаки и то не иначе 
какъ по имянно, по приказаню взводныхъ командировъ 3). 

Другой писатель отвфчаеть: <‹еъ большихь дистанщй 
должны стрфлять веф, кромЪ лучшихъ стрфаковъ» %). 

До сихъ поръ я сопоетаваяль взгляды писателей, поль- 
зующихея большею или меньшею извфетноетью. Еели’ обра- 
титьея къ именамь менЪе извъетнымь, то можно ветрфтить 
и Такое инфе, что елдуетъ «отклонять и наказывать огнем 
непраятельскя покушеня и стремленя къ рукопашному бою. 
ИзбЪгаль рукопашныхь свалокъ; онф сдфлалиеь невыгодными 
преимущественно волдетые огромныхь потерь, которыя не- 
сегь войеко во время движешя для свалки и носаЪ неудач- 
ной свалки» 5). 


1) А. Куропаткинъ Воен. Оборн. 1883 г., № 10, стр. 211. 

2) А. Пузыревскй ‹Десять лЪтъ назадъз. Снб. 1887, стр. 133. 

3) Генер.-лейт. Гейманъ. Воен. Оборн. 1878 г. от. 216. 

*) В. Чебышевъ. Воен. Сборн. 1878 г. № 10. стр. 

$) 0. Суринъ. Уменьшеше убыли на войн® средствами: воен- 
наго искуства. Казань. 1878 г., стр. 28. 


10 РАЗНООБРАЗЛЕ ВЗГЛЯДОВЪ НА АТАКУ ПЪХОТЫ. 


Не привожу взглядовъ иностранныхъ писателей: въ на- 
шихъ войскахъ они не имЪють такого вмяшя, какъ лиса- 
тели отечественные. Впоелфдетв!и, при разборф епорныхъ во- 
просовъ атаки, я буду касатьея пЪФкоторыхъ иностранныхъ 
сочинен!й. 

Еели къ тому, что напечатано у насъ, прибавить то, что 
входить въ разныя негласныя инструкщи, что приходится елы- 
шать въ разговорахъ, то можно прямо сказать: во взглядахъ 
на вамый существенный вопросъ ‘тактики, существуеть у наеъ 
подное разноглаее. 

Во время лагернаго сбора подъ Краснымъ Селомъ въ 
1886 г. для еоставлешя правилъ по атакЪ укриленй была 
организована коммийя изъ нЪкоторыхъ полковыхь команди- 
ровъ и старшихъ офицеровъ генеральнаго штаба. Собираясь 
раза два въ недфлю, мы мфеяца полтора торячо епорили о 
формахъ для атаки ифхоты, и если наконець еоставили обиый 
докладь, то лишь потому, что нашли не удобнымъ въ чает- 
ной коммиеш предлагать измфнешя уетавныхъ формъ для обу- 
ченя войскъ, хотя далеко ие веб члены были убБждены въ 
томъ. что формы эти годятея дая примфнешя въ настоящее 
время. 

Наконець въ самихъ офищальныхь руководетвахь ветр%- 
чается ие мало недоразум ши по отношению къ атак. 0 ней 
говоритея: въ уставЪ о строевой иЪхотной елужбЪ, въ двухъ 
инетрукщяхь (для роты и батазюна и дая отрядовъ изъ вебху 
трехь родовъ оруяйя) и въ наставлени для обученя сапер- 
ныхь командъ. $ 272 и 273 устава говорять о’ безостано- 
вочности движешя въ штыки: $ 37 инетрукци для двйетвя 
роты и баталюна въ бою по этому поводу выражается так: 
«какая бы то ни было остановка можеть повлечь за 
собою зромадныя потери и имъть зибельныя посльд- 
ств я». Не смотря на это. въ $ 39 той же инструкщи ре- 
комендуетея ‹при штыковой атакф оврага» останавливать 
ифиь на своемъ берегу, а резервъ по спуск въ оврагь при- 
водить въ, порядокъ, т.е. тоже останавливать. Въ такомъ же 
родь рекоменлуютея остановки передъ рвомъ и во рву укр*- 
плешя въ $ 199 и 200 наставаешя для саперныхъ командъ. 
Въ этихъ $$ говоритея еще о какихъ то ‹литурмовыя:» ко- 


РАЗНООБРАЗТЕ ВЗТЛЯДОВЪ НА АТАКУ ПЪХОТЫ. 11 


лоннато»; что подъь ними подразумввается—не пояснено ни 
въ этомъ наставлеши ни въ другихъ офищальныхь руковод- 
ствахъ. Точно также $ 39 инструкщи для дЪйствя въ бою 
отрядовъ изъ вефхъ родовъ оружия говорить вскользь о ‹иланть 
атаки»; $ 29 инетрукши для дБйстя роты и батамона 
въ бою употребляеть даже выражен «окончательный план 
атаки». Но въ чемъ заключается этоть планъ нигдф не 
сказано. 

Не буду продолжать выписокъ и сопоставлен; мнЪ не разъ 
придетея указывать впослбдетьи на подобныя разнорфчя. 
Перехожу къ объяснению, какъ, на основаши офищальныхь 
руководетвъ. войска обучаются нын® атакЪ. 


ТЛАВА ИП. 
Принятый нын% у насъ способъ атаки. 


Установивиийся въ нашихъ войекахъ способъ атаки хорошо 
вебмъ извфетень; я могу не распространяться описашемъ его 
подробностей; буду затрогивать только т изъ принятыхь 
праемовъ, которые не соотвЪтствують современным услов?ямть 
зедешя боя или оспариваются писателями. 

Въ настоящее время, чтобы ни атаковаль отрядь—толую ли 
высоту, кривую ли деревню, сильное-ли укрилене; при ка- 
ких обстоятельствахь ни производилась бы атака — нечаянно или 
преднамфренно, по открытой мфетности или въ закрыяхьъ, — 
форма для вебхъ случаевъ у насъ одна и таже, и стособъ 
дБйствй одинъ. 

Нашь уставъ опредъляеть так называемый «первоначаль- 
ный боевой порядокъ», даеть даже команды — какъ перехо- 
дить изъ резервнаго порядка въ боевой; а инструкции, при- 
ложенныя къ уставу, указываютъ цыфрами: съ какихь раз- 
стоянй какимь порядкомъ слбдуеть двигатьея въ атаку и въ 
штыки. Такая регламентащя совершенно тактическаго вопроса, 
це вкладывающагося по тибкости обстановки въ одну форму, 
приводить къ тому. что важный и сложный вопроеъ атаки 


12 ПРИНЯТЫЙ НЫН® У НАСЪ СПОСОБЪ. АТАКИ. 


рышаетея у насъ обыкновенно очень проето. Полку, ноло- 
жимъ, даетея задача: атаковать такой то мЪетный предметъ. 
Рьшеше зачастую на ученьяхь и въ бою заключаетея въ ко- 
мандахъ: «полкь на полные интервалы», «1-й и 9-й ба- 
талоны по ротно въ двЪ лин», соть головныхъ роть по 
полуротв въ цфиь>. 

Ни въ одной изъ двухъ офищальныхь инструкций не гово- 
ритея категорично, что прежде чбмъ атаковать надо произ- 
вести рекогносцировку, составить планъ атаки и извЪфетнымь 
образомъ сообщить его войскамъ; надо подготовить атаку та- 
кими 10 и такими то способами. 

Въ томъ видЪ какъ онъ дается въ уставЪ, ‹первоначаль- 
ный видъ боеваго порядка» (см. черт. 1) очень не удобень 
для управлешя: ни полковой, ни баталюнные командиры не 
имфють въ своихь рукахъ ни одной крупной части, вее от- 
дфаьныя роты, которыя не рфдко заботятся не столько о вы- 
полнениг данной задачи (да она и не веегда указываетея), 
еколько о соблюдеши разетоянй по данному въ уставЪ чертежу. 

Боевой порядокъ такого вида могь бы быть употребленть 
ко въ одномъ случаЪ—на мфетности совершенно откры- 
той и ровной. далеко оть неприятеля (11/2—2 версты), когда. 
еще намфрешя командира полка не выяснены. Словомъ, — въ 
одномъ частномъ случа; да п то вмфето данной формы при 
такихь обетоятельствахь можно было бы принять другую — 
боле удобную. Еели же хоть нЪфеколько измфиить взятую 
обстановку, въ этомъ боевомъ порядк% будутъ одни недостатки. 

Если при движение въ уставномь боевомь порядкЪ ветрф- 
тятея каки либо заврыя, если войскамъ предетоятеь маневри- 
ровашя— легко потерять связь, войска что называется «рае- 
ползутея». Измфнять направлен! или раепредьлене войекъ въ 
нашемъ «первоначальном боевомъ порядкЪ» довольно трудно: 
подъ огнемь на мзетности открытой нельзя расчитывать на 
улачную передачу новыхъ приказай вебмь войскамь; а на 
иъетности закрытой и перосбченной этоть боевой порядокль 
‹путаетея. Во вебхъ этихъ случаяхъ управлять ходомъ боя 
можно, если въ рукахъ начальниковъ есть резервы; здфеь у 
начальника отряда и начальниковь участковъ нЪтгь резер- 
вовъ: они уже распредвлены. 


ПРИНЯТЫЙ НЫНЪ У НАСЪ СПОСОБЪ АТАКИ. 13 


Но и для открытой мЪетности въ нашемъь уставномъь бое- 
вомъ порядьЪ есть коренной недоетатокъ: въ немъь слишкомъ 
мало дЪйствующихь войскъ, и слишкомъ много непроизводи- 
тельно терпящихь оть непрятельскаго огня. Ветупивъ въ 
нервоначальномь своемъ видЪ въ еферу огня (1/2 версты 
оть неприятеля), нашъ боевой порядокъ, по установившемуся 
‹пособу дЪйетвй. двигается безъ измЪнен почти цфлую верету, 
1. в. не менфе М4 чаеа, а считая остановки для стрёльбы изъ 
цфиг 20—30 минутъ. Что бы представить, каковы могуть 
быть потери въ войскахъ при такомъ движени почти безъ огня 
подь огнемь неприятеля. едЪлаю предположеше, что у оборо- 
няющагоея вдвое меньше силъ, но изъ нихъ половина при- 
меть участе въ стрвльбЪ. Въ течеши 20 минутъ. считая 
только по 2 выстрёла въ минуту. 800 неприятельскихь стра- 
ковъ 1) выпуетять 32000 пуль. Считая, что изъ нихъ по- 
надеть только 29/0, наступаюций полкъ до приближеня на 
800 шаговь къ неприятелю потеряеть 600—700 человфкъ, 
1. ©. около 20/0 своего’ состава. 

Я не могу точно подтвердить эти теоретичесья соображе- 
шя изь примбровъ нашей поелфдней кампаюи, но недостатку 
свЪдьнй о потеряхь въ разныхь положеняхь отрядовъ. но 
думаю, что изъ числа общей потери полковъ въ Радишевекихь 
алакахъ, 30 августа 1877 г.. доходившихь до 60%/. чаеть 
ихь приходится на дальня диетанцит, потому что нфкоторые 
полки до ближнихь и не доходили. Изъ войны 1870г. можно 
привести примфръ болфе точный: въ сражении при Рравелотв, 
при атакЪ С.-Прива 11/2 гвардейскихъ дивиз, т. е. самое 
большое 18—20 т. въ разетоянш отъ непрятеля 2000 ‘шагов 
въ теченит 10 минуть потернли 6000 человфьь, т. е. около 
Из своего состава 2). 

Для характериетики потерь на дальнихъ дистанщяхь можно 
прибавить, что г. Волоцкой, обработывая данныя г. Чебышева, 
считаеть, что дистанщя въ 1300 ш. есть ередняя для пуль, 


*) Для круглаго счета я буду считать число отрзляющихь въ 
ротв въ 200 человЪкъ. 

2) Принць В. Виртембергсьйй ‹Объ атак пъхоты». Переводъ 
'Н. Мосолова. Спб. 1872 г., стр. 116. 


14 ПРИНЯТЫЙ НЫНЪ У НАСЪ СПОСОБЪ АТАКИ. 


выпускаемыхъь въ бою безпорядочно; а нфмецюй писатель 
Тилленбахь ечитаеть, что такихь шальныхъь пуль выпу- 
скаетея 75% 1). 

МнЪ могуть сказаль, что во время движешя съ 2250 ша- 
говъ до 800 атакующ съ своей стороны также нанесеть 
потери обороняющемуся. Да, но только значительно меньше. 
Возьму приведенный выше случай. У наступающаго въ цфпи 
4 полуроты, т. е. 400 человЪкъ. Положимъ, эта цфиь при 
наступлени до 800 шаговъ къ противнику сдблаеть 5 оста- 
новокъ по одной минутЪ на каждой, во время которыхъь 
каждый стр5локъ въ цфии выпустить по 3 пули; слдова- 
тельно всего будеть выпущено (400 Ж5 3) 6000 пу; 
Процентъ попавшихъ у наетупающаго сафдуеть считать по 
крайней мфрф вдвое меньше, чфмъ у обороняющагося, потому 
что послфдый гораздо лучше укрытъ, чфмъ открыто двигаю- 
ся наступаюний и стрфляеть не рфдко съ отмБренныхъ 
разетоянй. Если для обороняющагоея я ечиталь 29/0 попав- 
шихъ пуль, то у наетупающаго попадеть изъ 6000 пуль 
1%, т. е. будеть выведено изъ строя обороняющагося 
только 60 человЪкъ. 

Но еели миф скажуть: никто не мфшаеть командиру 
полка, если надо, послать въ боевую часть больше, а именно — 
3 батамона и даже веф 4; въ каждомъ баталон® выслать 
по три роты въ нервую линйо, и наконець въ каждой рот 
разсыпать на 3 взвода, — я отвЪчу: если бы въ устав не было 
дано формы, такъ бы и поступали; смотря по обетоятель- 
ствамъ, высылали впередъ столько, сколько надо. Но теперь 
начальникъ разсуждаеть: для чего же въ устав дана 
форма и даже команды, какъ не для того, чтобы ихъ иепол- 
нять? Пожалуй, приходится жальть объ отмн®. старинныхъ 
4-хъ боевыхъ порядковъ!. Тогда все таки было больше раз- 
нообразя, начальнику больше приходилоеь думать: надо было 
въ каждомъ частномъ случаь изъ 4-хъ формъ выбрать одну- 
Теперь и того не надо: достаточно только скомандоватъ... 


+) Н. Волоцкой. ‹Ружейный огонь въ бою›. Москва. 1881 г., 
стр. 34 и 37. 


ПРИНЯТЫЙ ВЫНЪ У НАСЬ СПОСОБЪ АТАКИ. 15 


НЪкоторые $ офищшальныхъ инструкщй такъ подробно 
рисують картину дБйствьй, что начальникамь остается только 
одно: стараться какъ можно ближе примфнять описанное. 
Напримфръ, 5 38 Инструкщи для дЪйствя въ бою отрадовъ 
изъ вебхъ родовъ орудия говорить: «примфрно въ 3000— 
2000 шагахъ отъ непрятеля части боеваго порядка останав- 
ливаютсяз. На ученьяхь такъ и останавливають, не разсуж- 
дая — зачвмь? «Патрульная цфиь замфняется боевою». Зам- 
няютъ, не спрашивая: почему не раньше и. не позже? На- 
чальникъ сотдаеть приказаве боевому порядку наступать». 
Такъ и приказываютъ, не объясняя: кому и куда, считая 
достаточнымь исполнять указанное въ инетрукщи. ‹0бра- 
щается 060б0е внимане на точную выдержку даннаго на- 
правленя и на поддержане связи еъ соефдними частями». 
Обращается на это особое внимаше, а на стремлеше къ до- 
«тижено поставленной цфли, на подготовку успфха атаки и 
проч., есам и обралцается внимане, то внимане ‘обыкновен- 
ное. & не х060б0е». 

Миф могуть также возразить, что инетрукщя, приложен- 
ная къ уставу, требуеть предоставаеня подчиненнымь на- 
чальникамъ свободы въ ихъ распоряжешяхь ($ 12). На это 
я отвфчу: $ 377 устава указываеть, что, при первоначаль- 
номъ разсыпаши, число взводовъ, которое должно быть вы- 
` слано въ цфпь, зависить не оть ротныхъ командировъ, & отъ 
баталюннаго. Между этими $ явное противорфие, — каж- 
дый начальник ршаеть его по усмотрёнио, и большинетво дер- 
жител устава, считая инструкщю менфе обязательною. 

Движеше съ 800 шаговъ, принятое у наеъ производить 
перебьжками, порождаеть также много вопросовъ и недоразу- 
мЪНШ при практическом примбнени въ бою принятыхь 
формъ и способовъ дВйетв. 

Прежде всего перебЪжки у насъ всегда начинаются съ 
800 ш., не раньше и не позже, какова бы мфетность и п9- 
‚ложене отряда ни были. Затбмъ рождается вопросъ: какими 
` частями дблаль переббжки въ цвци? На ученьяхь у насъ 
`предпочитають перебфжьи взводами, поочередно — первыми. 
цотомь вторыми. Дфластея это довольно просто: отдается при- 
‘казалие — ‹такой-то или таке взводы начинають», даете 


4 


16 ПРИНЯТЫЙ НЫНЪ У НАСЪ СПОСОБЪ АТАКИ. 


команда ‹вынь патронъ, ветать, бБгомъ» и взводъ ОБжить 
за своимъ унтеръ-офицеромъ. Въ бою это можегь имфть мЪето 
только въ тЪхь рфдкихь случаяхъ, когда впереди взвода на 
небольшомь разстояши будеть 0с0бое закрые; возможно это’ 
въ цфии не перемфшанной и подъ дальнимъ огнемъ. Еели-же 
цфть уже перепуталаеь, а мЪетноеть открытая или однообраз- 
ная, то сдфлать перебъжку небольшимъ учаеткомь на 50— 
100 шаг.. подь сильнымь огнемь, довольно трудно: ‹ назна- 
ченный участокъ не поднимается дружно сразу; выскочивице 
впередъ зачастую бывають убиты, и тогда остальные люди 
окончательно приковываютея къ мЪсту. Взводь, протяженя 
около 100 шаговъ (въ мирное время 50), отбЪжавъ на 
100 шаговъ впередъь, закроетъ огонь части, оставшейся цфии, 
и рискуеть нести потери оть своихъ выетрвловъ. 

Принятое у насъ сгущене цфци, не иначе какъ перем\- 
шивантемь изъ резерва людей разныхь роть, взводовъ и дажи 
отдфлешй, имбеть, какъ извфетно, громадныя невыгоды, за- 
трудняюния управлеше дая самыхъ мелкихъь начальниковъ. 

На ученьяхь перемъшиваюе ифии не всегда бываеть вы- 
звано необходимостью усилить огонь, волбдетве воображае- 
мыхь потерь, или для подготовки дальнфИшихь дфйствй. Оно 
часто примбняетел лишь для того, чтобы показать премъ, и 
примфняется по букв офищальныхь инструкций. $ 29 ин- 
струкциг для льйствя въ бою роты и баталюна и $ 89 ин- 
струкци. для дфйетвыя отрядовь изъ вебхъ родовъ оружия 
говорять, что на 800 ш. оть непрятеля боевой порядокъ 
останавливается и цфиь усиливается. Такъ и дфлаютъ. 3За- 
тБЬмъ, посл 1—2 неребЪжекъ цфиь опять усиливается, чтобы 
показать премъ «подталкиваши» и «подпиранй». 

Въ бою необходимость усиленя цфии является велфдетве 
первоначальной ел слабости. Усиливать удлинешемь можно 
только во фланговыхъь частяхь, въ оетальныхь одинъ спо- 
собъ - рембшивать. Это перемвшиванте отуь неоднократных 
усилен доходить до того, что нербдко бывають разсыпаны 
и перепутаны цфлые полки; полковые и балазмонные коман- 
диры обралимотея въ начальников кучъ, управлене своими 
частями совершенно ускользаеть изъ ихъ рукъ и весь усибхь 
держится на доблести мелкихь начальниковь, на нраветвбн- 


ПРИНЯТЫЙ НЫН% У НАСЬ СПОСОБЪ АТАКИ. т 


номъ настроеши пойевъ. Настроеше это очень капризно. на 
‘него -нельзявегда расчитывать; иногда еовершенно случай- 
пыя обстоятельства могуть разетроить сдфаанныя: соображения. 

Прочтите у г. Вуроналкина штурмь Скобелевекихь реду- 

товъ 30-го августа '). Еще ‘при атакЪ Зеленыхь торъ въ 
боевой масти сильно перем шалиеь: суздальцы, владимрцы и 
стрфаки 9 и 10-го стрфаковыхь баламоновъ; затфиъ для 
атаки редутовъ въ нихъ были ваиты поелдовалельно: Ревель- 
и Либавеьш полки; 11-й и 12-й стрфлковые батазюны: 
‚ 8 отдфльныхь частей разныхь дивизй. ели эти перепутавийяся 
войска сдфаали ввое дЪфло, то нало прочесть у приведеннаго 
автора, сколько доблеети проявили начальники. Нельзя раз- 
ечитывать, что вевгда въ такихъ случаяхь найдутся Скобе- 
левы... Радомь, у Радишева этого не случилось. 

Перемщиване войекъ предетаваяеть неудобетво, присущее 
пе одной нашей форм наступленыя. Въ войну 1870 г. оно 
также пе разъ затрудняло дВйствя. 6-го авгуета въ сражен 
при Форбахв на лБвомъ флангв нвыцевь въ Гифертвальдь 
перемфшались-до, 40 роть разныхь полковъ, бригадъ, дивизий, 
корпуеовъ и даже арм. Понятно, продолжать наступаене та- 
вими войсками было, немыелимо, Это единетвенный фяангъ, 
противъ котораго французы удержались до конца боя и про- 
тивъ котораго чаети дивизи Лавокупе съ усифхомъ перехо- 
дили въ наступление. 

Совершенно изббжать перемирия войскъ въ современ- 
номь бою трудно; но не стбдуеть возводить его въ систему, 
въ единетвенный, нормальный способъ усилешя передовыхь 
войскъ. По нашему уставу усилене передовой лини дЪлается 
даже само собою, помимо воли старитаго ‘начальника: $ 378 
его говорить, а 5 36 инструкции дая дьйствя роты и ба- 
тазона въ бою’ разъяеняеть, что баталонные резервы сали 
ветупають въ передовую линию, когда ротные резервы израе- 
ходованы. Это противорбчить $$ 14 и 16 инетрукцие для 
ДБИствя въ бою отрадовъ изъ вефхъ родовъ орудия, по ко- 
торымъ расходоване резерва зависить отъ начальника отряда; 
слбдовательно, если дЪйствуеть батажонъ, то—оть баталюн- 


*) Воен. Оборн. 1883 г. № Т. 


18 ПРИНЯТЫЙ НЫНЪ У НАСЪ СПОСОБЬ АТАКИ. 


наго командира, а не отъ начальника резерва. Въ чиехь.мно- 
гихь недоразумьшй нашихъ офищальныхъ руководствъ`и это 
рЬшаетея «по усмотрЬню». 

Относительно огня у наступающаго наши офищальныя ин- 
струкщи ограничиваются формальною стороною, объяснешемъ 
править употребления его. Ни одна изъ нихъ не только не 
оттЪняеть значения ружейной подготовки атаки; но напротивъ, 
есть даже фраза, что такъ какъ обороняющся вЪроятно око- 
пается-и укроетея за мЪфстными предметами, то «не стоить 
и тратить палтроновь на стръльбу» ($ 18, стр. 12. 
инетрукщи для дфйствя роты и баталюна). . 

Слабость ружейнаго. огня слфдуетъ считать главнымъ не- 
достаткомъ принятыхъ у насъ: боеваго порядка и способа 
наступаеня. Въ цфпи вначалЪ только 4 полуроты, \/з чаеть 
полка. На ученьяхь случается видфть (а слфдовательно и въ 
бою можеть случиться), что полкъ въ такомъ «первоначаль- 
номъ боевомъ порядкЪ» доходить безъь усиленя до позищи 
противника не только на 800, но и на 500 шаговъ; слу- 
чалось видфть даже атаку укрЪпленя, когда»жидкими не усн- 
ленными цфпями доходили до 200 ш. къ окопамъ. Конечно. 
въ мирное время все возможно; но въ бою это представить 
рёдкй примЪръ; въ большинств же случаевъ ходить такъ 
въ атаку — значить водить войска на убой. 

Прочтите у г. Куропаткина — какъ производились Ради- 
шевск!я атаки 30-го августа 1877 г. '): полки поочередно 
наступали въ правильномъ уставномъ- боевомъ порядкв со 
стрфлковыми ротами въ цфии. Но постепенно съ движешемь 
впередь ряды р5дфли, роты таяли, и войска, потерявъ \з. 
3, & ВЪ одномъ случа даже только, \'ъ своего состава, оста- 
навливалиеь или поворачивали назадъ. Въ такомъ же родь 
была атака Телиша 12 октября 1877 г. Такь будеть и въ 
будущей войнЪ, пока мы не проникнемея сознашемъ, что, не 
уничтоживъ или по крайней мфр не обезсиливъ непр!ятель- 
скаго огня, рисковано атаковать стойкаго противника. 

Г. Пузыревсый одну изъ причинъ неудачи подъ Тели- 
шемъ 12 октября 1877 г. видить въ пашемъ шаблонномь 


з 1) Воен. Сборн., 1883 г., № 2. 


ПРИНЯТЫЙ НЫНВ У НАСЬ СПОСОБЪ АТАКИ. 19 


наступлени. «Подходъ л.-гв. Егерскаго полка къ позищи быль 
точнымъ сколкомъ твхъ тавктическихь премовъ, которые, къ 
сожальнио, и до сихь поръ практикуютея у насъ весьма 
часто при мирныхъ упражнеяхьъ» '). 

Въ 5-й главз, при объяснеши подготовки атаки ружей- 
нымъ огнемъ, я постараюсь нагляднЪе показать невыгоды ела- 
бой, Хотя и постоянно усиливаемой цфии стрБаковъ въ на- 
шихъ боевыхъ порядкахъь при наступлении съ 800 до 300 
шаговъ. - 

По принятой у наеъ формЪ атаки, съ 300—200 шаговъ, 
еъ «послфдней стрфлковой позищи> начинается новый фазиеъ 
наступленя, такъ называемое «движенше для удара въ штыки». 
Какъ ни трудно было положене атакующаго во время при- 
ближешя къ посафдней стрфлковой позици, но дальнёйшее 
открытое движене шаговъ 200 подъ огнемъ обороняющагося 
гораздо трудн%е. . 

На ученьяхъ мирнаго времени въ этомъ отношени только 
воспроизводятся довольно прямолинейно уставныя формы: 
дается сигнать къ атакЪ, цфиь учащаетъ стрфльбу, резервы 

_ поднимаются и идуть стройно; сначала молча, а когда поров- 
няютея еъ цфиью, то съ музыкою; причемъ цвиь сопровож- 
даетъ резервы, также идя открыто п стрфляя на ходу. 3За- 
Тфмъ за 50 шаговъ ‹ура» и — дБло кончено. 

Въ бою это далеко не такъ просто и можеть удасться 
только въ такомъ елучаЪ, если непрятель потерилъ больной 
уронъ, разстроенъ, упаль духомъ, какъ говорится — надлом- 
ленъ. При подобномъ движени противъ неразстроеннаго про- 
тивника матеральныя выгоды на сторонЪ обороняющагося 
такъ велики, что нуженъ большой нраветвенный перевЪеъ. 
чтобы одолфть врага. Туть даже превосходство въ чиелитель- 
ности не веегда помогаетъ. Скобелевъ, лично руководя атакою. 
ворвалея въ турецые редуты 30-го августа посл упорнаго 
боя; но турки не могли сбить насъ на ШибкВ, не смотря на 
патерныя силы; мы также, при четверномъ перевЪеЪ въ числу 
и отчаянной храбрости, долго не могли ворваться въ редуть 
Горнаго Дубняка, хотя подошли къ нему мЪетами на 100 ша- 

:) ‹Десять дЪтъ назадъ›, стр. 173. 

2+ 


20 ПРИНЯТЫЙ НЫН® У НАСЬ ОПОСОБЪ АТАБИ. 


говъ. Въ большинствЪ неудачныхь атакъ подь Плевною, на- 
шимъ войскамъ удавалось доходить, хотя и съ большими по- 
терями до дистанции движешя въ штыки; примфры перехода 
этой черты считаютел единичными случаями. Е 
о Разбирая этоть вопровь съ одной матеральной стороны, 
приходится сказать, что ‘если обороняюнийся сохранить при- 
сутетве духа, то при теперешнемь огнЪ нельзя разечитывать 
одолфть его и тройными и четверными силами. Нопробую со- 
поставить положешя обфихъ сторонь цыфрами. Положимь. у 
обороняющагосл 100 человЪюъ; въ течени 12—82 минуть, 
во время которыхъ атакующ будеть идти въ штыки 1), они 
выпуетять, считая по 8 выстрфловъ въ минуту, около 1500 
выетрфловъ; %/о попавшихь можно считать на такой диетан- 
цш 20—95. Если изъ 400 человЪкъ, идущихъь въ штыки, 
болзе трехъ четвертей общаго чиела будеть перебито, то 
можно смЪло ‘сказать — остатокъ не дойдеть. СтрЪльба на ходу 
изъ ции наступающего противъ закрытаго обороняющагося 
не можеть имфть большаго значеня; она производится больше 
длл ободрешя атавующихь, чЪмъ для нанесеня потерь 0бо- 
роняющемуся. 

Разечитывать разстроить обороняющагося главнымъ обра-. 
зомъ огнемь съ послбдней етрфлковой позищи трудно: въ 
такой огневой борьбЪ слишкомъ много преимуществъ на ето- 
ронф обороняющагосл, и далеко не веегда можно найти хо- 
рория укрытя въ близкомь оть его позищи разстояши. 
Надо разетроивать его во время всего наступленя, пользо- 
валься вефми ветрёчающимиея позищями. Точно также нельзя 
разечитывать, что одно стремительное дружное движеше ата- 
вующаго поднимаеть духъ наступающихъ и устрашаеть обо- 
роняющагося. ОбороняюцИйся можеть понимать малеральных 
выгоды своего положешя; убфждеше въ возможности отбить 
атаву огнемъ вселяеть въ немъ увфренность въ успёхВ и 
слфдовательно поддерживаеть въ немъ нраветвенныя силы. 

Мног!е изъ участников послФдней войны могутъ разска- 
зать примфры такихъ большихъ потерь, которые дфлали не- 


*) Г. Лееръ считаетъь 2—3 минуты. '(Воен. Сборн. 1878, № 2, 
стр. 266.) 


ПРИНЯТЫЙ НЫНЪ У НАСЪ СПОСОБЪ АТАКИ. 21 


мыелимымь. движеше въ штыки. Я приведу разсказъ одного 
изъ батамонныхь командировь въ сражеши при Горномъ 
ДубнякЪ 12 октабря 1877 тода. Батазмонъ его получить 
приказаше атаковать редуть еъ сЪверо-западнаго угла въ то 
время, когда онъ былъ уже окруженъ полками 2-й гв. дивизи 
и баталюнами гв. стрблк. бригады. Батамонъ стоять совер- 
шенно укрыто въ мертвомъ пространствв за скатомъ, гре- 
бень котораго находилея отъ редута около 100 шаговъ. По- 
нимая, какъ трудно проббжаль эти роковые 100 шаговъ, ко- 
мандиръ баталюна вызваль впередь охотниковъ; ихь вышло 
человёкъ 100 съ офицерами. А чтобы не броситьея изоли- 
рованно, онъ хотёль согласиться съ сосфдними чаетями. 
Вправо отъ его батамюна толиилось за обрывомь куча въ 
нфеколько соть нижнихь чиновъ изъ разныхь полковъ. Ко- 
мандиръ баталюна обратился къ нимъ съ’ словами: «мы бу- 
демъ сейчаеъ атаковать, поддержите, братцы, наступайте съ 
нами». Въ отвЪть роздалось ифеколько голосовъ: «мы не мо- 
жемъ», ‹офицеровъ нЪть» и т. п. Тогда командирь батал- 
она направился дальше, тдь находилея 3-й батащюнь л.-гв. 
Финляндекаго полка; но прежде чёмъ онъ подъбхаль къ 
нему, тамъ раздаловеь «ура»; это была доблестная, но пе- 
ечастная атака генерала Лаврова, котораго на глазахъ раз- 
скасчика вынесли замертво подъ высоту. Тогда батажщонный 
командиръ направился къ своему батамону; не успфаъ онъ 
еще подъфхаль къ нему, какъ слышить тамъ тоже «ура»; 
охотники его, не выждавъ, бросилиеь виередъ, но ветрчен- 
ные огнемъ турокъ, потеряли 70 человЪкъ изъ 100; понятно 
цоелб такихъь попытокъ возобновлять алаку было очевидно 
безуетышно... 

Й такъ, сводя въ общее, недостатки нын® принятаго у 
наеъ способа атаки — заключаются въ слфлующемь: 

1) Шаблонноеть его; одниь епособъ дая везхъ случаевъ. 

2) Отсутетые плана дЬйствй, а ‘иногда даже — не ясная 
постановка цфли. 

3) Слишкомъ слабая боевая часть; отъ этого слабая под- 
тотовка атаки и болышя потери атакующаго. 

4) Необходимость подталкивать слабую цфль ведеть къ 
перем шиванйю войскъ, что до крайности затрудняеть управ- 


22 ПРИНЯТЫЙ НЫНВ У НАСЪ СПОСОБЪ АТАКИ. 
лене боевою частью; а это въ свою очередь приводить къ 
невозможности дальнфйшаго движешя впередъ. 

5) Перебфжки небольшими участками цфии, трудно при- 
иЪняютея на практик и могутъ вести къ етрфльбЪ по своимъ. 

Большинство этихъ недостатковъ присущи не однимъ на- 
шимъ войскамъ; они могутъ быть отнесены къ любой изъ 
европейскихь армШ въ настоящее переходное для тактики 
время. Приведу для примфра ученье пруескаго баталюна, 
описанное фонъ-деръ-Гольцемъ '); нзкоторыхь изъ ошибокъ. 
имъ указываемыхъ, мы уже давно не встрьчаемъ въ наших 
войскахъ. У нёмцевъ также батамонный командиръ назна- 
чаетъ «головнымъ взводамъ ротъ первой лини въ цфиь!», 
что исполняется «механически». Баталонный командиръ раз- 
няетъ роты передовой линш и людей въ цБии; относительно 
перебфжекъ онъ самъ назначаеть .съ какого фланга насту- 
пать; ротф, посылаемой для охвата, подробно указываеть: 
какъ повернуться, сколько разсыпать въ цфиь, ит. п.; среди 
ученья неизбфжная команда ‹кавалер!я справа», съ указа- 
емъ направленя саблею; по этой командЪ правофланговый 
участокь цфпи ‹шарахнется съ паническою поспЪшноетью 
назадъ». Для движешя въ штыки дается сигналъ: «медленное 
наступлене»; войска взглядываются на взводъь направлен 
и «почти топчатея на мфетъ»... 

Принятому нынЪ у насъ способу атаки приписывають 
еще одинъ недостатокъ: остановки на позищяхъ при наступ- 
леши, залегашя цфпи за мФетными закрытями приводятъ, 
товорятъ, къ тому, что войска утрачиваютъ снособность на- 
ступаль далфе, приковываются къ мфету. Хотя я но этому 
поводу имфлъ случай высказаться въ брошюр «Атака укрЪ- 
плешя открытою силою», но мнЪ посл того приходилось еще 
встрфчать защитниковъ открытаго наступленя. Поэтому, пе- 
реходя къ разбору предложенй для устраненя приведенных. 
недостатков современнаго способа атаки, начну съ возраже- 
Й защитникамъ открытой атаки. Г 


т) ‹Форма и духъ›, переводъ В. Баскакова. Сиб., 1887 ‘тода, 
стр. 30 и далфе. 


ГЛАВА Ш. 


Разборъ нфкоторыхъ предложенй для д%й- 
ств!й атакующеаго. 


Нькоторые изъ военныхъ практиковъ и теоретиковъ до сихъ 
поръ полагаютъ, что лучшее средетво для атакующаго, что бы 
преодолфть трудности наступленя— открытое безостановочное 
движене впередъ. Взглядъ этоть чаето приходитея слышать 
въ средь строввыхъ начальниковъ, но онъ находить защитни- 
ковъ и среди нзкоторыхъ писателей. Защитники такого взгляда 
говорятъ: въ атакЪ. все заключается въ томъ, чтобы пр- 
учить войска идти впередь во что бы то ни стало, не смотря 
ни на каюя потери и препятетвя. Съ войсками, которыя бу- 
дуть такъ обучены, не можетъ быть оеБчки, они непремфнно 
дойдуть до атакуемаго пункта. 

Фридриху Великому приписывають слвдующую фразу: «при 
зтакЪ все дфло заключается не въ томъ, чтобы перебить у 
неприятеля больше или меньше людей, а въ томъ, чтобы ско- 
ре настигнуть противника». Этоть афоризмъ, говоритъ ген. 
Лееръ, ‹какъ принцииь, сохраняеть вею свою силу и въ на- 
стоящее время». 1). 

Если ссылалься на стариковъ, то можно привести еще боле 
характерное ‘выражене извъетнаго французекаго маршала 30-хъ 
тодовъ Бюжо, который сказаль: ‹огонь при наступлени казался 
мнЪ всегда несоотвЪтетвующимь здравой тактикв боя» ?). 

Въ настоящее время защитниками въ литератур откры- 
таго движеня при атак у наеъ являются тг. Чебышевь и 
Драгомировъ. Первый, разработывая свойства ружейнато огня 
и данныя результатовъь войнъ 1870—71 и 1877—78 годовъ, 
высказалея сначала вполнЪ категорично: «законность пруоста- 
новокъ при современныхъ атакахъ и при свойствЪ современ-^ 
наго огня мы не признаемь и считаемъ ихъ вредными (еъ 


1) Воен. Сборн. 1878 г. № 2, стр. 259. 
1) Сборникъ боевыхъ наставлеюй и приказовъ. Сиб. 1868 г. 
Вып. П, стр. 39. 


24 РАЗБОРЪ НЪКОТ. ПРЕДЛОЖ. ДЛЯ ДЪЙСТВИ АТАКУЮЩАГО. 


точки зрёшя потерь)» '). Посл отвфта г. Куропаткина въ 
Военномъ Сборникв за 1879 г. № 1. г. Чебышевь емягчиль 
приведенную фразу: «Относительно того кавъ выгодиве для 
наступающаго переводить его войска еъ дальняго разетоянт 
па ближнее, т. е. медаеннымь но непрерывнымь движешемь 
или же бгомь, но съ остановками, трудно сказать что дибь 
положительное». ^): 

Вопрось можно было бы считать законченнымь; но въ 
1886 г. за открытое движене высказывается г. Драгомировъ. 
Показывая въ Красномъ сел въ 1886 г. имемы атаки укрфн- 
лешя, онъ рекомендовать атакующему, что бы цфиь при на- 
ступленш не ложилась, ибо въ дБлЬ залесиую инь, въ боль- 
шей части случаевъ, можно подиять, только всыпавъ въ нее 
новую чаеть, т. е. оелабивъ, а иногда и совебуъ израеходо- 
вавъ резервъ: безъ резерва же взять что-либо у стойкаго 
противника— укрфплеше т$мъ болбе— трудно *). Г. Чебышевт 
опредвлиль форму безостановочнаго движен атакующего нь 
основаши свойствь ружейнаго огня; г. Драгомировъ прихо- 
дить къ такому же выводу на основанйт тактичеекихь сообра- 
жен. Такое двухстороннее освщене вопроса какъ бы уси- 
ливаеть значене рекомендуемаго према, хотя не трудно до- 
вазать нееостоятельноеть его, какъ общаго правила» 

На мои доводы по этому вопросу въ брошюрв «Атака 
укрёнлешя открытою силою», мнф говорять: иначе не воз- 
можно, войека никогда не дойдутъ до атакуемаго пункта, ееля 
въ плоть и въ кровь иуь не войдеть правило при. атакЪ: 
впередъ и впередъ! Надо, говорять, вернуться къ старому Су- 
воровекому правилу, когда линию картечи проходили’ не иначе 
какъ въ ногу. 

Высказываюние это забывають, что во времена Суворова 
быль другой огонь; оруже не только проплаго столуя, но 
и первой половины нынфиняго невозможно сравнивать съ с9- 
временнымъ. Медемъ въ 18387 г. такъ характеризуеть етрЪльбу: 
на 800 ш. большею частью она бываеть ничтожна, на 200 зи. 


1) Воен. Сборн 1878 г. № 10, стр. 239. 
7) Воен. Оборн. 1880 г. № 6, стр. 275; 
3) Воен. Сборн. 1886 г. № 11, стр. 70. 


РАЗБОРЪ НЪКОТ, ПРЕДЛОЖ. ДЛЯ ДЪЙСТВТЙ АТАКУЮЩАГО. 25 


дфиствуеть еще довольно слабо и только: на 150 и 100 ша- 
тахъ дфлается смертоноеною '). 

Сльное движен впередъ не всегда удавалось и въ прежнее 
время. Прееловутый Рюхель, котораго Клаузевиць называть 
эсеенщею прусской школы прошлаго столфтя, жестоко по- 
платилея за это подъ Шеною 1306 г. Когда ему указали на 

‚ опаеноеть фронтальнаго движешя, онъ отвфчаль: «не смотрю 
ни на право ни на лбво, иду прямо и бью враговъ» 2); но 
разбиты были его войска и такъ разбиты, какъ р$дко елу- 
чалосвь вотрбчаль въ истор войнъ. 

Въ прошлую войну мы практиковали такое открытое дви- 
жене противъ. нерастроеннато противника и при удач и не- 
удач платились за это страшными потерями. 

`Воть нфкоторыя цыфры выбывших изъ строя при нашихь 
атакахъь въ 1877 году. 


18-го юля подъ Плевною. 


117 пьх, Ярославский полкъ. . . . . 714 человькъ. 
118 › Шуйсый А АНН ) у 
121 › Пензенскй они ОБ ы 

125 -< Куре Кими 11 » 

126 › Рыльск т и > 


30 и 31-го августа подъ Плевною. 


Число тю- ‘о поне- 
дей передь сенныхь 


боежь. = потерь 
6-й пБх. Либавскй полкь . 645 чел. 1860 35 
8 Эстляндеюй › . 1075 » 1713 62 
61 › Владимеюй › . 1158 > 
62 › Суздальеюй › о... 1939 › 19163 57 
63 ›  Углицый оли ПОВ ны ЗЭДВ 37 
64 › _ Казанскй си ОВ нь 008 25 
ПАЙ » Ярославсый › о. 1041 › 9185 48 
118 ‚›  Шуйемй И: СТ ЕЯ 
124 > Воронежеюй 5 ЗБлено у 


1) Тактика, ч, Т, стр. 33. 
=) Гр. Орловъ. Очеркъ похода 1806 г. Сиб. 1856 г., стр. 42. 


26 РАЗБОРЪЬ НВЕОТ. ПРЕДЯОЖ. ДЛЯ ДВИСТВЙ АТАКУЮЩАТО. 


9-й Стр5лковый баталюнь . 314 чех. 
10 > » . 184 › 
11 .» > ее 197 
12 . › . 140 › 


12-го октября подъ Горнымъ Дубнякомъ. 


Л.-гв. Измайловскй полкъ: .. . . 986 человв къ. 
»  Московскй » РЕ АИЕЗЬ » 
Гренадерскй > ВО › 
» Павловсый > О инь , 
Финляндеюй ь РАЕН » 


Къ сожальню я неё могъ достать точныхъь свфдЪшй о чи- 
сантельномъ составЪ веЪхъ поименованныхь частей, чтобы 
для вефхъ опредзлить потери въ °/о отношени, но и то, что 
приведено наглядно показываеть, во что обращаются полки 
оть неискусной атаки. Главную причину этихъ потерь можно 
„видть въ открытомъ движеши. У г. Вуропаткина читаемъ: 
«Подъ градомъ пуль и снарядовъ, неся тяжья потери, полкъ 
все продвигался впередъ.» ‹Продвигаяеь впередъ по трупамт... 
продвинулся нфеколько впередъ... но не могь преодолёть уб- 
ственнаго дЪйствя турецкаго фронтальнаго и фланговаго огня, 
остановилея и открыль огонь». «Ветрёченный страшнымъ 
огнемъ полкъ храбро продвигалея впередъ, но разстроенный 
потерями, движенемъь по кукурузВ и разрыхленной почвъ, 
полкъ не могъ дойти до редута, остановилея, открылъ пальбу 
и затВмь отетупиль»я *). 

Только въ р%5дкихь случаяхъ, противъ противника раз- 
строеннаго, слабаго числомъ и духомъ открытое движеше мо- 
жеть удасться. Противъ непрёятеля не разетроеннаго, занимаю- 
щаго хорошую позицию, оно обыкновенно оканчивается тВмъ, 
что войска, потерявъ большую часть начальниковъ, останав- 
ливаются вами и залегають за ветртившимиея закрытями; 
но остановившись такъ самовольно, атакующие не поднимутся 
дая дальнфйшаго движеня впередъ, если къ этому ихъ не 


*) Воен. Сборн. 1883, № 2, стр. 217 и 225. 


РАЗБОРЪ НЪЕОТ. ПРЕДЛОЖ. ДЛЯ ДЪИСТВЙ АТАКУЮЩАТО 27 


приучили въ мирное время, не подготовили заранфе особен- 
ными премами обучешя. у 
Принятый нын® способъ атаки иЪхоты перебъжками отъ 
\ закрыт! я къ закрыто не сочиненъ теоретически, а вырабо- 
талел практически на войнЪ; явился какъ необходимость, какъ 
единственное средство, чтобы двигать впередъ останавливаю- 
щуюся при атакЪ ифхоту. Случайно этотъ способъ движеня 
атакующаго примфнялея въ разныхь войнахъ, но въ опредф- 
ленныя формы онъ сложилея лишь въ 1870 г. 

Принцъ Вильгельмь Виртембергек!й говорить, что насту- 
плеше отъ закрымя къ закрыто. было принято пруссаками 
поелБ кроваваго урока гварды подъ С.-Прива. Предложенный 
командирами гвардейскаго и 3-го корпуеовъ (принць Августъ 
Виртембергекй и графъ Альвенслебенъ), съ большимъ усн%- 
хомъ онъ быль примфненъ при атакЪ Ле-Бурже, - гд® средняя 
колонна, наступавшая по старымъ правиламъ, понеела весьма 
значительныя потери, а лЪвая колонна, дЪйствовавшая по но- 
вому, не имфла большаго урона \). 

Но уроки другихъ мало дйствуютъ; намъ-надо было убф- 
диться свонмъ собственнымъ горькимъ опытомъ въ неприм%- 
нимоети стараго, чтобы принять новое. Хотя въ литератур» раз- 
давались голоса, объяснавийя новыя формы дзйствй въ разеыш- 
номъ строю, но уставъ издашя 1875 г.,т. е; 5 льтъ спуетя 
посл уроковъ германцевъ, не принялъ ихъ-и въ послфднюю 
войну 1877 года мы пошли, руководетвуяеь опытомъ Крым- 
«кой кампани. Мы ихъ измЪнили только въ 1879 году. 
Приказъ по Военному вЪдомству этого года № 154 начинается 
«лвдующимъ признанемъ: ‹Опыть поелфдней войны указалъ, 
что вооружене пиЪхоты скорозаряднымь и дальнострёльнымъ 
оружйемъ требуеть усвоешя ею, особенно для дБйстый въ 
разсышномъ строф, приемовъ, нфФеколько отдичныхь отъ тЪхъ, 
которые донынв примфнялись въ нашихъ войскахъ». 

Въ иностранной литератур® тоже вотрёчаются взгляды объ 
открытомъ движеши наступающаго. НовЪйние нёмецкйе писа- 
тели высказываются противъ безостановочнаго движеня, если 


') Пр. Вильгельмъ Виртембергсй ‹ Атака иъхоты въ войну 
1870—-71 годовъ», Перев. В. Мошкова. Сиб. 1872 г, 


28 РАЗБОРЪ НФКОТ. ПРЕДЛОЖ. ДЛЯ ДЪЙСТВИЙ АТАКУЮЩАТО. 


только оно не оправдывается обстановкою. Фонъ-деръ Гольць 
говорить: «медленное наступлене, хотя бы и бойкимъ стра- 
ковымь  шагомъ, предетавитея неиснолнимымь на ровной 
ифетности въ силу потерь» '). 

Возражая ‘противъ. открытаго движеня какъ универсаль- 
наго према атаки, я не отвергаю пользы его при нЪкоторыхъ 
обстоятельствахь, о чемъ скажу ниже. Теперь же коснусь дру- 
гихъ предложен, исправляющихъ общенринятую форму атаки. 

Въ противовфеъ открытому движенио всегда высказыва- 
лось много ны о значеши огня. ПоелЪ Крымекой кампа- 
ви быдла эпоха увлечешя стрльбою; вафяше ея сказывается 
въ наши дни тВуъ, что обучене стрфльбЪ въ нашихъ войскахь 
поставлено очень высоко; оно преобладаеть надъ вефми другими 
отдфлами подготовки къ бою. Первое время въ этомъ увле- 
чени доходили до такихъ’ крайностей, что оракуль того вре- 
иени тенераль Жомини въ приложеши къ своему сочинению 
<Ргёсз 4е Гагф 4е 1а сцетге» въ 1856 году долженъ быль 
доказывать, что бой не можетъ ограничиваться одною пере- 
стрфакою, одинъ изъ противниковь долженъ двинуться въ 
атаку 2). 

Маршаль Н ель предлагаль слфдуюпий универсальный спо- 
объ ДЪйстьй: всегда встрчать нешиятеля въ окопахь и 
только когда противникъ разобьется о нихъ— идти въ атаку. 

Въ такомъ же родЪ приходитея елышаль мнён!е и въ на- 
стоящее время: слфдуеть, говорятъ, подходить къ неприятелю 
постепенно, останавливаясь на каждой позиции; если надо; за- 
крёиляя ихъ за собою. Подвигаться впередъ хоть медленно 
но вфрно, настойчиво овладфвая учаеткомъ за участкомъ. 

Для избфжаня трудностей фронтальной атаки много было 
товорено о необходимости обходовъ, дЪйствй всегда во фалангъ. 
Въ военной литератур появилея особый терминъ: «тактика 
охватовъ». Мнф случалось слышать такое мные, подобное 
предложению Ньеля: такъ кажъ теперь оборона, сильшбе атаки, 
особенно оборона въ окопахъ, то атакую можетъ оставить 
съ фронта небольшую чаеть, которая, окопавшись, будеть не- 


*) ‹Форма и духь», стр. 33. 
1) Воен. Сборн. 1876 г. № 6, стр. 110 (Бибжографя). 


РАЗБОРЬ НЪКОТ. ПРЕДЛОЖ. ДЛЯ ДЪЙСТВЙ АТАКУЮЩАГО. 29 


одолима для неприятеля; а главная масса атакующаго можеть 
быть направлена во флангь или тылъ. 
Такъ какъ атака распадается на два вида дБйетви, на 
подготовку и ударъ, между собою трудно совмБетимыхь, то 
ие мало было предложенй раздлять и войска для обоихъ 
_этихъ назначение. Наглядное примфнене подобныхь предложе- 
Шй можно видфть на чертежахь, приложенныхь къ извъетному 
сочиненио Бральмона, переведенному на руссый языкъ «Атака 
и оборона позищй и укрБиленй». Взглядъ этоть проникъ въ 
наши офащальныя руководства: хНаставленя для саперныхь 
командъ» говорить © какихъ-то «‹штурмовыхь колоннахъ», 
которыя при атакв укрфилешя проходять черезь цзиь, спу- 
скаютея въ ровъ и поднимаются на брустверъ отдёльно оть 
ции. (СлФды этого правила видны и въ $ 39 «Инетрувщи 
дая дЪйстий роты и балащона», гдь даются указашя для 
атаки оврага. 

Въ заключене этой главы приведу слбдующее мифе, вы- 
сказанное мнЪ однимь изъ доблеетныхь учаетниковъ нашей 
посяфдней войны 1877 г. «Отрядъ, назначенный для атаки, 
слбдуеть дфаить на двв части; на’ алакующую и подготавли- 
вающую ударъ, и, вели можно, вости ихъ отдЬльно одну оть 
другой. Подготаваивающая атаку часть (цбпь съ поддержками)) 
должна наступать медленно съ позици на позицию съ м5ткою 
стрёльбою, усиливая огонь пб мфрф приближешя къ непря- 
телю. Часть этихь войскъ, назначенная для перекидной етр®льбы 
(если эту стр5льбу возможно примЪнить), не должна прибли- 
жаться къ позиции противника ближе 1000 шаговъ. 

«Часть отряда, назначеннаго собственно для атаки (обний 
резервъ), слБдуеть въ началь хорошо укрывать оть выстрЪ- 
ловъ для сбережешя нраветвенныхь силъ людей. Когда атака 
подготовлена, часть эта выходить изъ закрыт и двигается 
въ атаку открыто, хотя бы за 1500 шаговъ, безостановочно, 
въ полномъ порядкЪ все время съ музыкою и барабаннымъ 
боемъ. 

_ «Когда алакующах часть поровняется съ цёиью, подготавли- 
` вавшую атаку, то эта цЪив подымается и идеть съ атакующею 
чаетью. Если атакующая чаеть будетъ наступать отдбльно оть 
ции съ фланга ея, то цБиь, оставаясь на мБетЪ, продолжаеть 


30 КАКЪ СЯЬДУЕТЬ ВЕСТИ АТАКУ? 


етр$лять до тБхъ поръ, пока атакующая часть не закроеть 
ея огня, или пока атакуюпия войска не бросятся на ‹ураз ша-° 
говъ за 50 до позищи противника; тогда цфпь, остававшаяся 
сзади, подымается и присоединяется къ атакующимъ.> 


ГЛАВА У1. 


Какъ сл$дуетъ вести атаку? Значен1е плана 
атаки. 


Сколько писалось и говорилось по вопросу: какъ елф- 
дуеть изхотв атаковать! ВсявЙ старается дать на него нан- 
болфе ‘удовлетворительный съ своей точки зрёня отвЪтъ. 
Тогда какъ отвфть этоть можеть быть только одинъ: атаку 
вести слъдуеть сообразно съ обстановкою. Одного спо- 
соба для всфхъ случаевъ быть не можеть. Я уже сказалъ, 
что первый недостатокъ нашего уставнаго способа, заключается 
въ его универсальности. Тфмъ же` недостаткомъ страдаютъ и 
различныя предложешя, исправляюнуя принятыя формы дВй- 
ств. 

Обстановка, въ которой приходится веети атаку пЪхоты. 
до крайности разнообразна: въ одномъ случаз придется ата- 
ковать противника сильнаго числомъ и чрезвычайно стойкаго, 
въ другомъ—слабаго по количеству и по качеству; въ одномъ 
случаЪ войска неприятеля будуть севфаия, въ другомъ— они мо- 
гуть быть разетроены, поколеблены предьидущими дЪйств!ями. 
Наши войска, назначенныя для атаки, также могутъ- быть 
разной силы и разнаго качества, состояшя и  положешя. 
“Приходится принимать во внимане личныя особенности на- 
чальниковъ, да и качества различныхь войскъ имзють свои 
индивидуальныя черты: одни порывисто храбры, но не устой- 
чивы; друШя напротивъ — тяжелы на подъемъ, но за то спо- 
койно выдерживаютъ неудачи. Въ одномъ случаз мы раепо- 
лагаемъ временемъ и средствами; въ другомъ надо атаковать 
какъ можно скорфе (къ непрятелю подойдутъь подкр®илешя, 
или онъ уепбеть скрыться за преграду; начинаеть чуветво- 
ваться недостатокъ въ патронахф и нельзя разечитывать на 


КАКЕ СЛЬДУЕТЪ ВЕСТН АТАКУ? 31 


скорый подвозъ ихъ). Позищя, занимаемая противникомъ, ока- 
зываеть большое вмяне на способъ атаки: голая высота, 
оврагъ, лфеъ, деревня, укрфплеше, каждый м%етный пред- 
метъь вызываетъ особые приемы дфйств. Каждый изъ нихъ 
самъ по себф разнообразенъ: высота доступная съ пологими 
скатами, недоступные обрывы, деревня съ каменными зда- 
шями, съ деревянными хатами, крытыми соломою ит. д. 
Подступы къ позищи противника боле всего ваяютъ на 
формы построешя и движешя атакующихь войскъ: въ одномъ 
случаь можно будетъ подойти шагомъ близко и въ густыхъ 
строяхъь,-въ другомъ придется начать съ дальнихь разстоянй 
перебфжки цблью и т. д. 

Невозможно и перечиелить всей разнообразной обстановки, 
при которой приходится производить атаку. Если прибавить 
къ этому сочетая перечисленныхь случаевь между собою, 
особенные способы дьйствШ, которые полезно принимать иногда 
съ цфалью ввести непрятеля въ заблуждене, то окажется, 
что одна какая нибудь форма, какими бы достоинствами она 
не отличалась при дфйстви въ данныхъ условяхъ, при дру- 
той обстановкф можеть оказаться совершенно непригодною. 
Поэтому введене въ войскахъ какой либо одной формы не 
только безполезно, но прямо вредно. 

Но если нельзя дать одного ‹лучшаго», ‹универсальнаго» 
способа атаки, то въ каждомъ чаетномъ случа при извжет- 
ной опредъленной обстановкв лучший способъ не только мо- 
жеть быть, но онъ долженъ быть опредфленъ. Теоретически 
ето можно объяснить въ подробностяхъ на точно обусловлен- 
ной задач. Въ настоящей брошюр для оцфнки разныхъ спо- 
собовъ дЪйствй и для разбора спорныхъ вопросовъ я буду 
опредвлять обетановку въ каждомь частномъ прим рф и на 
такихъ условныхъ положешяхъ объяснять различные способы 
и премы. 

Изелёдуя лишь спорные вопросы, я не буду останавли- 
валься на тактическихь соображеняхь передъь атакою и на 
рекогносцировкахъ. ( послбднихь я сказать въ другомъ 
мфетв !) и коенусь этого вопроса впоелвдетви, когда поста- 


‘) «Атака укр8пленя открытою силою». 


32 ЗНАЧЕНИЕ ПЛАНА АТАКИ. 


раюсь свести свои положен въ одну общую картину. Важ- 
ноеть, польза и даже необходимость рекогносцировокь никЪугь 
не отвергается, и если бывали примфры атакъ съ’ недоста- 
точными рекогносцировками, то въ этомъ мало виноваты руко- 
водетва. 

Но воть вопроеъ, который имфеть не менбе важное. зна- 
чеше, но который почти забыть въ нашихъь офищальныхь 
инструкщяхъ. По опредфлеши силы неприятеля, прежде чм 
атаковать, надо составить предварительных соображения о послЪ- 
дующихъ дЪйетвяхь; кашя мбры слфдуеть принять для под- 
готовки усп5ха атаки; кахъ, куда, сколько направить, войекъ; 
кавля поставить задачи чаетнымь начальникамь; & иногда 
лаже — какой рмонъ. метноети назначить дия наступленя 
каждому участку; какъ обезпечить себя оть неожиданностей 
и проч. и проч. ВеЪ эти предварительныя воображешя и пред- 
положешя, сложивийяея въ’ умЪ начальника въ извЪъетномь 
порядьв и послфдовательности, составляють виан» атаки. 
(0 немъ, какъ я сказаль, въ нашихь инструктяхъ имются 
одни только намеки. 

Безъ плана дЪфйствовать нельзя, какъ бы мать отрядъ 
ни быль. Разница будеть лишь въ томъ, что при небольшом 
отрядЪ, при предстоящей задачи несложной, планъ атаки бу- 
деть прость и соетавляетел онъ быетро; при дЪйетви отря- 
довъ большихь, при задач трудной, илань атаки можеть 
быть сложенъ и не всегда можегь быть составленъ сразу. 

Возьму примфръ. Рота идетъ въ передовомь отрядз; наша 
кавалермя, бывшая впереди въ головномъ отрядЪ, отдБаилаеь ; 
остальныя силы авангарда въ вереть сзади. Неприятельскй. 
эвкадронъ въ версть впереди на наших глазахь спЪшиаея 
на высоть впереди моста; за 2—3 версты къ нему идеть 
на помощь пЪхота. Начальник передоваго отряда, чтобы не 
дать непрИятелю усилиться передь тфениною и тЬмь ие за- 
держать движеня авангарда, моментально составляеть планъ 
атаки: фронтальнымь безостановочнымь движешемъ, какъ 
можно скорфе сбить непшрятеля *ь высоты и овладфть мо- 
стомъ. Такой планъ, посл быстрой оцЪнки тажтическаго по- 
ложеншя обфихь сторонъ, будеть основанъ на увфренности въ 
успьхв, благодаря количественному и качественному прево- 


ЗНАЧЕВТЕ ПЛАНА АТАКИ, 33 


сходетву своихъ войскъ; на необходимости выполнить назна- 
чене свое, какъ передоваго отряда. Иеполнен!е такого плана 
можеть повести къ большимъ потерямъ, къ неудачв — дфло 
рискованное; но въ виду важности минуты и положешя. 
передъ этимъ нельзя останавливаться. Неудача не опасна —— 
екоро подойдуть войска изъ авангарда. 

Если ввести въ эту задачу какую нибудь новую дан- 
ную — планъ сейчась же измфнитея. Непратель не ждеть 
подкрёилешй — мы можемъ не торопиться, и чтобы изб%- 
жать большихь потерь, можемъ подготовить атаку огнемъ, 
послать часть въ обходъ противъ коноводовъ непр!ятеля. угро- 
жать ему отрёзашемъ пути отетупленя къ мосту и т. под. 
Если ввести въ залачу болфе подробнЪе данныя мФетности, 
то окажется, что даже и при необходимоети быстроты въ 
дБйетвяхь, лучше направиться не прямо съ фронта, а про- 
тивъ лфваго, что-ли, фланга противника, боле доступнаго: 
противъ приближающихея непруятельекихь войекъ можно на- 
править часть роты: при извЪетныхь условяхь это не оела- 
бить атакующихь, но за то можеть совершенно остановить 
подкриленя, идушия къ противнику и т. д. При такихь 
вставкахъ планъ предстоящей атаки н%еколько усложняется, 
хотя по прежнему онъ долженъ быть составленъ чрезвычайно 
быстро. 

Въ отрядахъ большихь, при обстановкв болфе сложной, 
рфдко удается составаять такой простой планъ атаки и не 
всегда будетъ возможно принять его такь быетро. Очень ча- 
«то первоначальный планъ наступленя будеть заключаться 
лишь въ томъ, чтобы занять впереди лежания выеоты. вы- 
звать огонь противника, направить на такой-то пункть ка- 
валерю, попытаться частною атакою раекрыть обетановку. 
НерЪдко ипланъ атаки будеть складываться у начальника 
поетепенно, по мфрб еближеня съ противникомъ:; дая окон- 
чательнаго опредфленйя его начальникъ будеть ждать резуль- 
татовъ дЬйств обходной колонны. Предварительныя сообра- 
жешя о поса®довательныхь дЪйегияхъ могуть быть сложны: 
нфкоторыя чаети отряда будуть назначены спещально для под- 
готовки атаки, друмя для демонеграци. третьи для охвата; 
однимъ будеть приказано только’ держатьея, окопавшиеь дая 

3 


34 _ЗНАЧЕНЕ ПЛАНА АТАКИ, .. 


большей устойчивости; можеть быть приказано отступать, 
чтобы завлечь неприятеля на заваду и т. д. Относительно 
времени не всегда начальникъ отряда будеть разечитывать 
на ударъ сразу и даже въ одинъ день; планъ соображаетея 
иногда на нЪеколько дней, въ видахъ лучшей подготовки 
усиЪха, ожидашя прибытя подкрфпленй ит. д. ит. д. 

Планъ атаки часто зависить оть личныхъ качествъ дЪй- 
ствующихь лицъ: тамъ, тд одинъ разечитываеть на дЪйств!я 
медленныя, постепенныя, не рискованныя, но взрныя, съ не- 
большими потерями въ людахъ; — другой, не обращая вни- 
маня на послфднее, сочтеть болфе соотвЪтетвующимь сразу 
вырвать позицио у противника быстрымъ неудержимымъ на- 
четомъ. И если онъ съумфетъ вдохнуть свою энергио въ вой- 
ска, сообщить свою рЪфшимость ближайшимъ помощникамъ, 
ему можетъ удасться сразу такое дфло, которое другимъ не 
удается въ течени недфль и мфеяцевъ. Штурмъ Измаила могъ 
произвести только Суворовъ. 

Въ искусствЪ составлять планъ атаки надо упражняться; 
надо умфть разгадывать обетановку по отрывочнымъ прим®- 
тамъ. чтобы пользоваться вефми выгодами положешя, устра- 
нять или парализовать препятетвя. Надо умЪть опредфлять 
чуветвительное мфето въ расположен противника, чтобы но 
нему бить. Надо основательно знать и умЪть хорошо владвть 
сложнымь организмомъ евоего отряда, чтобы производительно 
пользоваться вебми его органами, пустить въ ходъ веЪ пру- 
жины, отетранить всЪ задержки. Нужно и знаше и умЪфнье; 
нужны извфетныя способности и опытъ. Нужно изучать дзло 
и подготовляться къ нему практически. Команда ‹на полные 
интервалы» не только не подготавливаеть къ этому, но нанро- 
тивъ заставляеть забывать, что, прежде чЪиъ атаковать, надо 
подумать и разечитать. 

Планъ атаки можеть быть сообщенъ войскамъ различно; 
но очень р$дко, можно сказать — въ исключительныхъ только 
случаяхъ, его можно передать командою. Это можеть случиться 
въ небольшомъ отрядЪ (нЪеколько рогъ), когда цфль дВйствй 
извъетна или для вефхъ очевидна; при такихъ обетоятель- 
ствахъ лосталочно скомандовать: «роты виередъ», что бы ве® 
поняли — для чего, кула и какъ идти. 


ЗНАЧЕНТЕ ПЛАНА АТАКИ. 85 


Обыкновеннымь ередетвомъ для передачи плана атаки бу- 
деть приказаве старшаго начальника, заключающееся въ ука- 
заниг ближайшимь подчиненнымь ему начальникамь (боевых 
участковъ и резерва) общей цъли дЪйств И и частной задачи 
каждому. По этому вопросу я могу не распространяться, по- 
тому что наша инструкщя для дЪйствй отрядовъ вебхъ ро- 
довъ оружя достаточно ясно опредфляетъ обязанности раз- 
личныхь начальников въ бою. Но нЪкоторые начальники 
полагаютъ, что одного приказаня пе достаточно: для того, 
чтобы полкъ или батамонъ началь расходиться изъ резерва 
стройно, чтобы онъ двинулея впередъ дружно, надо дополнить 
приказане командою. Я готовъ согласиться, что иногда по- 
лезно облечь волю начальника въ боле категорическую форму, 
чЪмъ одно приказане, которое можеть вызвать вялое иепол- 
неше; иногда необходимо энергичною командою вдунуть энер- 
юн въ исполнеше. Но только въ этомъ случаь комазды: 
«на полные интервалы» или ‹по ротно въ двЪ лини стройся» 
ничего не выражають. а иногда могутъ исказить смыелъ пе- 
реданнаго приказаня. 

Во первыхъ. 00Ъ эти команды не правильны по существу. 
Полкъ раеходитея не только на интервалы, но и на дистан- 
щи; по ротно балалюнъ не стромтея, а расходитея. Устав- 
ныя разстоямя 500 шаговъ между баталюнами, 250 шатовъ 
интервала между ротами очень часто могутъ не сходиться съ 
только что отданнымъ приказанемъ, въ которомъ начальникъ 
указалъ батащону или роть держаться ближе или дальше; 
двумъ баташонамъ полковаго резерва, можеть быть, елфдо- 
вало бы не расходиться и т. п. Полтому, если является не- 
обходимость дополнить приказаше командою, то поеслфдняя 
должна быть выражена такъ: «по данному приказанию въ 
боевой порядокъ». : 

Предположеу тенерь, что машина пущена въ ходъ, воля 
начальника передана постепенно такъ, согласно требованно 
нашей инетрукщи, что ‹емысль и значене предотоящихь 
дЪйетви стануть понятными и нижнимь чинамъь части» \), 


{) $ 1 инетрукщи для дЪйстыя роты и баталона въ бою. 
3* 


36 ПОДГОТОВЕА АТАКИ РУЖЕЙНЫМЪ ОГНЕМЪ. 


какъ пойдуть войска въ атаку? какъ избъжать наступаю- 
щему громадныхъ потерь, перемфшиваня войскъ въ цбии и 
вообще вефхъ тЪхь недостатковъ тенерешняго епособа атаки, 
© которыхъ я говориль во 9-Й глав? 


ГЛАВА У. 


Подготовка атаки ружейнымъ огнемъ. 
Опытъ сравнительнаго опред$лен1я потерь. 


Устьхъ атаки подготаваиваетея различными средетвами: 
разстройствомъ непрятеля издали огнемъ, неожиданнымь по- 
явленемъ, отвлечешемь резервовъ непр!ятеля (лемонетраци). 
обходами, кавалерею и т. п.; но изъ нихь наиболфе на- 
дежнымъ, наиболфе дЪйствительнымь ередетвомъ чалие всего 
бываетъ — нанесен непртятелю возможно болыше потерь из- 
дали, разетройствомь его войекъ огнемъ артиллертекимь и ру- 
жейнымъ. 

Въ наетоящемъ случа я остановлюсь только на’ ружейномь 
огнф. Значене обходовъ и демонстраши досталочно опредъь 
ляется въ каждомъ учебникв тактики; я сдБлалъ опредфле 
ще этого въ брошюрф «Атака укрфиленя». Польза артилае- 
рАйскаго огня никФмъ не оспаривается; но не таковы взгляды 
на ружейный огонь: пользу его при атак5 ифкоторые отвер- 
гаютъ. Происходитъ отъ явнаго противорьчйя двухъ тре- 
бованй: чтобы достигнуть успфшныхь результатовъ при атаку, 
надо идти впередль; чтобы стр$фаять, надо останавливаться. 0 
сюда вЪфчные споры, не любовь къ огню. противупоетавае- 
ще ему улара, 56033-ТаКИК: господетво взглядовъ въ родЪ 
приводимыхъ выше афоризмовь Фридриха и Бюжо. 

Взгляды о безполезноети ружейнаго огня проникли въ наши 
офищальныя руководства. Какъ мы видфли (стр. 18), одна 
изъ нашихь инетрукй рекомендуеть даже паетупающему. 
если обороняюнИйея укрыть, не тратить патроновъ на 
етрзльбу. Препнодавая такой совЪтъ, инструкшя. вмфето ру- 
жейнаго огня, который можеть быть мало дЪйствителенъ про- 


ПОДГОТОВБА АТАКИ РУЖЕЙНЫМЪ ОГНЕМЪ. эт 


тивъ хорошо укрытаго противника, не указываеть другихъ 
средетвъ подготовки усифха и потому выводъ изъ даваемаго 
правила приходится сдълать н%Феколько странный: если 0бо- 
роняющся открыть, то по немъ можно стрфаять, что бы 
подготовить атаку; если же онъ закрыть и, слбдовательно, 
алаковаль его труднЪе, надо идти въ атаку безъ подготовки... 

бороняюнийся находить въ ружейномъ огнф могуществен- 
ную силу для нанесешя атакующему такихъ потерь, которыя 
могуть даже остановить атаку. Въ рукахъ атакующаго та же 
сила; но онъ виЪето того, чтобы развить ее въ большей степени 
и тбмь одолбть противника. нерфдко совебмъ отказывается 
ею пользовалься. Я неберу случая, когда обороняющийся не 
уязвим дая пуль, когда онъ стоить за каменной стёнкою съ на- 
вБеомъ, въ блокгаузЪ съ маленькими бойницами и т. под. 
Въ такомъ случаЪ онъ еще болбе неуязвимъ и для штыковъ, 
т. в. его нельзя атаковать, не подготовивъ успфхъ артилле- 
1ею, минами, подкопами ит. п. Не беру случая, въ родь 
приведеннаго выше (стр. 32). когда тактическая обетановка 
требуеть немедленной атаки. Но если ничто не заставляеть 
наеъ рисковать и торопиться ; если вопросъ поставленъ так: 
достигнуть усибха возможно меныне рискуя, избЪгая безно- 
лезныхь утратъь убитыми и раненными, сохраняя силы для 
посльдующихь дьйств И; еели обороняющемуея, какъ то бы- 
ваеть въ большинствЪ случаевъ, можно нанести потери огнем 
наступающаго, — то успЪхъ можеть быть подготоваенъ ружей- 
ным огнемъ, и чЪмъ лучше неприятель укрыть, тьмь съ боль- 
шимъ усилемъ должна проявиться такая подготовка. Если бы 
можно было опредблять одно малеральное положене обЪихь 
сторонъ; если бы можно было сказать. что положене оборо- 
няющагося въ отношеши огня и потерь вдвое выгоднЪе ата- 
кующаго, то посльднй на одну роту противника долженъ 
выставить двЪ и даже три роты для огня. Въ бою это опре- 
ДЪляется или лучше сказать чуветвуется интенсивностью 
пальбы. Если у обороняющагося огонь не ослабЪваетъ, то ата- 
кующему надо увеличить боевую часть, чтобы оеилить про- 
тивника въ огнестрьльномь бою. 

Нер®дко приходится слышаль: атакующему трудно оси- 
лить огонь обороняющагоея, поельдый въ этомъ отношенви 
всегда будеть имЪть большия преимущества. На это отвфчу: 


38 ПОДТОТОВЕА АТАКИ РУЖЕЙНЫМЪ ОГНЕМЪ. 


слфдуеть предоставить атаквующему также преимущества, ко- 
торыя бы перевфеили надъ преимуществами обороняющагоея. 
Въ такъ называемыхь наукахъ точныхъ можно убфдить цыф- 
рою, формулою, чертежемъ; къ наукамь опытнымъ ихъ при- 
иЪнять трудно, но не невозможно. Нельзя цыфрами опцфнивать, 
нравственнаго пастроешя войекъ, таланта начальника, доли © 
чайностей въ бою и т. п.. но матеральныя условия дфйетв 
войскъ могуть быть опредфлены еъ большимъ или меньшим 
приближенемь къ точности. Можно составить приблизитель- 
ную формулу, въ которую можно ветаваять т или друйя 
данныя изъ матеральныхь условй, окружающихь дъйствя 
войскъ. Получаемые результаты не могутъ претендовать на 


абсолютную вЪрноеть. но нельзя будетъ отвергать относитель- 
наго значеня ихъ при еравнешяхъ; они позволять наглядно 


дЪть вияне того или другого фактора и потому могуть 
уббдить лучше чЪуъ голословныя толкованя. 
Руководетвуяеь такими мыслями, я дфлаю опыть еоно- 
ставлентя цыфрами матеральныхь условй атакующаго и 0б0- 
`роняющагося. Выгоды послфдняго заключаютея въ томъ. что 
онъ лучше укрыть. етрфляеть съ упора, нербдко—еъ отмф- 
ренныхь разетояи, меньше стЪенень въ расходовани патро- 
новъ — каждый стрфлокъ можеть положить ихъ цблую кучу 
около себя. Наступаюций, если и находить себ по пути дви- 
женя закрыйя, то не всегда хоропя, по временамъ-же (при 
перебъжкахъ) онъ совефмъ открыть; не имфя возможноети 
разечитывать на своевременную доставку патроновъ. онъ дол- 
женъ больше беречь ихъ. 
Для выражешя этого цыфрами, предноложу, что нае 
паюний двигаетея съ 800 ш. перебЪжками. по 100 ш. каж- 
дан; послф такихъ перебежекь на каждой дистанции онъ оста- 
навливаетея на 5 минуть; стрЪфльбу ведеть не торопливую: 
по 3 выстр$ла въ минуту. На каждой новой позищи необхо- 
димо время для установки прицфаа; поэтому въ ту минуту 
когла дЪлаетея перебъжка стрлокъ сдблаеть только по од- 
ному выстрбау. Такъ какъ по мфрф сближеши еъ противни- 
комь дЪйствительноеть огня увеличивается, то буду считать 
круглыми числами. что изъ чиела выпущенныхъ пуль до дистан- 
ци 800 ш. включительто. попадеть у наступающаго 19/9, 


ОПЫТЪ СРАВНИТЕЛЬНАТО ОПРЕДЪЛЕНТЯ ПОТЕРЬ. 839 
на 700 ш. 99/0, на 600—3%/ и т. д. Болышая чаеть этихъ 
пуль, положимъ 2/з, попадегь въ цбиь непраятельскую, осталь- 
ные въ резервы его. ; 

Въ отношении обороняющагоея предположу, что онъ дБ- 
лаеть по 4 выетр5ла въ минуту, а во время перебъжекь ата- 
кующаго—по 5. ДВйствительноеть огня по диетанщямь ечи- 
таю прмёрно вдвое болфе чфмъ у наступающаго, т. е. на 
800 шаговъ онъ выбиваеть у атакующаго 29/0, на 700 — 
49/0 и т. д. Если наступающий идетъ въ боевомъ порядк® съ 
небольшою цбиью и вильными резервами, то потери въ цфии 
и резервахъ оть огня обороняющаго буду предполагать рав- 
ными. 


Такя сопоставлешя можно изобразить слфдующею фор- 
мулою въ видв таблицы: 


АТАКУЮЩИЙ. ОБОРОНЯЮЩИЙСЯ. 
Время въ Ривото- (| Число Число 
ян!е въ |выпускае-| 95 выпускае- ©] 
м. шагахъ. НМ попав- Е попав- 
етрвл- | шихъ. етрзл- шихъ. 
комъ. | комъ. 
5 800 по 15 | 3. по 20 2 
1 (перебьж.) 700 по 1 2 по 5 4 
5 — по 15 | 2 по 20 4 
1 (перебьж.)| 600 ПО 3 ш 5 6 | 
5 — по 15 3 по 20 6 
1 (перебьж.) 500 по 1 4 по 5 8 
5 => по 15 | 4 по 20 8 
1 (перебъж.) | 400 по 1 5 по 5 10 
5 — цо 15 5 по 20 10 
1 (перебъж.)| 300 по 1 6 но 5 12 
| 5 — шо 15 6 по 20 12 


40 ПОДГОТОВКА АТАКИ РУЖЕЙНЫМЪ ОГНЫМЪ. 


Изельдоваше г. Волоцкаго (‹Ружейный огонь въ бою») 
показываеть, что вфроятность попадашя идеть не въ такой 
правильной прогресди съ уменьшешемъ разстоянй; но дая 
меня важна не абсолютная величина потерь, а цыфровое от- 
ношеше выгодъ обороняющагося и атакующаго. Круглыя цыфры 
и беру для наглядности разсчетовъ. Можно оспаривать веЪ 
данный моей таблицы; можно находить, что я далъ мало или, ва- 
противъ, много преимуществъ обороняющемуея, что я ечи- 
таю слишкомъ маль или великъ “/о потерь той или другой 
стороны на той или другой дистанщи. Въ такомъ случа мож- 
но эти цыфры измЪнить и составить новую таблицу, которая 
но мнЪфншю другихъ, будеть болфе правдоподобна. Это ни 
сколько не измфнить послфдующихь выводовъ. Безусловно 
вфрно одно, что обороняющея имфеть нЪкоторыя матераль- 
ныя выгоды передь атакующимь; разубруь этихъ выгодъ веерда 
будеть толковаться различно; но если я для еравнешя раз- 
ныхъ положенй дЪйствующихь сторонъ буду всегда примЪ- 
пять формулу одного и того же масштаба, то получаемыя вы- 
воды должны считаться относительно правильными. 

Мноме утверждають, что на дальнихъ дистанщяхь нона- 
лаеть пуль больше чфмъ на ближнихъ. Практики приводятъ 
тому много примфровъ, ') теоретики пытаются дать объяс- 
нене этого формулами. Я не могу согласиться еъ подобными 
взглядами, высказываемыми такъ калегорично; но такъ какъ 
при стрбльбЪ въ бою не мало выстрфловъ перелетаеть черезъ 
головы цфии и попадаеть въ резервы, то, какъ я сказалъ 
выше, можно полагать, что изъ числа попадающихь пуль 
часть ранить или убиваетъ въ ции противника, & часть въ 
резервахъ. Опредфляя эти части примрными круглыми цыф- 
рами, я стараюсь дать даже нЪкоторое преимущество атакую- 
щему. 

Теперь сдълаю предположене, что полкъ алакующаго на- 
ступаль въ уставномъ ‹«первоначальномьъ боевомъ порядкЪ, > 
(черт. 1) и до 800 шаговъ дошель даже безъ потерь. На 


т) Они перечислены у г. Вмлоцкаго на стр. 51—61 книги: 
‹Ружейный огонь въ бою.› 


ОПЫТЪ СРАВНИТЕЛЬНАГО ОПРЕДЪЛЕНЯ ПОТЕРЬ. 41 


разстоящи 800 шатовъ оть позищи противника, согласно 5 29 
инетрукщи для дЪйстый роты и баталюна, требующаго 
леня ибии, въ ротахъ передовой лини было разсыпано еще 
по одному взводу, а 3-й батамюнъ перешеть въ боевую чаеть 
праве перваго. Вь такомъ видЪ (черт. 2) полкъ начинаеть 
движене поребъжками противъ неприятельских 2-хъ батало- 
новь 1). 

Боевой порядокъ обороняющагося возьму въ другой формЪ 
(нельзя предполагать противника дЪйствующимь оплошно); 
предположу, что въ одномъ батащонз въ боевую часть бу- 
дуть высланы 3 роты, въ другомь—2; въ каждой ротЪ раз- 
сыпано въ цфиь по 3 взвода (черт. 3). 

Ветаваяя эти данныя въ приведенную выше формулу, по- 
дучаю слВдующую таблицу: 


*) При веЪхь подобныхъ разсчетахь, силу неразстроенной роты 
я считаю круглою цыфрою въ 200 сотр$ляющихъ. 


АТАКУЮ 


ТИ, 4 БАТАЛЮНА 3,200 чЕловъкъ. 


ОБОРОНЯЮПИЙСЯ, 


2 БАТАЗНОНА 1,600 чЕловекъ. 


Время | Разето- |= === 
| въ ми- | яые въ| ИС^О людей. 
нутахъ, | шагахъ.| Въ Въ 

' резер- 
Ще пи. в. 


1 100 650 |. 2,250 | 
| 
| 

5 — 583 | 2,188 

Усиле: 

т 600 559 | 1,678 


Остаток 365 


| пуль. | 


|124 


5 — Ат | 6507 
Усилен! 
| 
1 500 462 974 | 
| 
5 — 384 896 
ее || 


Выпу- 
щено 


ис 15 


Общее 
число, 


0) 


| 


шо 1 | 
650] 2 18 #) 
1 
по 15 | 
8,745 | 2 116 | 117 
не цфии 6-ю взводами ‘). 
по 1 
559 3 ЩИ! 42 
| | 
по 15 | | | 
1195|| 3 215 | 143 
не цбии 10-ю взводами °). 
т 
462! 4 195702 
| 
по 15 | 
5,760 4 230 | 158 
| | 


Попадетъ, 


Число 
и. | Выпуще-| 
Въ ре- | | | 
Вь В но пуль. 
ера цьии, | резервз. | 


< 


1 
> 


т 


') Въ 45 заводах резерва осталось 1,918 человёиь, сзЪдовательно въ б-ти вапо 
2) Въ 42 взводахь резерва осталось 1.278 человЪкъ, слфдовательно въ 10-ти взво 
2) Въ 17 ваводахъ резерва ‘остазось 663 чехована, сафдовательно иъ 5-ти паво 


людей. 


389 


468 | 


по 5 


1,945 


по 20 
11.440 


енте цбии 5-ю 


дахъ будетъ 240. 


лахъ будеть 308, 


дих» будеть 195. 


Попадетъ. 


| Общее 
чиело, 


8 156 


взводами *), 


915 


44 ПОДГОТОВКА АТАБИ РУЖЕЙНЫМЬ ОТНЕМЪ 


Изъ таблицы этой и пояеняющихь ее чертежей видно, 
что, выпуетивъ по 3 патрона на первой дистанщи 800 ша- 
говъ, наступающий сдфлаль перебьжку на 700 ш. не изм®- 
няя боеваго порядка, такъ какъ обороняющииея не выка- 
залъь еще перевфеа въ огнЪ. Но на дистанщи 700 шаговъ 
огонь обороняющагося начинаеть наносить чуветвительныя по- 
терн, почему наступающй съ перебъжкою на 600 шаговъ 
разеыпаеть въ каждой рот еще по одному взводу въ цвль, 
всего 6 взводовъ. Получается боевой порядокъ, показанный 
на черт. 4; въ 1-мъ и 2-мь батащюнахъь на мета ротныхъ 
резервовъ становятся бывийе баталюнные резервы. Не смотря 
на это огонь обороняющагоея такъ силенъ, что, для уравно- 
въшаня его, съ слБдующею перебБжкою на 500 шаговъ въ 
каждый ротный участокь 1-го и 2-го батащоновъ развыпано 
еше по полуроть въ цфпь, а въ 3-мъ баламюнЪ — послдие 
изводы ротныхь резервовъ (черт. 5). Обороняющися, въ виду 
такого усиленя цБии наступающаго. также разсыпаеть оета- 
вавицеся взводы ротныхъ резервовъ (черт. 6) и огонь его 
окончательно перевъшиваеть надъ огнемь противника. Про- 
делжаль таблицу безполезно, атакующий никогда не будеть 
идти въ атаку до потери послфдней сотни людей, а остано- 
вится или повернеть назадъ раньше. 

Приведенныя цыфры показываютъ, что при наступлени въ 
принятыхьъ у насъ въ настоящее время фюрмахъ обороняю- 
иЦИся имфеть слишкомъ большой перевъеъ, который въ при- 
нятомъ у насъ боевомъ порядкЪ трудно осилить даже при двой- 
номъ превосходетвь въ чисаЪ. Сдфлаю нЪкоторыя измвненя 
въ обычномъ нашемъ боевомъ порядкЪ при наступлени, не 
отступая оть устава. Недоеталокъ уставной формы, как было 
сказано во 2-й главЪ. заключаетея въ слабости огня. Предпо- 
ложу, что командиръ полка; составивъ планъ атаки, рышаеть 
выдвинуть боле сильную боевую часть. хотя и не можеть обой- 
тись безъ резервовъ, какь общаго такъ и частныхъ. Изъ полка 
назначается въ боевую часть 8 батона; въ каждомъ бата- 
люнЪ въ боевую часть три роты; въ каждой роть въ цвиь— 
три взвода. Получается боевой порядокъ, изображенный на 
черт. 7-мъ. Въ немъ есть обиий резервъ — цфлый батамонь — 
для производетва окончательнаго удара, для обхода, для отра- 


ОЖЫТЪ СРАВНИТЕЛЬНАГО ОПРЕДЪЯЕНТЯ ПОТЕРЬ. 45 


жения обходовь и контръ-атакъ противника. Въ крайнихъ ба- 
ташонахъ оставлены по одной ротб въ резерв для охватовъ 
и отраженшя охватовъ неприятеля, для продолжешя или пере- 
мфны фронта и т. п. Съ тою же цфлью нужны и ротные 
резервы въ крайнихь ротахь. Средёя роты (2, 3, 5, 6, 7. 
9 и 10). а также 2-й балапонъ при данныхъ условяхъ за- 
дачи. не нуждаются въ такой степени въ резервахъ; посяЪх- 
не съ большею производительноетью могли бы быть употре- 
блены въ цфпи. Тогда боевой порядокъ еще боле отвёчазль бы 
условю возможно. полезнаго употреблешя вебхъ частей его. 
Но положимъ начерченный боевой порядокъ принять велбд- 
втые не внолнЪ еще опредълившейся обстановки или хотя для 
того, чтобы не слишкомъ уклонятьея отъ принятыхъ уетав- 
ныхъ формъ. 

Боевой порядокль обороняющагося буду предполагать тотъ же, 
какъ и въ первомъ примЪрЪ (стр. 41, черт. 3-й). 

Ветавляя эти новыя данныя въ формулу. приведенную на 
втр. 39. получаю слвдующую таблицу: 


р 


АТАКУЮЩИЙ, 4 ватлятонл 3,200 челов 


ЪЕЪ. 
Время | Разето- | т т — 
въ ми- | лые въ | \ИС7О людей. ‚| Вышу- |_ шо падетъ. 
нутахт. | шагахъ | въ Вь | щено о | Общее! Ва, |Вь ре] | 
резер- || пуль. | “/® | 
цвпи, в. число. цфпь. | зервъ, 
1 
по 15 | 
5 800 1,350 | 1,850 | 20,250 | 1 203 | 135 63 | 
| по 1 | 
о 700 1,150 | 1,750 | 1,150] 2 Зе Л 8 
| по 15 
5 — 1,068 | 1,709. | 16,020 2 320 914 | 106 
по | 
1 600 148 | 1,549 748 | 3 22 15 И 
по 15 
5 — 671 | 1,510 | 10,065| 3 302 | 201 | 101 
| Усилене цфпи 9-ю взводами *). 
но 1 
1 500 706 | 1,030 706 4 28 19 9 
по 15 
5 — 617 985 | 9,255| 4 3710 | 246 | 123 
Уснлеше ции 6-ю взводами *). 
| по 1 
1 400 455 681 | 455| 5 23 | 15 8 
|| по 5 
5 — 877 598 | 5,670| 5 284 | — —_ 
Е 
Остатокь 608; 


ый 


+ Въ 37 ваводахъ резерва осталось 1,362 чезовфкъ, слфдовательно пъ 9 ваводахь 
2) Въ 11 ьзводахъ резериа осталось 560 чфдоввкъь, сафдовательно въ 5 ваводьхь 


“) Вь 12 ваводахъ резерва осталось 203 человйхь, сздовательно въ @ ваводахь 


ОБОРОНЯЮЦИЙСЯ, 2 вАтазонА 1,600 


ЧЕЛОВЪЕЪ. 


Число людей. 


Въ 


резерв%. 


| 


будеть 339. 


| будетъ 165. 
| Пь 28 ваводахъ резерва осталось 817 человфкь, слёдовательно въ 6 заводахь \ СА Е 


Й будеть 175. 
| будеть 132, 


Выпуще- 


но пуль. 


15,000 
по Б 
3.075 
по 20 


12,000 


по 5 


1,980 


10.20 


енте ц 
по5 | 


1,00 


по 20 


5.140 


Попадетъ. 


пи 6-ю 


10 


10 


Общее Въ 


число. 


45 | 297 
взводами°). 
184 89 


506 337 
взводами‘). 


68 


резервъ. 


48 ПОДГОТОВКА АТАКИ ГУЖЕЙНЫМЪ ОГНЕМЪ. 


Такимь образомъ, при нЪкоторомь только измфнени 
уставнаго боеваго порядка результаты огневаго боя получились 
совершенно друге. Въ первомъ примёрЪ обороняюнийся оси- 
лилъ своимъ огнемъ атакующаго; во второмъ случа® при тЪхъ, 
же остальныхь условяхъ, атакуюний подавилъь противника. 

Повторяю. не слфдуеть смотрёть на приведенныя цыфры, 
какъ на данныя, безусловно вЪрно опредфляюпия потери при 
атакЪ и оборонЪ. Онф показываютъ только, что если оборо- 
няюнИйся имфеть нзкоторыя матемальныя преимущества на 
своей сторонф въ болбе частой и мЪткой стрфльбЪ съ отмЪ- 
ренныхъ разетоян!й, въ лучшихъ укрытяхь и слбдовательно — 
въ меньшихъ потеряхъь ит. п., — то атакующий. при количе- 
ственномъ превосходетвЪ, имфеть возможноеть подавить эти 
преимущества обороняющагосл. Могутъ сказать, я мало дазь 
преимуществъ обороняющемуся; опять повторяю — опредлите 
ихъ другими цыфрами, и тогда цыфрами же можно опредваить. 
каково должно быть превосходетво атакующаго. чтобы при 
новыхъ условяхъ осилить преимущества обороняющагося. Но 
если будуть увеличены выгоды положеня послфдняго, тогда 
еще рельефиве, по таблиць на стр. 42, выетупять невыгоды 
нашего уставнаго способа атаки, разобраннаго во 2-й главъ. 

По вопросу объ уменьшении потерь при атакахъ имЪется 
цвлая литература *). Почивийй германсый императоръ Виль- 
тельмь, послЪ первыхъ сражешй въ 1870 г., стоившихъ нфм- 
цамь множества убитыхъ и раненыхъ, отдалъь приказъ 21 авгу- 
ста 1870 г.. вь которомъ ожидаль уменьшеня потерь: «отъ 
толковыхъ распоряженй офицеровъ, искуенаго еь ихъ сто- 
роны пользованя м%Фетноетью, болбе основательной подготовки 
атакъ и примфнешя строевъ, болфе соотвЪтетвующихь обетоя- 
тельствамъ> 2). Въ этихь строкахъ сводится вее главное, что 
способствуеть сохраненю людей въ бою. 


*) Гг. Лееръ (Воен. Сборн. 1878 г., № 2), Чебышевъ (Воен. 
Оборн. 1878 г. № 10), Куропалкинъ (Воен. Сборн. 1879 г., № 1) 
и Суринъ (отдфльная брошюра). 

2) Воен. Сборн. 1876 г, № 10, стр. 250. 


ГЛАВА Ут. 


Дальняя и скорая стр$льба. Магазинныя 
ружья. 


Въ нашемъ военномъ обществ всегда было предубъжде- 
ве противъ дальней стрзльбы. Въ Крымскую кампанию мы 
считали безполезнымь стрфлять далфе 300 шаговъ. Г. Волоц- 
кой называеть это крупною ошибкою и доказываетъ матема- 
тически, что если бы мы тогда открывали огонь съ 600 ша- 
говъ, то «гладкое ружье не только выдержало бы состязануе 
еь Энфильдекимь штуцеромъ, но даже взяло бы нЪкоторый 
верхъ надъ нимъ» '). 

Когда были приняты винтовки, перебрасываюния пули на 
23000 шаговъ, мы ввели прицфлы для отборныхъ войскъ 
на 1200 шатговъ, а для всей пъхоты только на 600 шаговъ, 
пока боевые уроки не заставили насъ увеличить разетояня. 
И теперь, посль опытовъ дальней стрфльбы, случается слышать 
фразы: «безполезная трата патроновъ: только 2°/о пораже- 
нй> 2). РазвЪ этого мало? Рота, выпуская по 2 пули въ 
минуту, можеть перебить въ 25 минуть цфлую ненр!ятельскую 
роту за 2000 шаговъ! При этомъ надо принять во внимане, 
что не всЪ непопавийя пули пропадаютъ даромъ: осыная про- 
странетво, поражая случайно находящихся тамъ людей, они 
производять извЪетное впечатлф не: люди боятся выдвинутьея 
изъ закрыт. Пораженя отъ дальняго огня производять на 
войска впечатльшя, еще болфе удручаюния, чфмъ потери на 
близкихь оть неприятеля разетоящяхъ. Я помню, какъ въ одномъ 
изъ сражешй въ послФднюю кампано былъ раненъ солдатъ 
въ резервЪ, находившемся верстахъ въ двухъ оть непрятеля. 
Н®сколько дней объ этомъ говорили въ отрядЪ, мн показы- 
вали мЪето, гдЬ былъ раненъ этоть одинъ, забывая друмя 
мЪета, гдЪ было ранено и убито нфеколько сотъ челов®къ. 


*) ‹Ружейный огонь въ бою> М. 1881, стр. 105. 
=) Руссый Инвалидъ 1881 г. № 166. 


50 ДАЛЬНЯЯ И СКОРАЯ ОТРАЛЬБА. 


Напомню, чго прусская гварфя за 2000 шаговъ оть не- 
приятеля въ 10 минутъ потеряла 30°/о своего состава. Принцъ 
Вильгельмь Виртембергеюй въ особую заслугу ставить коман- 
диру гвардейскаго корпуса, что онъ остановить атаку. 

НЪкоторые писатели полагаютъ, что атаку слфдуетъ под- 
готавливать главнымъ образомъ съ посафднихь стрфаковыхъ 
позиши. на наиболе близкихь, короткихъ, рштельныть 
дистанщяхь, на 300 шаговъ. Огонь, говорятъ, на этой ди- 
станщи пр!обрьтаеть рувиелющее значенае '). Друме гово- 
рять, что до 400 шаговъ отъ непраятеля. если и могуть от- 
крывать огонь. такъ только для ‘того. «чтобы наступалоеь ве- 
селе» 2). Не могу согласиться съ обоими этими предложешями. 
Во первыхъ, какъ я скажу ниже, такъ называемыя «послВд- 
ня стр$флковыя позищи» и «рфшительныя диетанши» суще- 
ствують въ 300 шагахъь оть непраятеля больше въ учебни- 
кахъ тактики; въ бою они случаются не часто въ такомъ 
желаемомъ разетоянш. Во вторыхъ, надо подойти на 800—400 
шаговъ къ непрятелю. Это не такъ легко; опасно при сво- 
ихъ расчетахь и соображеняхъ предполагать противника 
оплошно дйствующимъ. Врядъ-ли онъ будеть зЪвать и под- 
пускать на желаемую для ваеъ дистанцию. 

Въ противовфеъ приведеннымъ взглядамъ можно привести 
мнфн!е г. Чебышева. который говорить: «Атакующий долженъ 
съ большою осмотрительноетье пользоваться совфтомъ, давае- 
мымъ нфкоторыми писателями, «подойдя къ обороняющемуея 
«на 300 шаговъ, остановиться, чтобы сильно обстрфлать его 
«и потомъ броеитьея въ атаку». Такой маневръ будеть безу- 
словно 2аубень, когда дъйствительность стр5льбы обороняю- 
щагося возрастаеть съ уменьшешемьъ разетояй. и огонь его 
становится смертельным въ полномъ смыель этого слова, на 
разетоян 300 шаговъ» 3). 

И такъ, съ какихъ дистанции слфдуетъ атакующему откры- 
вать огонь? На практик вопрось этоть разр шаетея такти- 
ческими условями: благопрятною мЪетностью. размЗромь и 


1) Г. Лееръ (Воен. Сборн. 1878 г. № 2, стр. 261). 
2) Г. Драгомировъ (Воен. Сборн. 1887 г. № 3, стр. 71). 
3) Воен. Сборн. 1880 г. № 6, стр. 278. 


ДАЛЬНЯЯ И СКОРАЯ СТРБЛЬБА. з 5Т 


освъщешемь цфли, количеетвомъ патроновъ, иногда желашемъ 
поразить непр1ятеля неожиданностью огня и т. п. Если обетоя- 
тельства благопрятствуютъ, или лучше сказаль-—не препят- 
ствуютъ, то чфмъ дальше будеть открытъ огонь, тмъ лучше: 
противнику будеть нанесено больше потерь, и начальники: 
спокойнфе иФувфреннзе съ самаго начала боя возьмутъ огонь 
въ свои руки, почему съ большею вфроятноетью сохранять 
управлеше имъ и на близкихъ дистанщяхъ *). 

Съ дальнихь разстояшй стрфльба будеть р$дкая, по ха- 
раклеру цфлей и для успокоешя людей, дая подготовки ихъ 
къ спокойной стрльбЪ на близкихь разетояняхъ. Но я не 
могу согласиться съ тбми. кто говорить, что стрльба всезда 
должна быть р%®дкая, кто отвергаеть веякую пользу частой - 
стр$льбы. У Геймана есть совЪть о ‹ебережени патрона, по- 
добно сухарю, на критическую минуту» 2). Это вЗрно, еели 
патроновъ мало; но если ихъ достаточно, то излишняя береж- 
ливость выгодна только для непр!ятеля. Атакующему рёже чВиъ 
обороняющемуся приходится прибЪгать къ скорой стрзльбъ; 
это случается при контръ-атакахь обороняющагоея, передъ 
движешемъ и во время самаго движены: въ штыки въ ча- 
стяхь, которыя подготавливають и содЪйствуютъ удару. 

Чтобы въ тая мунуты, когда надо извлечь вею пользу, 
какую можеть дать настоящее орулйе, скорая’ стрьльба не 
была етр$льбою безпорядочною — надо заранфе праучить войска 
начинать ее не иначе какъ по приказанию; главное же, прйу- 
чить людей прекращаль ее по вол начальника. Избфгнуть 
скорой стр8льбы невозможно; бываютъ положеншя, когда люди 
открывають ее самовольно; обученемъ достигается то, что 
этоть огонь начальникамъ можно будеть взять въ свои руки. 
Это тоже самое, что остановки при наступлени цзи. Если 
не учить стрфлковъ подниматься изъ-за закрытй по команд, 
то людей, залегшихъ самовольно, — а что они сами залягуть 
подь огнемъ, такъ это несомнЪнно — крайне трудно будеть 
поднять. 


1) Г. Чебышевъ высказывается за дальнюю стрЪльбу, если 
‹обороняющИйся занялъ своими войсками большую площадь» 
(Воен. Сборн. 1878 г. № 10, стр. 237). з 

7) Воен. Сборн. 1878 г. № 2. 


4* 


52 ХАЛЬНЯЯ И СКОРАЯ СТРЬЛЬБА. МАГАЗИННЫЯ РУЖЬЯ. 


Вопросъ о скорой стрльбЪ тфено связанъ съ вопросомъ о 
скорозарядныхь или такъ называемыхъ магазинныхъ ружьяхъ, 
который въ настоящее время такъ сильно занимаеть наше 
военное общество. Во всякомъ дфлЪ есть положительная и 
отрицательная стороны. Надо объективно изслфдовать ихъ для 
полученя правильнаго вывода. ыы 

Выгоды магазинныхъ ружей заключаются въ слфдующемъ: воз- 
можность получить больше выстрфловъ въ меньшее время и 
еъ затратою меньшихъь усимй на заряжане. Выгода чрезвы- 
чайно важная. дающая большое преимущество человЪку, воору- 
женному съ магазиномъ, противъ стрёлка еъ однозарядкою. 
Если скорозарядность орулйя вообще имфетъ преимущества, 
заставивийя принять ружья, заряжаемыя ‘съ казны, то мага- 
зинная система составляеть дальнЪйшее развит!е этого принципа. 

Невыгоды магазинныхь ружей заключаются въ сложности 
и несовершенствв механизма и въ большей тяжести (около 
полуфунта) ружья. Если, взвЪеивъ эти преимущества и недо- 
статки, окажется, что вторые перевшиваютьъ первые, что 
выгоды ускорешя не велики, сравнительно съ неотстранимыми 
недостатками, то дфло перевооружешя должно быть отложено 
до усовершенствовашя механизма. до выработки такого 0б- 
разца, который допустиль бы введене его въ войскахъ и 
тфмъ даль возможность воепользоватьея полезною стороною 
новыхь ружей. 

Собственно говоря, на практик у наеъ дфло такъ и стоитъ 
въ настоящее время. Но ‘въ литератур мы слышим мнЪшя, 
которыя невольно вызываютъ возражешя: въ магазинкахъ ви- 
лять одни недостатки; пользу ихъ отвергають въ принцииЪ. 
Подобные взгляды не разъясняють, а залемняють дфло, и я, 
коснувшись вопроса скорой стрёльбы, считаю ‘себя обязаннымъ 
высказаль свой взглядъь на магазинныя ружья. 

Безусловные отрицатели магазинныхь ружей главный недо- 
статокъ ихъ видять въ ихъ главномъ достоинств®, а именно: 
скорость стрфльбы, говорять, идеть въ ущербь мЪткости, 
суетить и безпокоить людей. Прежде чФмъ высказать такое 
предположене, слфдовало бы опредфлить предЪлъ скорости 
стрьльбы, которая идетъь въ ущербъ мЬткоети, если пред?фть 
такой можеть существовать. Пока такого предфла не найдено, 


МАГАЗИННЫЯ РУЖЬЯ. 58 


приведенное предположене совершенно голословно. Его можно 
было бы примфнить заднимъ числомъ ко всякому усовершен- 
ствованию ружья, когда вводилось заряжане съ казны, 
когда вводилея капеюль, замокъ, желфзный шомполъь и т. д. 
Каждое изъ этихъ усовершенствовай ускоряло заряжане, 
а слбдовательно и стрфльбу, и при каждомъ изъ нихъ можно 
было бы сказать: скорость будеть идти въ ущербъ м5ткоети 
и будеть суетить людей. Что я правъ. прочтите въ куре® 
тактики Карцева (1859 г. ч. Т, етр. 16) слЪдующия строки: 
«Говорять, что солдать, вооруженный такимъ оружемъ 
(заряжаемымь съ казны). надЪясь на скорость заряжаня, 
не будеть еъ достаточнымь внимавшемъ цфлиться и въ \/ 
часа выпустить всф евои патроны». На чемъ основано пред- 
положене, что стр$локъ, имфя возможность скорфе и легче 
зарядить ружье, будетъ меньше цфлиться и больше суетиться, 
чфмъ другой стрфлокъ, которому для того же нужно времени 
вдвое больше? Не слФдуетъь ли р®шить обратно, т. е. что по- 
саЪднй, вооруженный однозарядкою, будетъ суетиться больше 
и цблиться меньше? Скорой стрфльбы избфгнуть въ бою не- 
возможно: какъ не внушайте людямъ, въ извфетныя минуты, 
они сами откроютъ ее. Почему въ таыя минуты человЪкъ, 
выпускающий 10 пуль въ данный промежутокъ времени, бу- 
деть меньше м»титьея, чфмъ стрфлокъ, который можеть въ 
тоже время выпустить только 5 пуль? Отчего первый бу- 
детъ больше суетиться, когда ему для заряжанйя надо сдлать 
только 2 према, чБмъ второй, которому надо сдлать 6 пр!е- 
мовъ? Не обратно ли? 

Цыфровыя данныя сравнительныхъ ‘испытаний не достаточно 
убфдительны, потому что опытовъ было немного. они произ- 
водились односторонне и еъ предвзятою идеею. 

Еще болфе спорный характерь имфютъ суждешя о нрав- 
ственномъ влянми магазинокъ. И защитники и противники 
основывають на немъ свои доводы. Первые говорятъ: если 
армя, вооруженная магазинками, одержить верхъ въ началь 
войны, то это можетъ отразиться неблагошиятно въ течени 
веей кампани недовъруемъ къ своему оружио; можеть повто- 
риться хигольчатая паника» 1866 года. Противники ` магази- 
нокъ товорятъ: во 1) въ войнахъ 1870 г. и 1877 года по- 


54 ы . МАТАЗИННЫЯ РУЖЬЯ. 


бфдители были вооружены хуже. и это не повлйяло на исходъ 
войны; а во 2) моральное вмян!е магазинокъ неблагопрятно 
сказывается во время самаго боя: если войска израсходовали 
магазинъ и не отбили, не прогнали противника, то они обыкно- 
венно падаютъ духомъ. 

На первый изъ этихь роводовъ можно сказать: въ 1870 г. 
германцы во столько разъ превосходили французовъ числомъ 
(въ первыхъ бояхъ: подъ Вейсенбургомъ въ 5 разь, подъ 
Вертомъ втрое), что нЪкоторое преимущество французскихъ 
ружей не могло его перевЪеить '). Въ 1877 году наше прево- 
сходство передь турками въ качествахъ войскъ и начальни- 
ковъ, парализовало преимущества Пибоди передь Крынка, хотя 
врядъ ли можно отрицать вшяшя преимущества турокъ въ 
вооружени въ нашихъ Плевненскихь неудачахъ? Еели буду- 
щая война у насъ будетъ опять съ турками или зфганцами, 
мы можемь смфло выступить съ однозарядными ружьями про- 
тивъ магазинокъ. Если въ войн съ западными соебдями мы 
противъ миллюнной аруи выетавимъ два милона и войну 
начнемъ наетуплешемъ — вопроеъ вооружешя можеть отойти 
на второй планъ. Но если, велфдетве громадныхъ проетранетвъ, 
мы не сможемъ мобилизоваться скорфе нЪмецкой или аветрй- 
ской арм, если намъ въ началф войны предстоятъ оборони- 
тельные бои съ отетуплешемъь (которое веегда считается за 
поражене), то крайне опасно въ моральномъ отношении быть 
вооруженнымь хуже противника; мы можемъ передать ему въ 
руки нфеколько шансовъ усифха на вею кампанию. 

Что касается втораго довода, или правильнЪе говоря— пред- 
положевя, что солдать, израсходовавъ магазинь и не отбивъ 
атаку. падаеть духомъ, то можно возразить, что и вооружен- 
ный обыкновеннымь ружьемъ также упадетъ духомъ, если 
не отобьеть атаку своимъ огнемъ. Разница лишь та, что 
первый имфетъь болбе вфроятйя отбить атаку. чфмъ второй; 
слфдовалельно въ первомъ случаф атака будеть огнемъ отби- 
ватьея чаще. 


*) НЪмцы прямо приписываютъ первые свои усиЪхи въ 1870 г. 
численному превосходетву передъ французами (фонъ-деръ Гольщь 
«Вооруженный народъ›, отр. 146). 


МАГАЗИННЫЯ РУЖЬЯ. 55 


Ри 


Надо разъяенить вопроеъ, когда елбдуетъ расходовать мага- 
зинъ? По моему миЪн!Шо, у атакующаго— только передъ самымъ 
движешемъ въ штыки: у обороняющагося—во время движеня 
въ штыки. Выпуекъ поелвдняго патрона магазина должен слу- 
жить сигналомъ ‹ура»; чёмъ позже будуть прибфгать къ ма- 
тазину, тБыъ лучше. Неизраеходованный магазинъ не останется 
безъ пользы своимъ успокоивающимь вмявшемъ на солдата. Вея- 
кое магазинное ружье веть въ тоже время ружье однозарядное; 
обратно — сказать нельзя. и потому на сторонф магазинокл 
очевидное превосходство: пока матазинъ не израсходованъ, 
можно бороться какъ равный съ равнымъ '); съ тою лишь 
разницею. что въ скорозарядномъ оружли ееть запаеъ для рф- 
итительной минуты, который не можеть не имфть мораль- 
наго ваяня: стрфлокъ еъ магазиномьъ веегда будегь дЪйство- 
вать спокойнфе и ув реннфе, чфмъ стр$локъ есь однимъ 
зарядомъ. Утфшен!я: «береги пулю, какъ сухарь>. спуля дура» 
и т. под. не всегда утЪшають. Позволю себЪ сдфлать срав- 
неше: вы идете по лфеу или Фдите по дорог. гдф «шалять»; 
когда вы будете спокойнфе: когда у ваеъ въ карманЪ будетъ 
пистолеть или револьверъ? Вамъ можеть быть не придется 
употребить въ дБло своего оружия. но качество его не мо- 
жеть не влыять на васъ. когда вы ветр5титесь съ опасностью. 
Въ такомъ же состояи будетъ находитьея въ бою солдалть, 
вооруженный магазинкою или вооруженный однозарядкою. 

‚фдуеть поставить вопроеъ: можно-ли обучить людей сбе- 
регать патроны магазина, расходовать ихъ не иначе; какъ по 
командЪ ? Конечно — можно; если во время боя случится, что 
нЪкоторые. люди будуть расходовать магазины, Такъ этого 
нельзя избЪгнуть. Разетроенная часть во многихъ отношеняхь 
выходить изъ повиновеня, & въ паникЪ забываеть и вес, чему 
ее учили. 


+) НЪкоторые говорятъ, что магазинное ружье, дЪйствующее 
какъ однозарядное, уступаеть по качествамъ (стрфльба медлен- 
не и мензе мЪткая) обыкновенному однозарядному. Въ опро- 
вержеше этого мнЪшя ссылаюсь на г. Эгерштрома, который 
въ № 219 ‹Русск. Инв.› за 1886 г. свидЪтельствуетъ, что мага- 
зинное ружье не уступаетъ однозарядному въ балистическихь 
качествахъ. 


56 МАГАЗИННЫЯ РУЖЬЯ. 


Но поводу магазинныхь ружей намъ пришловь слышать 
замфчаня, что усовершенетвоваше огнестрльнаго оружия не 
увеличиваетъь потерь`въ сраженяхьъ. Въ доказательство при- 
водилось Бородино. въ которомъ потери русскихъ доходили до 
50°/о; тогда какъ въ сражешяхъ новЪйшихъ войнъ потеря 
не превосходили 20%/. Одинъ писатель выразился даже ко- 
тегорично, что «ружье достизло въ общемь тозю предъла 
совершенства, которое лежало въ извъетныхь 00 на- 
стоящало времени баллистическихь и техническихь 
данныть». Во всякую эпоху развитя огнестрльнаго ору- 
яя современники считали состояе дла въ свое время с0- 
вершенетвомъ, хотя и не приходиловь слышать о предлЪ, 
далбе котораго некуда идти. Воть что, напримфръ, говорится 
въ курсБ тактики Медема 1837 г. (ч. 1, стр. 32): «Посл 
изобрьтеня замковъ нынфшняго устройства, желзныхъ шом- 
половъ и патроновъ. скорость заряжазя достигла въ пЪхоть 
до высокой степени совершенства». Для насъ эта фраза смфина, 
но совершенно также будуть емфяться лЪть черезь 50 наши 
потомки надь восхваленемъ современной берданки. 


Войны стали мене кровопролитны — совершенно вфрно; но 
это никакъ не можеть служить аргументомъ противъ усовершен- 
ствовашя огнестръльнаго оружия. Когда человзкъ быль во- 
оруженъ однимъ холоднымь оружемъ, побфжденный терялъ 
100°/о. Когда стало примфнятьея метательное оруже, побъж- 
денный получиль возможность отетупать изъ боя до евалки; 
эта возможноеть для него увеличивается съ каждымь усовер- 
шенствовашемь огнестрьльнаго оружия. Воть почему древшя 
войны вообще кровопролитнзе войнъ новой истори; прежня 
сражешя кровопролитнфе новфйшихъ. А бывало-ли въ преж- 
нихь сражешяхъ, что полкъ, двигаясь подъ огнемъ, терять 
половину своего состава, не дойля нЪеколькихъ соть шаговъ 
до непрятеля? 


Въ этому надо прибавить, что потери подъ Бородинымь 
несоизмьримы съ потерями въ другихъ ераженяхъ. Еели и 
теперь случится, что нашей арми придетея запиицать род- 
ную землю, то она также половину уложить и не отступить. 
ПоелЪднее объясняетея качествомь нашихъ войекъ, а на чрез- 


МАГАЗИННЫЯ РУЖЬЯ. 57 


мБрныя потери будеть вмять и менфе совершенное оружие, 
чьмъ у противника... 

Противъ магазинокъ приходится слышать еще нФеколько 
доводовъ, на которыхъ можно ие останавливаться подробно, 
потому что изъ-за нихь не откажутся оть введеня въ вой- 
скахъ многозарядныхь ружей, если только будеть выработанъ 
удовлетворительный образець, прочный, простой, легкй и 
непортящий баллистическихь качествъ ружья. Доводы эти суть: 
большой расходъ патроновъ, утомлене стр$флка, нагрфванше 
ствола, скоплене дыма и необходимость переучивать запас- 
ныхъ нижнихъ чиновъ. Возражать противъ нихъ нетрудно. 
Патроны расходуются во вредъ непрятелю, а потому, чфмъ 
больше ихъ будетъ расходоваться, тЪмъ лучше; организуйте 
только правильно снабжеше войскъ патронами. При стрфльбЪ 
изъ магазина стрфлокъ, выпуская извЪетное количество па- 
троновъ, утомаяется меньше, чфмъ при однозарядномъ ружьз, 
потому что манипулящи заряжаня проще. Ружье нагр®вается 
и при частой стрфльбЪ изъ однозарядныхь ружей. Доводъ 
этоть старый; еще въ 1855 г. Грисгеймъ говорить: «при 
такой скорой стрёльбВ (2—8 выстр$ловъ въ минуту) ружье 
послв 15 — 20 выетр$фловъ раскаляется до такой степени, 
что надо дать ему остыть, чтобы снова было возможно стр\- 
лять» *). Для устраненя затруднешй при дЪйстви такимъ 
оружемъ предлагаются овобыя накладки на стволы. Точно 
также дымъ, при неблагопраятномъ течени воздуха, и теперь 
затрудняеть мЪткую стрзльбу, закрывая цЪль. Въ устранеше 
этого предлагаются порохи, не дающие дыма. 

Есть еще одинъ аргументъ, затрудняюний перевооружеше 
войскъ, это финансовая сторона дла. Но она не подлежитъ 
литературному обсуждению. 

На этомъ основаши я не касаюсь и малокалиберныхь ру- 
жей ; польза ихъ безспорна; если и возражаютъ противъ нихъ, 
такъ лишь такими аргументами, что выдфлка труднЪе. Если 
бы принимались во внимане подобныя возражешя, то мы бы 
до вихъ поръ были вооружены гладкими ружьями. 


*) Лекши о Тактик%, Г, стр. 127. 


58 МАГАЗИННЫЯ РУЖЬЯ. 


Какова будеть система будущихь ружей — вопросъ спе- 
щальный; но я не могу не высказать, что между многими 
предложенями есть одно. которое пока находится въ заро- 
дыш%, но которому можно предсказать большую будущность. 
Это — утилизироваше отдачи (картечницы Максима). 

Въ спорЪ о польз и вредЪ магазинныхь ружей вопросъ 
еллуетъ поставить такъ: имфеть-лио скорозарядное ружье 
преимущеетво надъ однозаряднымь въ большемъ количествЪ 
наносимыхъ непрятелю пораженй? Составляетъ-ли оно даль- 
нзишее усовершенствоваше современнаго оружя? Если бы 
противники матазинокъ доказали, что — нёть, то никакихъ 
больше разговоровъ не могло бы быть. Но они, отвергая 
пользу новаго оруяйя прибъгаютъ къ тажимъ доводамъ, ко- 
торые невольно порождають мысль: вфроятно въ этомъ но- 
вомтъ есть большя преимущества, что надо было такими на- 
тяжками доказывать недостатки его. А что если, благодаря 
этимъ преимущеетвамъ, неприятель одержить верхъ надъ нами? 

Неужели намъ останется только утфшалься въ неудачь 
доводами, что наше ружье на '/э фунта легче, что оно дешевле. 
выдфлка его проще, дыма меньше, запаеныхъ намъ не при- 
ходилось переучивать, и проч. и проч ?... 

Прочтите старые курсы тактики и вы увидите, что мы 
всегда такъ спорили при каждомь усовершенствовани въ 
вооружеши и потому во веБхъ войнахъ оказывались воору- 
женными хуже противниковъ... 


ГЛАВА УП. 


Наступлен1е и усилен1е боеваго порядка: 
Дъйств1я въ случа% неудачи. 


Не смотря на мномя подробности въ дЬйствяхъ боевых 
порядковъ, наши инструкщи не дають категорическихь ука- 
зай — какъ сдвинуть съ м%ета боевой порядокъь для на- 
ступленя. На практикь часто приходится вилдфть, что дая 


НАСТУПЛЕНТЕ И УСИЛЕНТЕ БОЕВАТО ПОРЯДКА. 59 


этого ограничиваются только командами: «роты впередъ» или 
евигналомъ «наступлеше». И то и другое можеть быть при- 
мЪнено въ бою въ слёдующемъ р$дкомъ, можно сказать, ие- 
каючительномъ случаз:; въ боевыхъь порядкахъ небольшихъ. 
на мфетности открытой и когда ифль дЪйствй уже извфетна или 
очевидна. Сигналъ еъ большимъ успЪхомъ употрябляется для 
дружнаго одновременнаго движешя въ штыки. Во веЪхъ осталь- 
ныхЪъ случаяхъ единетвеннымь средетвомъ для того. чтобы 
двинуть боевой порядокъ, будеть приказане начальникамъ 
главныхь боевыхъ учаетковъ, съ указашемъ общей и чает- 
ныхЪъ цфаей и съ назначешемъ направлешя. Иногда оно бу- 
деть дополнено указаемъ: кому начинать движене, кому 
ждать или подготавливать, какъ поддерживать связь съ учает- 
ками, отдфленными для обходовъ ит. п. 

Относительно формъ движешя, я уже высказалея противть 
опредфленнаго дфлешя его на 3 перода: до 800 шаговъ, съ 
съ 800 до 300 и съ 300 до неприятеля. Не можеть быть р®чи, 
что чьмъ ближе наступающий подойдеть къ противнику 0т- 
крыто, тфмъ лучше; но иногда открытое движене за 1000 
шаговъ, за 1500 ш., можеть вести ‘кл большимъ потерямъ; 
одно изъ средетвъ избфжать ихъ — положить цбиь и резервы 
за встрёчающимися закрытями. 

Ложиться ции на дальнихь разстоящяхь приходится и 
дан стр»льбы. Въ этомъ отношеши вотрчается недоразумвне 
въ нашихъь офищальныхь руководствахь: до 800 ш. войска 
при наступлеши не должны примфняться къ мфетнымъ за- 
крытямъ, почему случается видфть. что стрфльба за версту 
(& она можеть быть открыта и за 1"/з вереты при боковыхъ 
прицфлахь) производится стоя. Но такой стрфльбы по «на- 
ставленйо дая обучемя стрльбЪ> войска не проходятъь и 
очевидно такая дальняя стр5льба стоя, не можеть разечиты- 
вать ни на какую мЪткость. 

Если наступающему придется начать укрываться за мЪет- 
ными предметами оть огня непрятеля еще на дальнихь раз- 
стоящяхь, то этимъ можно воспользоваться, чтобы подготовить 
людей къ спокойному и потому болфе правильному переходу 
или перебъганю на новыя позищи. Подъ дальнимъ огнемъ не 
трудно успокоить людей, легко поднимать изъ-за закрыт даж 


60 НАСТУПЛЕН!Е И УСИЛЕНТЕ БОЕВАГО’ ПОРЯДКА. 


перебъжекъь и переходить въ шагь въ мфетахъ закрытыхъ. 
Взятая такимъ образомъ въ руки цфпь легче будеть повино- 
ваться начальникамъ и подь близкимъ огнемъ. 

ПеребЪжки не удаются тогда, когда люди выходять изъ 
повиновешя. Исправлен!е дБла посредствомъ вливаня свЪжихъ 
частей — мЪра памативная: на короткое время она можеть 
помочь, но потомъ она ухудшаеть дЬло, потому что перем%- 
шиваеть войска и тЪмЪъ затрудняеть управлене. Это ядъ, 
морвй, наркозъ: за временнымъь оживлешемъ искуственно 
возбужденнаго организма наступаеть еще большее ослабленше. 
Нужны все новыя и новыя дозы этого наркатичеекаго сред- 
ства, иначе организмъ отказывается дЪйствоваль. Лучше сразу 
разсыпать сильную цфиь, чтобы потомъ не перенутываль ее. 
Потому-то и требуется усилене цфии, что она вначалз была 
слаба. Вводить тавя подталкиваня въ систему мирнаго обу- 
ченшя, какъ то н$которые совЪфтуютъ '), значить портить 
войска, приучить ихъ наступаль только при такихъ уеиле- 
шяхъ. Слфдуетъ, напротивъ, развивать въ войскахь стрем- 
леше впередъ, не разечитывая на помощь. Еели въ бою нельзя 
совершенно избЪжать усилен!я въ иныхъ случаяхъ, то дЪйстве 
цёпи безъ усиленя сл$дуетъ считать идеаломъ, къ которому надо 
стремиться. Перемфшавшаяся цфпь предетавляеть неё войско, 
способное двинуться по знаку и слову одного, а толпу, управ- 
лять которою можно только просьбою, дЪйствуя на одну лишь 
нравственную сторону безъ содЪйетв!я могущественнаго пово- 
бя дисциплины. «Братцы, благодётели, выручите!» Прихо- 
дится прибфгаль къ крайнимь энергическимь мЪфрамъ: лич- 
ному примёру или къ угрозф револьверомъ... 

Кь усилено, какъ къ средетву для придавшя наступаю- 
щему импульса къ дальнфйшему движению, слВдуеть прибфгать 
только тогда, когда веЪ друйя мЪры исчерпаны. М®ры эти 
могуть заключаться въ слфдуюшемъ. 

Заблаговременно должно быть организовано замфетитель- 
ство въ управлени ифиью и ея частями. Должно быть везмъ 
извЪетно; кто приметъ начальство, если начальникъ цфии бу- 


*) «Русск Инв.» 1882 г. № 161. 


НАСТУПЛЕНГЕ И УСИЛЕНТЕ БОЕВАГО ПОРЯДКА. 61 


деть убить или раненъ, кто посл того будеть са$дующий 
ит. д. Тоже самое должно быть сдЪлано въ каждомъ взводь 
и въ каждомъ отдфлеши. $ 67 устава внутренней службы 
требуеть имфть въ каждомъ отдфлеши ефрейтора или рядо- 
ваго для заступленя должности отдфленнаго начальника. Жаль, 
что правило этого $ не вошло въ строевой уставъ. Слбдуеть 
вофхъ нижнихь чиновъ отдфленя заранбе распредфлить по 
старшинству и на ученьяхъ мирнаго времени по временамъ 
выводить изъ строя старшихъ, требуя, чтобы слфдуюцще по 
старшинству сами заступали ихъ мфето ($ 10 инструкщи для 
хтнихь занят). 

Одна изъ большихъ причинъ неудачъ заключается въ томъ, 
что войска еще въ мирное время привыкаютъ относиться не- 
брежно къ полевымъ дйстиямъ. Порядокъ поддерживается 
строго только на уставныхъ ученьяхъ; съ началомъ так- 
тическихь занят порядокъ начинаеть расшатываться; а на 
большихъ маневрахъ многое идеть кое какъ: если руководи- 
тель не замфтилъ, посредникъ не видфлъ, то ошибки остав- 
ляются безъ внимашя и укореняются въ войскахъ; явля- 
ются различиыя «вредныя привычки», которыя могуть па- 
губно отразиться на войнЪ. Это относится какъ къ крупнымъ, 
такъ и мелкимъ эпизодамъ. Теперь, если начальники перебиты, 
невозможно разелфдовать послЪ боя: отчего цфиь не пошла впе- 
редъ, кто началь отступать? Вели при какой бы то ни было 
убыли будуть веегда отвфтетвенные стариие — можно доис- 
катьея до виновнаго и тфмъ предупредить неудачу въ будущемъ. 

Передъ перебЪгаюмемъ цфпи слфдуеть назначать предва- 
рительно мфето, куда перебЪжаль; елВдуеть предварять людей 
о предстоящей перебфжкЪ. Можно, напримЪръ, требовать. 
чтобы перестановка прицфловъ на 100 шаговъ ближе дфла- 
лась передъ перебЪжкою. ЗатВмъ команда «вынь патронъ, веталь. 
ОЪгомъ> должна энергично повторяться всфми отдленными 
начальниками. Поелбдне должны зорко наблюдать, чтобы 
никто изъ людей не оставалея на прежней позиши. Взвод- 
нымъ командирамь (обыкновенно — унтеръ-офицерамьъ) за 
этимъ наблюдаль нельзя, потому что они, на основаши $ 255 
строеваго устава, должны бЪжаль впереди. На ученьяхъ мир- 
наго времени не допускать вялаго подниманя изъ закрыт ; 


62 НАСТУПЛЕНИЕ И УСИЛЕНИЕ БОЕВАГО ПОРЯДКА. 


& требовать моментальнаго подъема и быстраго выбёганя. 
Надо достигнуть, чтобы команда ‹встать, бЪгомъ» дЪйство- 
вала какъ электричесый толчекъ, производила бы у сохдатъ 
инстинкливное побуждене броситься впередъ. Можеть быть, 
надо сократить самую команду, чтобы придать энергичноеть 
исполнительному слову. На бЪгу прГучать людей еближатьея 
во взводахъ или ротахъ, дабы неизбфжныя потери не разр%- 
жали цфпь. Пусть лучше будуть интервалы между ротами, 
лишь бы не затрудняловь управлеше взводнымь командирам 
и начальникамъь цфией въ ротахъ. Непрерывная цфиь нужна 
только при прохожден!и черезъ лЪса; въ остальныхь случаях, 
какъ на мфетности открытой такъ и пересфченной лишь м\Ъ- 
стами, перерывы не вредять обшему управленю цвиью, а 
сгущенные участки значительно облегчають управлене ими. 

Въ бою слфдуеть требовать, чтобы отдфленный началь- 
никъ зналь, кто именно и почему вышель изъ строя. При 
большихъ потеряхъ, въ такъ называемой «бойнф», это со- 
блюсти будеть трудно; но въ обыкновенныхь сражешяхъ, 
когда потеря въ ротЪ считаетея десяткомъ человЪкъ, это вполнЪ 
возможно. При первомъ построени резервнаго порядка посаЪ 
боя слёдуеть выяснять потери и доносить по начальству. 

Сафлуеть признать, что принятая у наеъ цфиь етрблковъ, 
по 2!/2 шага на человфка, р®дка; слФдовало бы принять, 
какъ общее правило, не болфе 11/2 шага, допуская изъ него 
исключешя по необходимости. Говорять — въ рёдкой цвии 
потерь меньше. Это самообманъ. Взводъ въ цъии (50 челов.) 
долженъ занимать 75 шаговъ; если людей расположить рже, 
на 125 шаговъ, какъ теперь, то съ одной стороны потери 
уменьшатся; но съ другой стороны увеличатся: для м®ткаго 
огня непруятеля увеличится вЪФроятность попаданя въ боль- 
шую цбль; а при безпорядочномъ огнЪ противника строй, 
занявъ большее. протяжеше, булеть подвергаться большему 
числу случайныхь пуль. 

Если случилось въ бою перемВшать людей, то слфдуеть поль- 
зоваться всякимъ случаемъ, чтобы разобраться. Если цфиь вету- 
паеть въ мертвое пространство, входить въ закрыт!е, слфдуеть 
ещевъ мирное время пртучать людей распутывалься. Подъ Гор- 
нымъ Дубнякомъ, 12-го октября 1877 г., нЪкоторыя части 


м НАСТУПЛЕН!Е И УСИЛЕНГЕ БОЕВАГО ПОРЯДБА, 63 


находились совершенно въ мертвомъ пространствЪ нЪеколько 
часовъ; но никому въ голову не пришло воспользоваться 
этимъ, чтобы распредёлиться по частямъ, потому что къ этому 
не подготавливались, этому не учились. 


Прежде у наеъ стущенше цфии было только сближенемъ 
людей по лини, теперь только перембшиваюшемь съ вновь 
разсыпаемою частью. Надо пользоваться и тзмъ и другимъ 
способомъ, по обстоятельствамъ. Первый епособъ во вевхъ от- 
ношешяхъ удобнфе, но онъ не примфнимь подъ огнемъ; въ 
такомъ случаЪ можно сгустить цфпь по второму способу; но 
при первой возможноети устранять его недостатки. 

Я имфль случай сказать противъ допускаемаго нашимъ 
уставомъ самовольнаго усилешя боевой части (стр. 17). №ъ 
сожальнщю, кромь такого неудачнаго правила, наши офиц- 
альныя руководства не даютъ опредфленныхь указан! —какъ 
должно производиться усилеше частей боеваго порядка, какъ 
крупныхъ, такъ и мелкихъ. Принцицомъ должно быть постав- 
лено, что всяк переходь изъ резервнаго порядка въ боевыя 
участки долженъ производиться не иначе, какъ по приказа- 
ню начальника отряда; въ участкахъ — по приказанию с0- 
отв ующаго начальника участка. Самовольно взять на 
«ебя такой переходъ начальникъ резерва можеть только въ 
крайности, когда надо немедленно выручить пришедийя въ 
замъшалельство войска боевой части, отразить нападене ка- 
валери и т. п. Можеть онъ взять на себя это въ томъ слу- 
ча, если, при неминуемой опасности, не будеть по близости 
начальника отряда или соотвфтетвующаго начальника боеваго 
участка. Устранивъ опаеность, онъ долженъ опять отойти въ 
резервъ. 


Отдавая приказане для перехода изъ резерва въ боевую 
часть, начальникъ долженъ указывать: цфль, мЪето или уча- 
стокъ и непремзнно назначать общаго начальника перем ши- 
вающихея войскъ. Это послбднее обыкновенно забывается: 
«такому-то батазюну подкрЪпить такой-то участокъ», а кому 
принять общее начальетво—упускаютъ прибавить, и командиру 
подошедшаго баталона считаетъ себя въ празЪ не подчиняться 
вполнЪ начальнику боеваго участка, если этоть начальник 


64 НАСТУПЛЕНИЕ И УСИЛЕНИЕ БОЕВАГО ПОРЯДКА. 


старше его, или самъ не распоряжается вполнф новымъ евод- 
нымъ боевымъ участкомъ — если опъ старше въ чин®. 

Нечего распространяться, что движене перебъжками не 
должно вестись симетричееки, четными или нечетными взво- 
дами. Кромь рЪдкихъ случаевъ, его удобне всего произво- 
дить всею ифпью, высланною отъ роты. Перебфжки участками 
роты примнимы лишь на мФетносети разнообразной, съ мел- 
кими закрытями. Но если и на ровной или однообразной 
мъетности кто либо изъ взводныхъ командировъ или отдф- 
ленныхь начальниковь при общемъ наступлени вырветея вие- 
редъ съ своею частью, то. кромф иеключительныхь случаевъ. 
это только можно поошрать. 

На Кавказ, при Севастопольскихь вылазкахъ и въ послвд- 
нюю войну съ успфхомъ иримфнялось при наступлени иногда 
хвижене ползкомъ. Послф крымской кампани у наеъ даже 
было введено обучеше по пр!емамъ двигаться согнувшиеь: 
нфкоторые и теперь предлагаютъ упражнять войска перепол- 
зать въ ини '). Подобные премы и безъ обучешя прим- 
няются въ войскахъ хорошаго качества, когда люди сами, 
при невозможности идти открыто и даже перебъжками, изощ- 
ряются въ способахъь хоть по одиночкЪ подойти ближе къ 
непр!ятелю. Мнз случилось видфть въ одномъ сражеши (Джу- 
ранлы, 19 поля 1877 г.) какъ етр$лки, взявъ бывише на 
поляхь енопы, двигалиеь еъ ними ползкомъ, спокойные увЪ- 
ренностью, что противникъ ихъ не вмдитъ. 

ПеребЪжками войска подходять у насъ до 300—200 ша- 
говъ къ неприятелю, до такъ называемыхъ «послЗднихъ етрбл- 
ковыхъ позицИ». Я уже говорить, что это опредфлене и 
назначенная цыфра очень чаето не совмфщаются въ дЪйстви- 
тельности : послдня позищи для атакующаго ‘не рфдко слу- 
чаются не ближе 500 шаговъ или даже 1/5 версты; въ мир- 
ное время. не смотря на это, приближаются по совершенно 
открытой мВетности на 300 шаговъ къ противнику, зале- 
гаютьъ на чистомъ мфетЪь и открываютъ учащенный огонь. 
Съ другой стороны, въ бою можеть случиться, что атака бу- 
деть подготовлена тогда, когда ифиь еще будеть въ 400— 


+) ‹Русек. Инв.› 1882 г. № 161. 


НАСТУПЛЕНИЕ "Ш УСИЛЕНТЕ БОЕВАТО ПОРЯДБА. 65 


500 шаговъ оть позицши обороняющагося, но по принятому 
способу дБйствя, передовая лишая, если найдеть позищю въ 
200—300 шаговъ отъ непруятеля, остановится, потому что въ 
мирное время такая ‘остановка веегда дфлается. Всякая норма 
примфняется буквально. 

Воммиеся, организованная въ Красномъ селЪ въ 1886 г., 
для разработки правиль атаки укрфиленя, предложила начи- 
нать движеёнше въ штыки противъ укр$илешя съ 500—600 
шаговъ, потому что ближе трудно найти стрфлковую `пози- 
ци. А сели таковой не найдется и на 600 шаговъ? Или 
напротивъ, случитея въ 100 шагахь (западный фасъ Горнаго 
Дубняка)? И ‘почему при атак обыкновенной позищи, ел5- 
дуеть начинать открытое движене въ штыки съ 300 шатовъ, 
а при атакЪ укрфиленя, т.е. въ положен труднфйшемъ— 
еъ 600 шаговъ? 

Вопроеъ этоть долженъ быть регулированъ такъ: движе- 
ше въ штыки должно начаться тогда, когда атака будеть 
подготовлена, противникъ надломленъ, поколебленъ, ослабленъ 
подготовительными дфйетвями: огнемъ, обходами, демонетра- 
ями, кавалерею и проч. Чфмъ раньше начнется такое дви- 
еше, тьмъ лучше, хоть за 1000 шаговъ оть неприятеля. 
РЬшить вопроеъ начала движешя въ штыки, въ большинетв® 
случаевъ можеть только начальникъ атаки (начальникъ от- 
ряда при общемьъ наступленш, начальникъ обходной колонны, 
начальникъ боеваго участка при раздЪльномъ дЪйстви и проч..), 
который даеть для этого принятые или условленные сигналы. 

Но еели нельзя еще разечитываль на усифхъ такого дви- 
жешя, если обороняющийея держится крфико, то надо при- 
ближаться къ нему подходами, перебЪжками, подползашемъ 
возможно ближе. хоть на 100, хоть на 50 шаговъ, на сколько 
то допускаеть мфетность или состояше нашихъ войскъ. 

Собетвенно говоря, это послфднее движеше, называемое 
нынв движешемъ для удара въ штыки, и слфдуетъ называть 
такою. Въ брошюрЪ «Атака укрфиленя» я указалъ, что 
наши офищальныя руководства въ этомь отношеши не схо- 
дятся съ общепринятыми установившимися понямями и сами 
руководства не согласуются между собою. 

Изъ чаестныхь эпизодовъ штыковаго удара, слфдуеть упо- 


5 


66 ДЪЙОТВТЯ ВЪ СЛУЧА%Ж НЕУДАЧИ, 


мянуть о рекомендуемомь въ нашихъ офищальныхь руко- 
водствахъ и во вебхъ учебникахь тактики, прием прохож- 
дешя резервовъ черезъ цфиь при атак укрфилешй и овра- 
говъ. Я подробно разобраль его въ броппорь «Атака укрф- 
пленя» (Г изд. стр. 86, П изд. стр. 55) и потому здеь 
распространяться не буду. Скажу только, что это одинъ изъ 
тактическихь пруемовъ; его не слЪдовало вводить въ офи- 
щальную инструкцию, которою войска руководствуются бук- 
вально; а еели вводить, то не въ такой категоричеекой формБ, 
какъь онъ изложенъ въ $ 39 Инетрукщи для дЪйствя роты 
п батамона въ бою и въ $ 200 наставлешя для обучешя 
саперныхъ командъ. з 

Чтобы покончить съ вопросами атаки. слЪдуеть сказать 
ифеколько словь о дБйстияхь въ случа неудачи атаки. От- 
носительно дЪйетвш при удачв въ нашихъ офищальныхьру- 
ководствахъ есть указашя, хотя, надо признаться, нЪеколько 
мелочныя: зная въ какомьъ состояни войска бываютъь поелв 
атаки, можно-ли говорить о томъ, что «цфиь продолжаеть дви- 
жеше и преслвдуеть непр!ятеля усиленным огнемъ; ротные 
резервы приводятся въ порядокъ и преслбдуютъ залпами»? Я 
не останавливаюсь на этихьъ мелочахь: въ случаб удачи вой- 
ска не потеряются и безъь указашй инструкции. 

Совебуъ другое можеть быть при неудачв. МнЪ случалось 
замбчать въ бесЪдахъь съ строевыми офицерами не вполнЪ 
яеное представлеше о томъ, кавъ слфдуеть поступаль въ та- 
кихъ случаяхъ, къ чему стремиться, какими соображешями 
руководствоваться. Ни одна изъ нашихъ инструкщй не гово- 
рить объ этомъ ни слова. А межлу тЪьмъ слфдуеть поставить 
принциномъ, что если войска, двинувшиеь въ атаку, или на- 
чавъ перебежку, повернули назаль и усия начальниковъ дви- 
путь ихъ впередъ оказались безусиьшными, то вс\ заботы должны 
быть направлены къ тому, чтобы остановить людей на по- 
сл6дней позищи, съ которой началось движеню. Неудача про- 
изошла велфдетв!е какой либо ошибки: недостаточной подго- 
товки удара, недружнаго или елишкомь емфлаго выхода из 
закрыт и т. п. Эту ошибку необходимо исправить: обетрф- 
лять противника ружейнымь или артиллерйекимъ огнемъ, 
подвести резервы, воодушевить войска и затЪуиъ возобновить 


ДЪЙСТВ1Я ВЪ СЛУЧАЪ НЕУДАЧИ. 67 


дБло. Необходимо внушить везмъ начальникамъ, до самыхъ 
мелкихъ, что разъ атака началась, она можеть кончитьея только 
побЪдою, хотя бы половина или три четверти отряда легла. 
хотя бы надо было 1000 шаговъ проходить нЪеколько дней. 
Не слфдуеть даже отетупать на ночь, а окопаться подь ноеомъ 
неприятеля. Надо приеталь къ нетятелю, какъ рубашка, какъ 
говорили текинцы про Скобелева. Веб что пройдено должно 
остаться за атакующимь, и— при невозможности двигаться 
далыше — закрЪилено за нимъ окопами. Но слишкомъ чаетое 
окапыване можетъ остановить порышъь впередь: въ окопахъ 
войска закапываютъ энергю наступлешя; поэтому приказание 
окопалься должно исходить отъ старшаго начальника атаки. 
На маневрахъ случается видфть иногда, какъ рота, опа- 
саясь обхода, начинаетъ сама отходить назадъ. Это криминалъ. 
который надо громить вебми силами. На маневрахъ ни въ ка-. 
комъ случаз не слфдуетъ позволять такого самовольнаго от- 
ступленшя ; войска, допускаюние это въ мирное время, не за- 
думаютея начать отступлене и въ бою. Движене назадъ на 
маневрахъ можеть быть только по рфшениюо посредника. 


ТЛАВА УШ. 
Примфрный ходъ атаки. 


Я полагать ограничиться изложеннымь выше разборомт, 
разныхъ способовъ дфйствй иЪхоты въ разные моменты на- 
ступленя, но мн говорятъ. что безъ общато очерка дЪйстьй 
пЪъхоты въ связи съ другими родами оружя не получаетея 
цбльнаго предётавлешя, — какъ же именно надо атаковать? 
Я лаль уже обийй отьфтгь на тоть вопросъ, и если того. 
что объяснено выше, недостаточно, сели читатель желаеть 
получить примфрное описаше хода ‘атаки, я могу свести 
изложенное въ предъидущихь главахъ въ одинъ обний очеркъ. 
Только предупреждаю, что на описываемое ниже слбдуеть 
смотрЪфть только какъ на примфръ. Въ чаетномъ сочинени 
можно обрисовывать подобные примры, каждый разъ обу- 
словливая ихъ обетановку: но въ офищальныя руковод- 


5* 


68 ПРИМЪРНЫЙ ХОДЪ АТАКИ. 


ства ихъ опаено вводить: тамъ рисуемыя картины получаютъ 
характеръ нормальныхь правилъ, особенно когда он опивы- 
ваютея безъ поясненй, что возможны и друге случаи дЪйств!й 
при другой обстановк®. 

Возьму отрядъ наступающаго въ нфеколько баталюновъ ; 
обороняющагося буду предполагать уступающимъь въ силахъ, 
но за то занимающимь хорошую позицию. М%етноеть передъ 
нею на версту и болфе, предположимьъ, будетъ открытая, хотя 
мЪетами встрёчаютея небольшйя закрытя : перегибы поверх- 
ности, кусты, канавы, насыпи и проч. Временемъ атакующий 
не стфененъ; положеше отрядовъ изолированное, т. е. ни тоть 
ни другой пока не ждеть прибытя подкриленйй. 

Задача заключается въ томъ, чтобы разбить противника 
съ возможно меньшими потерями. ПоелфдиЪе въ большинетвь 
‘лучаевъ не можеть не имфть значения : полкъ, растренанный 
въ одномъ дЪлЪ, часто бываеть на долго мало способенъ для 
послфдующихь дЪйствШ ; если изъ полка выбито 50°/о, то 
остается не полкъ, & два баталона. Конечно, если иначе нельзя 
было достигнуть успёха, который съ избыткомъ окупаеть 
потери, то не езтфдуетъ останавливаться ни передь какимъ 
числомъ убитыхь и раненыхъ; но еели можно достигнуть тёхъ 
же результатовъ съ меньшими потерями, то нельзя относиться 
къ этому совершенно равнодушно, или даже выставлять число 
выбывшихь изъ строя какъ доказательство отважныхь дЪй- 
ств '). Не надо забывать, что громадныя потери, раепро- 
страняя уныне въ войскахъ, нерфдко прямо приводять къ 
неудач еще до столкновеня. Въ настоящемъ примёрЪ, по- 
ложимъ, ничто. пе побуждаетъ начальника рисковать, особенно 
вначалЪ, когда обстановка еще не опредфлилась. 

Для раскрытия обетановки будетъь направлена сначала ка- 
валеря. Она должна подойти къ противнику возможно ближе; 


*) Невольно вспоминаются слова фоиъ-деръ-Гольца, который 
товоритъ: штурмовать форты, не подготовленные артиллеййскимъ 
огнемъ, могутъ только тавше начальники, которые, благодаря 
своеобразности арм!и, въ которой они служатъ, могутъ сегодня 
повести свою часть на убой, а завтра, окруженные ореоломъ 
безразсудной храбрости, стать во глав новой части (‹ Вооружен- 
ный народъ», стр. 394). 


ПРИМЪРНЫЙ ХОДЪ АТАКИ. 69 


хотя, при данныхь условяхъ задачи, ей врядъ-ли удаетея при- 
близиться къ непрятелю на версту; она врядъ-ли рискнеть 
ветупить на ту открытую эспланаду, которая проетираетея 
перед позищею противника. Донеея о томъ, что будеть за- 
мфчено, начальникь кавалейи не долженъ считаль свою 
задачу оконченною и затфмъ спокойно все время оставаться 
въ резерв или «держалься» фланга своей иЪхоты ; кавалеря 
должна еще до развертываня изхоты и во вее время ея на- 
ступлешя дЪйствовать во флангъ противнику, а если можно— 
и въ тыль ему, какъ то позволить мфетность, силы и воставъ 
неприятельскаго отряда и проч. Еели нельзя дФйствовать въ 
конномъь строю, кавалейя можеть спфшитьея въ удобномъ 
мфетномъ предметь, чтобы своимъ огнемъ фланкировать позицию 
противника, поражаль его резервы. Подобное фланговое въ 
отношеши неприятеля положеше кавалери для нея не опасно, 
потому что кавалершо нельзя отр%зать: у нея въ лошадяхъ 
есть средетво хотя бы кружнымъ путемъ соединитьея потомъ 
съ отрядомъ. Для пЪхоты поговорка: <кто обходить, тотъ и 
самъ обойденъ» имфетъ иногда опасное примвнеше и заетав- 
ляеть быть осторожнЪе. 

Нечего и говорить, что если при кавалери будуть кон- 
ныя орудя, то описанныя дЪйетвя ея значительно усилятся. 

Могущественную помощь для заблаговременнаго раекрыя 
силь противника и для подготовки усибха атаки имфеть ар- 
тиллерйя, состоящая при отрядЪ. Посвящая настоящую бро- 
шюру слещально разбору дЪйствй пЪхоты, я почти не ка- 
сался артиллери: польза и значене ея предетавляеть вопросъ 
безепорный; но я не соглашалось еъ взглядами тЪхъ, кто го- 
воритъ, что иъхота никогда пе дЪйствуетъ одна, а потому под- 
тотавливать атаку ей вестда будетъ артиллеря. Говорятъ даже 
такъ : безъ артиллерийской подготовки иЪхотВ нечего и ду- 
мать атаковать. 

Много на это можно сказать. Во первыхъ, не отъ пЪхот- 
наго начальника зависить обыкновенно рфшеше вопроса: мож- 
но или нельзя атаковать? Еели ему приказывають, немые- 
лимо отвфчать: «не могу, потому что артилаемя еще не под- 
готовила атаки». Во вторыхъ— какая подготовка дВйетвитель- 
НЪе: ружейная, или артиллер ская? По этому вопросу мож- 


70 ПРИМЪРНЫЙ ХОДЪ АТАКИ. 


но спорить безъ конца. Подъ ружейнымь огнемь непрёятн%е 
находиться въ бою, чфмъ подъ артиллерйскимъ. Въ дальности 
артиллерйскаго огня есть слабыя стороны: пЪфхота против- 
ника можеть укрываться и даже удаляться изъ поражаемыхь 
мЪетъ на время артиллер ской кононады ; она занимаеть снова 
позицию тогда, когда приближаетел атакующая иЪхота, а тогда 


нерздко артиллерйя наступающаго перестаетъ дЪйствовать, опа- 
саясь поражать своихъ. Въ доказательство силы артиллерй- 
скаго огня нерфдко приводять эфекты прежней картечи. Но 
вЪдь‘ея ужъ нфтъ. Эфекть быль оттого, что ружейный огонь 
тогда быль слабъ, артиляермя при атак могла сопровождать 
ифхоту, располагалась между «колоннами къ атакЪ», и ка- 
либръ орудй доходить до 6 люймовъ, а теперь онъ самое 
большее 4,2. 

Конечно, споры о томъ, какая подготовка атаки дфйстви- 
тельнфе — артиллерйекая или ружейная — безполезны : бы- 
ваютъ обстоятельства, когда безъ помощи артилаерйг нечего 
и думать объ атакЪ, какъ бывають случаи, когда нельзя ата- 
ковать безъ. помощи окоповъ, минъ и т. п., хотя бы въ от- 
рядЪ была и сильная артиллерйя. Но нельзя разечитывалть только 
на одну артиллерекую подготовку; передъ «третьей плев- 
ной» артиллеря 5 дней подготавливала атаку и не достигла 
почти никакихъ результатовъ. Нельзя противупоставлять одинъ 
родъ оружйя другому, они веф должны быть веегда въ пол- 
номъ взаимодйствш, и иъхота, полагаясь на другихъ, не долж- 
на игнорировать громадную еилу пораженя, которая нахо- 
дитея у нея въ рукахъ въ ружейномъ огнЪ. 

Буду продолжать начатое объяснене примфрнаго хода атаки. 

Пока кавалеря развфдываетъ, а артиллермя, открывъ даль- 
Ш огонь, заставляеть непр!ятеля развертываться, — иъхота 
приближается къ’ противнику, и начинается расхожден!е въ 
боевой порядокъ. СлБдуетъ стараться начать это, развертыва- 
ше внф выстрёловъ. Если обстоятельетва еще не разъяени- 
лись, то вначаль боевой порядокъ будеть состоять изъ очень 
слабой боевой части и сильнаго резерва; изъ полка — одинъ 
баталонъ впереди; въ этомъ баталон®—въ боевой части одна 
рота. Такая слабая боевая часть имфеть тоже только реког- 
носцировочное значеше: вызвать на себя огонь противника. 


ПРИМЪРНЫЙ ХОДЪ АТАКИ. Ч 

Очень часто свфдьшя отъ кавалер бываютъ недостаточны, 
артиллер!я вызываеть только артиллер Иск же огонь против- 
ника; личнымъ 0бзоромъ издали начальник часто не можетъ 
опредлить ни силы непрятельской позицш, ни даже оконеч- 
ностей ея. Въ такомъ случаф выеланной впередъ боевой ча- 
сти (или авангарду отряда) ставится задача: подойти къ не- 
приятелю на такое-то разстояне, чтобы вызвать его огонь; 
или занять такой-то мфетный предметъ, чтобы прикрыть раз- 
вертываню въ боевой порядокъ остальныхь силъ; или даже 
прямо— атаковать такой-то пунктъ, чтобы заставить против- 
ника выказать свои силы и намфреня. Происходить то, что 
называется рекогноецировочный или авангардный бой, кото- 
рый отличается отъ общаго боя лишь своими послфдетвями ; 
въ формв же дБйствй пЪхоты разницы нфть: тоть-же огонь, 
таже атака. Разница можеть быть въ тактическомъь харак- 
терЪ дЪйств: руководствуясь обетановкою, имя за собою 
остальные войска, имЪя задачею скорзе добыть видимыхъ ре- 
зульталовъ, такая боевая часть (или такой авангардъ) можеть, 
а иногда и долженъ, дЪйствовать смфло и рЪшительно: въ 
боевой части все наступлене открытое, безостановочное. 

Если такимъ налетомъ авангарду удается завладфть пози- 
цею противника или нЪкоторою частью ея— хорошо. Не удаетел, 
если наступлене будетъ остановлено сильнымъ огнемъ непр!я- 
теля—и то недурно: по крайней мЪрЪ ‘опредблятея силы 
противника, и старый начальникъ атакующихь войскъ мо- 
жеть принять болЪе правильное рьшеше. ПослЪ’ такой, & 
иногда —такихъ рекогносцировокъ составляется планъ атаки: 
() немъ я подробно говорилъ въ 4-й глав (стр. 32) и потому 
теперь останавливалься не буду. 

Положимъ, непрятельская позищя оказалась сильно заня- 
тою; наша боевая часть (авангардъ) остановилась, примфрно, 
въ верст оть нея и завязала съ противникомъ сильную ие- 
рестр%лку. Начальникъ, оцфнивъ значеше того или другого 
пункта обрисовавшейся неприятельской позищи и подступы къ 
нимъ, рЬшаетъ вести главную атаку на одинъ изъ нихъ (на 
одинъ изъ фланговъ, на центръ) и подготовить эту атаку, 
кромЪ артиллерекаго, сильнымъ ружейнымъ огнемъ. Не буду 
останавливаться на тактичеекихь соображешяхь: ихъ можно 


72 ПРИМЪРНЫЙ ХОДЪ АТАКИ. 


было бы объяснить лишь на конкретномь примёрЪ., на по- 
дробно обусловленной задач въ полЪ или на планф. Скажу 
лишь, что пунктъ главной атаки не веегда можеть быть на- 
м$ченъ въ дальнемъ разстоянш отъ непшуятеля; еели придется 
наступать при неразъяснившейся обстановкЪ, то розервъ бу- 
деть силенъ (около половины отряда) и держать его придется 
за серединою боеваго’ порядка или за тБмъ участкомъ боевой 
чаети, за которымъ онъ будеть меньше нести потерь. Демон- 
страцш рЪфдко примфнимы въ небольшихъ боевыхъ порядкахъ, 
къ тому же онф не вляютъ на формы дЪйствьй пЪхоты, но- 
этому я о нихъ распространяться не буду. 

(Сообразно плану атаки, отдаются приказаня для расхож- 
дешя въ боевой порядокъ; при взятой обстановкЪ это будеть—- 
усилеше слабой вначаль боевой части (или авангарда). Но 
усилен!е не перемфшивашемъ, а распространешемъ вправо или’ 
влЪво. Сколько баталюновъ выдвинется— будетъ зависить оть 
рёшеншя начальника: 2, 3, можеть быть веб четыре. Я уже 
имфлъ случай сказать, что когда обстановка вполнЪ опредвли- 
лась, то наиболбе примфнимъ боевой порядокъ, въ которомъ 
войска боевой части будуть имфть почти все въ цфпи. Для 
удара будеть оставленъ обпйй резервъ желаемой силы; част- 
ные резервы нужны только во фланговыхъ участкахъ. Особенно 
сильна боевая часть будеть въ участкахъ, назначенныхь 
спещально-для подготовки атаки, если признано будеть полезно 
выдвинуть тая части. 

Если непрАятель расположен за закрытемъ, то перекид- 
ной огонь можеть принести большую пользу. 0 немъ я по- 
дробно. сказаль въ брошюр «Атака укрёпленй» (1-е изд. 
тр. 59, 2-е изд. стр. 38). 

Выгодно или нЪгь долго заниматься стр®льбою съ таких 
дальнихь нозицй  какъ 1500 шаговъ—начальникь рёшитъ въ 
каждомъ частномъ случаЪ. Одновременно съ развертыванемъ 
боеваго порядка онъ можеть дать нерфдко и приказашя для 
дальнфишаго наступлешя. Дабы оно велось подъ прикрьимемъ 
огня не только артиллерйскаго, но и ружейнаго, полезно 
иногда назначать порядокъ движен!я впередъ участковъ; «на- 
чать такому-то баталюну, когда онъ займеть такую-то пози- 
цю, то наступать такому участку туда-то» и т. п. Въ та- 


ПРИМЪРНЫЙ ХОДЪ АТАКИ. 73 


комъ же род будуть распоряжешя въ каждомъ баталонномъ 
участь относительно ротъ. На это будуть вяйять и намрешя 
охватить тотъь или другой флангъ и впереди лежелцая мФетность. 
0 подробностяхь движешя я говорилъ въ предъидущей 
тлавф. Если неприятель сидитъ кр$пко, то, какъ я объяснилъ 
въ 5-й главЪ, придется хорошо подготавливать атаку силь- 
нымъ ружейнымьъ огнемъ, особенно съ дистанци 700—500 
шаговъ, когда огонь артиллерсвый можеть быть закрыть. 
Еели алакующему своимъ огнемъ удастся потрясти оборо- 
няющатося, если огонь послфдняго начнетъ ослабфвать, а мо- 
жеть быть кое-гдВ начнется у него отстунлеше кучами, ело- 
вомъ, если начальникъ атаки замфтить, что подготовка достигла 
результатовъ, — отъ даеть сигналь къ атакЪ, не дожидаясь 
приближешя къ «послбдней стрзаковой позищи». Въ этому 
могуть побудить его и много другихь обстоятельствъ: появ- 
лен!е обходной колонны, удачное дЬйстве артиллери, удачная 
атака нашей кавалер, желане воспользоваться благопрят- 
ною минутою хорошаго настроеня войскъ, необходимость вы- 
играть время до прибымя къ непрателю подкрфиленй, до 
наступленя темноты и проч. Въ послднихъ случаяхъ началь- 
никь рискуеть, но совершенно безь риску въ бою нельзя 
обойтись; нельзя всБ расчеты основывать на однЪхъ благо- 
шрятныхъ случайностяхъ, но если дфло подготовлено вефми 
средствами, какими было возможно, а обстоятельства ставять 
вопросъ — или рискнуть или совебмъ отказаться отъ усиЪха, 
начальникъ можеть рбшиться на первое, если шансы риска 
болфе или менфе обезнечены благопрятными условями. 
Конечно, здфеь много будеть зависить отъ личнато харак- 
тера начальника, оть умЪфнья его воздЪйствовать на войека. 
Передъь подачею сигнала для движеня въ штыки, полезно 
предупредить войека, дабы подвести резервы ближе и усилен- 
нымъ огнемь произвести послфднюю подготовку. Особенно по- 
лезно въ такую минуту подвести ближе артилаерю, можеть 
быть даже ввести ее въ цВиь. Объ этомъ я товорилъ въ дру- 
гомъ мфетВ и ссылался на нашу артиллер скую инструкцию 
и на авторитеты такихъ лицъ, какъ Тотлебенъ и Скобелевъ '). 


*) ‹Атака укрфплешя открытою силою› 1-е изд. стр. 79, 
2-е ивд. стр. 51. 


74 ПРИМБРНЫЙ ХОДЪ АТАКИ. 


Можеть случиться, что съ диетанши 600 — 500 шаговъ 
атака еще пе будеть признана достаточно подготовленною, 
тогда войска приближаются перебъжками возможно ближе, 
открывая съ каждой попутной позищи еильный ружейный 
огонь, пока онъ наконець не осилить огня обороняющагося. 
Еели обстоятельства заставляютъ, не дожидаяеь результатов 
такой борьбы, идти въ штыки, то надо приблизиться къ по- 
зищи противника перебфжками возможно ближе, дойти до по- 
слЪднихь стрёлковыхъ позищи, гдз бы онф не случились, и 
чЪмъ ближе тбмъ лучше; усилиться на нихъ окончательно, 
подвести резервы и, если можно, сразу дружно броситься въ 
штыки на ‹ураз. 

Если стариий начальникъ, видя больш я потери и силу 
неприятельской позищи; видя, что атака не подготовляетея 
огнемъ, напротивъ неприятель видимо имфеть перевфеъ надъ 
нами въ огнестрльномъ бою; еели начальникъ находить воз- 
можнымь не рисковать движешемъ для удара въ штыки съ 
500 или даже 300 шаговъ и въ тоже время видить невоз- 
можнымъ далфе подходить перебъжками, велфдетье совершенно 
открытой мфетности,—то онъ можеть отдать приказане ока- 
пывальсл, чтобы задержатьея передь непрятелемь н®еколько 
часовъ, пока артиллеря не подготовить успбха, пока не по- 
дойдутъ подкрфиленя, пока не кончитея начатый обходь, пока 
не наступить ночь, чтобы тогда произвести внезапное напа- 
деше или, чтобы пользуясь темнотою, придвинуться окопами 
еще ближе ит. д. 

0 дБйстияхь въ случа удачи или неудачи атаки я го- 
вориль въ предъидущей главЪ. Если пфхота дЪйствуеть не 
одна, то въ обоихь елучаяхъ громадныя услуги ей можеть 
оказать артиллеря и кавалерия. 

Воть одинъ изъ примфровъ атаки, одинъ изъ многихъ 
учаевъ. Я взяль для него обстановку довольно трудную. 
Позволю в6бф повторить если нешруятель слабъ, по качеству 
или по количеству, овли мЪетность позволяеть подойти къ 
нему безъь большихъ потерь, слБдуеть начинать перебъжки 
возможно позже; не съ 1500 шаговъ, какъ въ приведенном 
мною прим рЪ, не съ 800 шаговъ, какъ говорится въ инструк- 
ци, а когда по обсгоятельствамь будеть признано необходимымъ. 


ЖЕЛАТЕЛЬНЫЯ ИЗМБН. ВЪ ОФИЦ. РУКОВ. И ВЪ ОБУЧЕНИИ ВОЙСКЪ. 75 


Если возможно слфдуетъ дойти до непрАятельской позищи безъ 
веякихъ остановокь въ сопровождении лишь ции, стрфаяю- 
щей на ходу, хотя бы дая того, чтобы «наступалоеь веселфе› 
и затБмъ еразу кинутьея съ 50—70 шаговъ на ‹ура»; если 
можно расчитывать, что это удастся, то повторяю лучшаго 
ничего нельзя желаль при’ атак. Но ечиталь такой епособъ 
дЪйствй нормальнымъ или единелвеннымъ — опасно: можно об- 
жечься, и такъ обжечьея, что потомъ не поправить дФла. 


ТЛАВА [Х. 


ЗКелательныя изм%нен1я въ офитщальныхъ 
руководетвахъ и въ обучен!йи войскъ. 


При употреблеши войскъь въ бою, а также при обучени 
ихъ, слфдуеть р$зко различать тактическе пруемы и устав- 
ныя формы. Первые не поддаются норм, они разнообразны 
безъ конца; вторыя должны быть регламентированы, потому 
что въ нихъ обучаются войска. Изъ предъидущаго было 
видно, что въ нашихъь офищальныхь руководствахъ черта, 
которая должна отдфлять премы отъь формъ, тактику оть 
устава, не проведена достаточно рфзко: нашь строевой уставъ 
и особенно приложенныя къ нему инструкция: касаются та- 
кихь правиль, которыя совершенно не поддаютея норм и 
должны быть отнесены въ область тактики. 

Съ этимъ далеко не всЪ согласны. У одного изъ писате- 
лей читаемъ: «Принятый (до 1877 г.) уставъ, при везхъ его 
замбчалельныхъ  достоинствахъ. не вполн® соотвЪтетвоваль 
состоянию тактическихь познанй войскъ. Такъ, напримёръ, 
слишкомъ многое было предоставлено усмотрнию баталоннаго 
и полковаго командировъ, и уставъь не шелъ имъ на помощь, 
предоставляя соображаться всегда съ обстановкою. Въ оено- 
ваши это в®рно; но, при недостаточной подготовкЪ большин- 
ства нашихъ частныхь начальниковъ, такая свобода слишкомъ 
ихъ тлготила, и они страдали нерздко въ мучительномъ не- 
доумфти, какъ сладить съ условями обетановки». 


76 ЖЕЛАТЕЛЬНЫЯ ИЗМЪН. ВЪ ОФИЦ. РУКОВ. И ВЪ ОБУЧЕНТИ ВОЙСКЪ. 


Я совершенно раехожусь въ мифнм съ авторомъ этих 
строкъ. Въ томъ, что начальникамъ приходится соображаться 
съ обстановкою, слЪдуетъ считать достоинствомъ руководствъ, 
а не недостаткомъ ихъ. По мнЪнйо автора, помочь горю можно 
было бы подробною инструкщею, а по моему — слБдуетъ со- 
кратить уставъ и отмфнить инструкши въ томъ видЪ, какь 
онЪ теперь приняты. Пока частные начальники будутъ расчиты- 
вать на инструкци, они будуть руководетвоваться памятью 
въ тЬхь случаяхъ, гдф нужно дЬйствовать по соображенио ; 
они будуть примфнать установленные типы и пыфры ин- 
струкщй, не всегда соображая—годятея ли они при данныхь 
обстоятельствахъ. 

Но совершенно оригинальный взглядъ на значене нормъ и 
типовъ встрфчается у извфетнаго французскаго писателя Ле- 
валя; онъ признаеть за ними то достоинство, что они огра- 
ничивають отвЪтетвенн@еть начальниковъ '). Значитьъ, еели 
начальник дЪйствоваль не сообразно съ обстановкою, под- 
вергъ большимъ потерямъ свою часть или даже прямо потер- 
пфль неудачу, то за это долженъ отвфчать типу... 

Типы могуть быть лишь для строевь и для резервных 
порядковъ. Для боевыхъ порядковь можно указать лучиий 
типъ только при данной обстановк; а такъ какъ обстановка 
въ бою разнообразна до безконечности, то однимъ или даже 
НЪФеколькими типами не только нельзя помочь дьлу, но на- 
противъ, какъ было доказано въ предъидущихъ главахъ, можно 
«бить начальниковъ. 

На этомъ основаши изъ устава нашего слЗдуеть исключить 
всЪ формы, которыя касаются боевыхъ порядковъ, слЪдуеть 
оставить только то, что относится до строевъ. Долженъ быть 
исключенъ не только такъ называемый «первоначальный б0- 
вой порядокъ полка и бригады», но и строй по ротно на 
полныхъ разетояняхъ, потому что по духу это не строй, & 
порядокъ. Резервный порядокъ долженъ быть оставленъ, по- 
тому что, до расхождешя, онъ управляется, двигаетея и ма- 
неврируеть какъ одинъ строй. При Гравелоть былъ прим ръ. 


*), Воен. Сборн. 1879 г. № 3 (Библ. стр. 10 и 16). 


ЖЕЛАТЕЛЬНЫЯ ИЗМЬН. ВЪ ОФИЦ. РУКОВ. И ВЪ ОБУЧЕНГИ ВОЙСКЪ. 77 


что два германскихь корпуса (гвармя и саксонцы) двига- 
лись резервнымъ порядкомъ 15 веретъ. 

Можеть ли быть яеное представлеше о дЬйстви боевыми 
порядками, когда въ нашихъ руководствахь нЪтъ яенаго опре- 
дьленя, что таков боевой порядокъ? Въ ротномъ уставь гово- 
рится, что «боевое располоэжене роты состоить изъ цфии 
и ротнаго резерва». Не вполнЪ точно: боевое раеположене 
роты можетъ состоять и изъ одной цфии. Въ баталюнномъ 
уставз нЪть ни елова о боевомъ расположеши или боевомъ 
порядк№, хотя дается чертежь «баталоннаго участка». 
Наконець въ уставЪ полка и бригады сказано: «расположение 
на полныхь интервалахъ составляеть яервоначальныйй видь 
боевазо порядка, который состоить изъ двухъ лин баталмо- 
новъ и резерва». 

Въ томъ видЪ, какъ оно опредзляется въ устав (до вы- 
сылки стрфаковой цЪпи), расположеше на полныхъ интервалахъ 
скорфе резервное, чфмъ боевое. Отчего допускаются только три 
разстояня между балалюнами: 20, 40 и 500 шаговъ? Можно 
ли поставить на 30 или на 300 шаговъ? Въ бою не веегда 
удается, не всегда бываеть выгодно поставить войска въ 
резерв или въ боевой части на указанныхь разстоящяхъ. 
Можеть ли начальникъ измфнить ихъ? Согласно $ 438 строе- 
ваго устава, старший начальникъ можеть измфнять только по- 
рядокъь №№ при размфщеши батамоновъ и полковъ. Относи- 
тельно удалешя батамоновъ въ боевомъ порядкЪ, цыфра 500 
шаговъ соотвЪтетвуеть среднему протяженто боеваго порядка 
баталюна; но относительно дистанщи ее нельзя назначать такъ 
безусловно, какъ сказано въ $ 462 сгроеваго устава. 

Выфето такихь недомолвокь и точныхь цыфръ, въ уставЪ 
слфдуеть дать ясное опредфлене общепринятому термину. 

Боевой порядокъ есть распредълеше войскъ для боя. Этоть 
лерминъ примфняется безразлично, къ какой бы части войекъ 
не относился. Мы одинаково говоримъ: боевой порядокъ роты, 
баталюна, полка, корпуса, арм. Между вебми ними есть 
что-то общее, которое не можеть быть выражено формою, 
нормою или цыфрами, а лишь общими основашями, на кото- 
рыхъ ве боевые порядки держатся, по которымъ они схоже 
ДЪйствуютъ. Можно дать общую для вевхъ формулу. подобную 


18 ЖЕЛАТЕЛЬНЫЯ ИЗМЪН. ВЪ ОФИЦ. РУКОВ. И ВЪ ОБУЧЕНИИ ВОЙСКЪ. 


формулЪ неопредъленнаго уравненя со многими неизвЪетными. 
вставляя въ которую нЪкоторыя данныя, мы будемъ получать 
то или другое рьшене. 

Формула эта отчасти дается въ одной изъ нашихъ инсгрук- 
ЦИ 1): <«боевой порядокъ состоить изъ боевой части и резерва». 
Совершенно правильное опредфлеше: эти двЪ части боеваго 
порядка рЪзко различмотея между собою не столько по форм 
расположешя, сколько по духу управленя и дЬйствя. Началь- 
ники въ боевой части получаютъ значительную долю само- 
стоятельности, лено опредфленной извЪетными границами (ини- 
цатива частныхъ начальниковъ); они должны только исполнить 
данную имъ задачу. выборь же средетвъ вполнЪ предостав- 
ляется ихъ усмотрьнию. Самодфятельность начальника резерва 
значительно ограничена. №ъ данному опредЪленио слфдуетъ 
ввести только одну поправку: боевой порядокъ можеть быть 
и безъ общаго резерва. 

Но послф такого правильнаго опредвлетя таже инетрукшя 
вдругъ говорить: «боевая часть составляется изъ одной или 
двухъь лин! балалюновъ». Что такое лиши баталоновь? гдь 
ихъ можно вилфть въ современныхъ боевыхъ порядкахъ? На 
ученьяхъ они встрёчались еще лЬть 30 тому назадъ, но въ 
бою, уже лЬть 100 какъ ихъ не примЪняютъ; а кто пы- 
талея пимЪнять, то бываль за это наказываемъ. 

СлЪдовало прямо сказать: боевая часть состоить изъ 0ое- 
выхъ учаетковъ. Вь указанной инетрукщи это сказано, дЪ- 
лаотея даже опредлеше круга дВятельноети разныхъ началь- 
никовъ, но все это съ такими недомолвками, что замфбчанй. 
недоразумь и вопросовъ по поводу этой инетрукщи можно 
было бы написать ифлую книгу. 

Инструющи паши, по характеру изложешя, являются про- 
должешемъ устава. Духь изложешя ихъ такой-же: онЪ даютъ, 
категоричесыя правила для дЪйствй, только значительно по- 
дробнфе, чфмъ въ устав; устанавливаютъ нормы и цыфры 
разстояшй; обрисовывають «примрныя» дЪйствя войскъ въ 

лые моменты воображаемато боя. Вообще онЪ многор®чивы 


Инструкщя для дЪйстя въ бою отрядовъ изъ везхь ро- 
довь оруяця, $ 2 


` 


ЖЕЛАТЕЛЬНЫЯ ИЗМЪН. ВЪ ОФИЦ. РУКОВ. И ВЪ ОБУЧЕНИИ войСкКЪ. 79 


и оттого, какъ мы видфли, впадаютъ въ несоглаее, не только 
между собою, т. в. между различными инетрукщями, но не- 
доразум я ветрфчаются иногда и между 5% одной и той же 
инетрукщи. 

Это подлежить измфненю. Во первыхъ, вместо нЪеколь- 
кихь инструюшй, желательно имфть одну. Вмфето правилъ для 
дБИствш, нормъ и цыфръ желательно видфть въ этой инструк- 
цы мотивы, объясняюнция уставныя правила. Формулы должны 
войти въ уставъ; толковане ихъ—въ офищальную инструкцию; 
& примфры, совфты и картины боя могуть составить пред- 
метъ частныхь руководетвъ, которыя необязательны и въ 
которыхъ можно совЪтывать что угодно. 

Мн возражали (а можетъ быть и опять возразятъ): безъ 
нормъ невозможно обойтись: нельзя довфрить во всемъ ба- 
монному командиру. Я на это отвбчаю: если нельзя — 
такъ надо учиться, чтобы было можно довфрять строевому 
начальнику дфйствовать самостоятельно, сообразно съ обета- 
новкою. Оттого то теперь и учатся больше формальной ‘сто- 
ронф дфла, что въ устазё и инетрукщяхь все предусмотрьио. 
стоить только скомандовать и отечитать разстоявя. Правда. 
въ бою эти команды и разстояня оказываются непригодны: 
ла вфдь бой когда еще будетъ... 

Обучене войскъ атакЪ должно начинаться съ обучешя 
начальниковь и офицеровъ. ДЪло это теперь такъ сложно и 
такъ обширно, что изучать его только на кратковременныхь 
полевыхь занятяхъ невозможно; на одномъ маневрЪ, кото- 
рый достанется иному начальнику (далеко не вефмъ). учиться 
элементарнымь евъдфшямъ, которых можно узнать изъ книжки, 
поздно. Нельзя для этого мотать войска. На этомъ маневрь 
случится начальнику продфлать одинъ эпизодъ военныхъ дЪи- 
стий— а этихъ эпизодовъ нфеть числа. Если ему на счастье 
и достанется атака, такъ только одного мЪетнаго предмета — 
а такихъ предметовъ десятки; онъ продфлаеть атаку только 
однимь способомь — а этихъ способовъ сотни. Одну и туже 
лабораторю на военномъ поль у Краенаго села, которую аа 
куютъ всегда по одному и тому же шаблону, можно ата 
вать на десять ладовъ, начиная отъ открытаго безостановоче со. 
движешя, до медленнаго подхода окопами: отъ налета съ маху 


30 жЖЕЛАТЕЛЬНЫЯ ИЗМБН. ВЪ ОФИЦ. РУКОВ, И ВЪ ОБУЧЕНТИ войскъ, 


до медленнаго наступленя въ течеши нфеколькихь дней. Ни 
одному изъ начальниковъ не удастся, не то что всё, а иЪ- 
сколько изъ этихъ способовъ продълать въ полВ, но каждый 
обязанъ знать ихъ всЪ. 

Веякая атака представляеть тактическую задачу: обык- 
новенно — очень трудную; нерфдко — очень сложную и 
всегда — особенную, отличную оть другихъ. Поздно начинать 
изучать дьло только въ полВ и преступно учиться ему только 
на войнъ. 

ВелЬдетв!е ограниченнаго числа полевыхь занят было 
бы полезно, предполагая атаковать какой либо мЪетный пред- 
метъ, предварительно, за нфеколько часовъ или за нЪеколько 
дней, или еще лучше зимою, продфлаль на бумагв нЪеколько 
способовъ атаки его. Это придасть большую осмыеленноеть 
полевымъ заняямь и дасть возможноеть болфе производи- 
тельно употребить короткое время, удфляемое на поле. 

Относительно полеваго обучешя войскъ я могу не распро- 
страняться, потому что только немного прибавлю къ нашей 
ирекраеной инструкщи для лЪтнихЪъ занятий. $4 ел требуетъ 
объяснять обучаемой части: «что предполалается сдълалиь 
и какая вь томь цльль?» Полезно было бы прибавлять —- 
почему предполагается сдфлать такъ, а не иначе. На одно- 
стороннихъ тактичеекихъ учешяхъ, дБлая какое либо расно- 
ряжене по отряду, по ции, полезно объяснять причины его. 
Прежде чЪмъ скомандовать: «чаще огонь» или «цфиь вие- 
редъ», слфдуетъ кратко объяснять почему это командуетея: 
«непрятельская батарея береть въ передки», «непратель 
ослабиль огонь» и т. п. Иногда старший обучаюний началь- 
никт долженъ только объявлять задачи: «непрятель усили- 
ваетъь огонь изъ деревни», «на высоту выфзжаеть батарея». 
требуя отъь подчиненныхь мелкихъ начальников соотвЪт- 
«твующихъ распоряженй. 


реа .- 


“УСЛОВНЫЕ ЗНАКИ. 


ллллллль УИ „ААА 
«о 2 бод еде омь 
лелиосяе дуоиих (урсебекоя ауечерресоанатеотай «ДЕЛ ГИ 
= идчАлАдо ДопАиКЬ пуадкложо ] 
ФоиолАААЛААКЬ диоксид ль, 


(рласвови пуаифуе орниеоноттиие 
ИМ вбетоьвоновв.,) : 


оМлжклллмалховь 


65 Фогель 50 се. (Гб бал) 


750 вез. 


150 В 3250 чае. 


ЧЕРТ. 8. 


ккал лол 


5. ВЕ 


НАРТОГР. ЗАВД 


'ИЛЬННА СП.5. 


ТОГО-ЖЕ АВТОРА: ие 


Атака а открытото —. к. 


излан!е 1837 1,5. а в Ко р 
Полевые оптическ!е сигналы, изд. ^— 
2-е исправленное, 1887 г... ....... 50 


Руководетво для зимнихъ занят съ офиц” 
рами (2-е издаше) и сборникъ тактическихь задачъ 
(5-е издаше) 1886 г. Полковниковъ Скугаревскаюо’ и 
Энслыардта, въ сдной книг ..... 1. 15 к. 

Для задачь походныхъ движенй планы’Мастигаба 

„«Ф верста въ дюймЪ: № 

3 плана окрестностей г. Подольска. . СЗО. 

Планы окрестностей г. Липно, Илоцкой губ, 10 к. 

Планы для тактическихъ задачь и воен, игры, 
Полковниковъ Скузаревсказо и Энельардта : 

3 листовъ больштаго формата 100 саж. въ 
дюймВ . ое: Тр. 30 к. 
4 листа маспигаба 50 саж. въ дюймЪ. 40 к. 
16 листовъ масштаба 100 саж. въ дюймЪ, въ 
штрихахъ, со сборнымъ верстовымъ пла- 
номъ и условн. знаками. . . 1 т. 70 к, 

Т\же 16 листовъ въ горизонталяхь и съ прило- 
ОНИ ее Чен Зарок 

Листь плановъ маешт. 950 саж. въ дюйм 20 к. 


аж ь- 
ТРЕБОВАНГЯ АДРЕСОВАТЬ: 


В 1табть 1-Й гвардейской ПВХОТНОЙ ДИВИЗИИ ВЪ С.-Петербург", 
или В. А. БЕРЕЗОВСКОМУ 


С -Петербурь, Коловольная, 14, 


