ТИЙЩААСЬРОТОВА ААВРА, 


1591. 


ТРОИЦЕ-СЕРЦЕВА ЛАВРА. 


Трудно, очень трудно сказать что-либо 
новое о величайшей святынв русской земли, 
о Троице Сермевой Лаврв. Но, отъ поры до 
времени, отваживаться на повтореня сл8- 
дуеть. Вопервыхъ, вое то, что когда-то ска- | 
зано о Лавр Карамзинымъ, Снегиревымъ, 
Шевыревымь, Муравьевымъ, Горскимъ и дру- 
гими писателями, вовсе не было прочитано 
многими людьми по н5сколькимь, часто не- 
уважительнымъ, причинамъ; во вторыхъ, по- 
тому, что есть цлый рядъ тажихъ историче- 
скихъ событй, такихъ памятниковъ искусствъ, 
такихъ отдфловъ знанй, которые, въ силу 
того, что они какъ бы извЪетны всакому, ос- 
таются именно поэтому неизвестными или, 


Хучше сказать, забытыми. Напоминан!е въ по- 
т. П.1 1 


— ‘8 == 


добномъ случаБ—совершенная необходимость, 
оправдывающая желане сдфлать очеркъ, чего 
же: Троице-Сермевой Лавры и ея былаго? 
ИзвЪстный писатель-паломникъ Муравьевъ, 
талантливость п заслуги которато въ описа- 
шяхъ русской святыни къ несчастиюо забы- 
ваются, начинаетъ свое описаше Лавры съ 
лунной ночи: старцы на молитвз еще стоятъ 
въ келмяхъ, несется ароматный запахъ оть 
скошеннаго сфна, золотятея въ м$еячномъ 
евЪтБ маковки храмовъ и слышится порою 
крикъ ворона, быощаго крыломъ въ желВзную 
крышу древней башни. Шевыревъ, по пре- 
имуществу ученый профессоръ, подъёзжалъь 
къ Лавр яснымь вечеромъ, причемъ надъ 
Лаврой @1яла радуга; въ МосквЪ, замбчаетъ 
онъ, радуга ломается о верхи колоколенъ, въ 
Лавр въ лучахъ заходившаго солнца, оба 
конца ея уппрались въ чистое поле и ярко 
горзли всв ея семь цвЪтовЪъ. Снегиревъ пи. 
сатель гораздо боле сдержанный, начинаетъ съ 
перечня того, какъ, оть ХП вфка, начиная съ 
игумена Давшнла и полоцкой княжны Еверо- 
сини, мног1е руссые люди ходили на покло- 


нене святынё вообще и Сергевой въ особей: 
2 


2] 
— 9 — 


ности, и даетъ много цфнныхъ  историче- 
скихъ указай о пути между Москвой и 
Лаврой, совершавшемся въ т дни пъшкомъ 
или на долгихъ, пути почти не существую- 
щемъ сегодня, благодаря желзной дорог. 
Эти снегиревекя указашя крайне любо- 
пытны и свидфтельствуютъ очень наглядно о 
томъ, какъ быстро свфваетъ у насъ время 
историчесв!е памятники еще очень близкаго 
бышаго и то, что, въ концЪ концовъ, прочн$е 
всего сохраняются они, все-таки, въ письмен- 
номъ и изустномъ слов, какъ бы въ на- 
смЪшку надъ камнемъ, желззомъ и бронзой. 
Ве% московсюе патр1архи и нЪкоторые дру- 
г1е святители далекаго востока и почти вс% 
Велике Князья, Пари и Императоры посещали 
Сермеву обитель именно этою дорогой отъ 
Москвы ва села Алексвевское, Танинское, 
Мытищи, Хотьковъ монастырь, Радонежъ. Пу- 
тешеств!я Царей назывались ‹Троицкими по- 
ходами»; церемон!алъ ихъ бываль великол®- 
пенъ и часто, по примфру св. Серг1я «никогда 
не $здившаго на конё», совершались эти по- 
ходы «иЪшкомъ>. По пути стояли въ пяти 


мБетахъ великолёпные «путевые дворцы», въ 
1* 8 


РИС ЕВЕ 
трехъ мъстахъ имфлись «станы въ шатрахъ» 
и, кромВ того, устраивались ‹слазки>, въ кс- 
торыхъ выходили изъ каретъ, возковъ и ко- 
лымагъ дия переодзван1я. О подобномъ путе- 
шестьи Царя оповЪщались задолго впередъ 
Лавра и попутныя къ ней мВета; игумну съ 
бралей писали: ‹его величества пришестве 
къ нимъ будеть». Шеств!е растягивалось очень 
длинной веревицей. Шли и хали на коняхъ 
стрёльцы и пушкари, скороходы, бояре, дво- 
ряне, спальники, стряпч!е и друг!е; за Царе- 
вымъ позздомъ слфдоваль не мензе пышный 
Царицынъ; возки и тедёги имфли особыя на- 
значеня: ‹образной> съ образами для Царскаго 
молен!я, ‹постельной» съ путною Царскою по- 
стелью, ‹портомойной» съ бЪльемъ; въ особую 
‹поборную>› тешВгу складывались подносимыя 
Государю дорогой вещи; особый ‹укладнич!й› 
смотрфль за укладывашемъ вещей. Походы 
Цареве совершались очень медленно, ‹со всею 
проххадою>›; по пути раздавали милостыню; 
во многихъ м%етахь дороги существовали 
«блинны›, причемъ блины, уничтожен!е кото- 


рыхъ искони соединялось у насъ съ помин- 
4 


чи, 


== 5 
ками, многократно подносились по пути также 
и странствовавшимъ Державцамъ. 

Оть ‹путевыхъ дворцовъ> въ настоящее 
время нЪтъ почти и саВдовъ. Такъ, въ сел 
АлексЖевокомъ, дворешь еще высишся, но уже 
разрушался, въ началв ХХ в3ка и быль 
осмотрёнъ Карамзинымъ: «Потолки и стзны 
были обиты выбфленнымъ холстомъ, а двери 
{и то въ однфхъ Царскихъ комнатахъ) крас- 
нымъ сукномъ съ широкими жестяными ско- 
бами; окна выкрашены земляной краской». 
Другой путевой дворецъ стоялъ въ Танинскомъ, 
надъ Яузой и его нашель Карамзинъ тоже 
разрушившимся; этотъ дворець, пишетъ онъ, 
построила Императрица Елисавета Петровна, 
подлв развалинъ бывшаго дворца Царя Але- 
ксзя Михайловича; тутъ разстилалея роскош- 
ный паркъ съ`прудами. Здесь же, въ Танин- 
скомъ, своевременно укрылся оаннъ Грозный 
съ Царицей и Царевнами, когда выяскилась 
измЪна Курбскато и замыслы Сигизмунда; тутъ 
же Царь Борисъ даваль богатые обзды сво- 
имъ ближнимъ; свидане Парицы Марш со 
Лжедимитр1емъ имвло мВсто здЪеь же и, велвдъ 


за этимъ свидашемъ, признала она его своймъ 
5 


неее 6 ее 
сыномъ. Стояли въ Братовщинв, быстро ус- 
тупая мфета одинъ другому, дворцы Алекс 
Михайловича, Елисаветы Петровны, Екатери- 
ны П; имвлся дворець въ Воздвиженскомъ, 
до котораго въ 1689 году довхала винов- 
ная Царевна Соф1я съ сестрами и иконой 
Спасителя, тщетно ходатайствуя, чтобы Цар- 
ственные братья пустили ве въ Троицый мо- 
вастырь: ей было отказано; въ этомъ же сель 
казнены Ховансые, отедъ и сынъ. Какихъ 
нить на троицкомъ пути воспоминаюй! этою 
дорогой перевезены своевременно изъ Соло- 
вокъ мощи Св. митрополита Филиппа и тёло 
патр1арха Никона съ Блоозера; здёсь на- 
правлялись изъ Москвы, для новыхъ, треть- 
ихъ похоронъ, останки Годуновыхъ; тутъ, 
наконець, совершались судьбы лихолвтя и 
стучала боевая, возникавшая изъ гибели и 
срама жизнь Державной Росе!и. 

Теперь всвхъ перечисленныхъ историче. 
скихъ м6стъ едва-едва, касается путешествен- 
никъ, проскользающй отъ Москвы къ Сер- 
певу посаду въ два часа времени; имена 
четырехь желёзнодорожныхь станшй, для 


большинства, совершенно нзмы, а про сосзд- 
6 


аа а" 
ня съ вими мета нечего и говорить. Вотъ 
хоть бы станшя Мытищи: тутъ родина рёки 
Яузы и здБсь мольйя, ударивъ въ 1779 году 
въ болото, открыла ключи ‹громовой святой» 
воды, и Екатерина П поручила генералу 
Бауру устройство знаменитаго московскаго 
водопровода; до сюда только доходили въ 1812 
тоду Французы, не осмвливипеся идти далве 
на Лавру, потому что, какъ говорилъ народъ, 
‹Св. Сергй ослЬпилъ ихъ>; замвчательно, что 
Императрица Елисавета, которой это село 
принадлежало, сама защищала въ сенат дВло 
одного изъ здьшнихъ своихъ служащихъ. 
Въ Пушкинз, вторая станця, существо- 
валъ сельсый патр1ариий дворъ съ хоромами; 
четвертая станшя это Хотьково съ историче- 
скимъ монастыремъ, въ которомъ почиваютъ 
родители Сермевы, схимонахъ Кирилль и схи- 
монахиня Мар1я, когда-то киновя, обитель 
чернецовъ и черницъ, съ древнёйшею во всей 
Росси, по словамъ Снегирева, церковью По- 
крова Богородицы, основанною въ 1309 году. 
Петръ 1, посвтивъ Хотьковъ, увидёлъ тамъ 
много досужихъ крылошанокъ, бёлицъ и по- 
слушницъ и выписалъ изъ Голланди ии 


= Я = 
тонкой пряжи, для ихъ обучен!я; пряжи эти 
составляютъь и сегодня предметъ келейной 
ихъ работы; Императрица Елисавета взяла къ 
себЪ одну изъ здьшнихъ крыхошанокъ, Мареу, 
сЪнною дзвушкой, а затЪмь приставила ее 
мамушкой къ Цесаревичу Павлу Петровичу. 
Мвстные мальчишки собираютъ, какъ гово- 
рять, и сегодня милостынку ‹на башмачки» 
спящимъ во гробахъ родителямъ Сермевымъ, 
яко-бы шествующимъ иногда отсюда въ Лавру 
на повлонене мощамъ своего знаменитаго 
сына. Какое милое, полное внутренней кра- 
соты повёр1е. 

Все, что перечислено нами, составляеть, 
конечно, только малую долю того, что могла 
бы разсказать истор1я и легенда о м8стности 
между Москвой и Сермевымъ, местности 
столько разъ исхоженной Св. Сергемъ, осно- 
вавшимъ достославную обитель. Путникъ, за, 
шумомъ и быстротой поззда, не услышитъ 
по сторонамъ пути, какъ это слышаль еще 
Шевыревъ, чтен!я псалтири, ему не подне- 
суть поминальныхъ блинковъ, но общий видъ 
Лавры, какъ она предстанетъь вго глазамъ 


впервые, почти тотъ же что отражался когда- 
8 


= @ = 
‘то въ погасшихъ теперь очахъ властителей 
московскихь и всеросейЙскихъ, въ кроткихъ 
очахъ маститыхъ святителей церкви, когда-то 
глядъвшихь на Лавру съ любовью, въ лютыхъ 
глазахъ поляковъ Сапёги, Лисовскаго и Ча- 
плинскаго, зарившихся на Лавру, но не смог- 
шихъ взять ея; такъ же точно отражалась 
она и въ безконечномъ количествв глазъ вся- 
кихъ раломниковъ и паломницъ, разошедшихся 
отеюда и полегшихь въ родную землю въ 
разныхъ мзстахь, за пять долгихъ вЪковъ. 
Сколько свЪта горзло въ этихь глазахъ и 
какъ глубоко погасли бы они, еслибы не было 
надежды и вЪровани... а въ дфлЬ вфры Сер- 

гева Лавра сдёлала много, очень много! 
Почти въ центрё Троице-Сермевой Лавры, 
въ широкомъ кольцв, имвющемъ боле вер- 
сты въ окружности, ея древнихь стВнъ, осв- 
няемыхъ высокими маковками соборовъ и коло- 
кольни, вышками башенъ и длиннымъ гребнемъ 
здан!я трапезы, скромно ютится довольно боль- 
шой обелискъ изъ дикаго камня, въ 14 аршинъ 
вышиной, повёствующий надписями своими о 
томъ, что три были несчастныя для «Росаи 
времена>› и въ нихъ-то именно Лавра ‹сохра- 
$ 


` 


— 10 — 
нен1ю отечества содзйствовала и спомоще- 
ствовала>. Эти времена: татарское иго, злокяю- 
чене отъ поляковъ и стрвлецее мятежи. Ха- 
рактерно и очень наглядно дия сравнев!я то, 
что обелискъ этотъ поставленъ въ 1792 году, 
то-есть въ тотъ именно годъ, когда во Франщи 
уже дВйствовала кровавая революцщя и осла- 
бЪвало христанство! какая разница! странно 
и то другое совпаден1е, что комнатная икона не- 
счастнаго охранцузскаго короля Лудовика ХУ, 
находящаяся въ одной изъ здВшнихъ мона- 
стырскихъ церквей, въ Виеанш, словно 6%- 
жала сюда, такъ какь была привезена имен- 
но въ разгаръ револющи. 

Но историческя ‘указаюмя обелиска вовсе 
не говорятъ о томъ единственномъ, исклю- 
чительномъ значени, какое всегда имфла, Лав- 
ра, не только въ перечисленныя времена пе- 
чалей нашей исторической жизни, но и на 
самую суть этой жизни, на рость русской 
Державы, изъ смертельной розни удёльныхъ 
княжествъ въ могущественное объединеше Мо- 
сковскаго Царства. Если безконечно важны 
вЪ этомъ отношеншт заслуги митрополитовъ 


Петра и Алекая, то въ томъ же направлени 
10 


а И 

еще безизннЪе заслуги основателя Лавры 
Святаго Серма; самъ онъ п школа 1ерарховъ 
имъ образованная, имъ вдохновенная, стояв- 
шая во главз Лавры, въ этомъ смысл сдё- 
тала чрезвычайно много. 

Напболве пЪнною, касающеюся монастыря 
работой, остается и по сегодня описан!е его, 
сдъланное, еще въ 1841 году, покойнымъ рек- 
торомъ московской духовной академ Гор- 
скимъ, прохессоромъ церковной истори, ав- 
торомъ многихъ ученыхъ изслфдован!й и от- 
крыт!й въ древней словесности русской; книга 
эта исправлена митрополитомъ Филаретомъ 
и дополнена архимандритомъ Леонидомъ. Очень 
важны также: «Путеводитель изъ Москвы въ 
Троице-Сермевекую Лавру» Снегирева, «По- 
»здка въ Кирилло-Бфлозерск!Й монастырь» Ше- 
вырева, «Путешестве по святымъ м5етамъ 
русскимъ» Муравьева, «Иетор!я, воспоминая 
ий замвчаюя на пути въ Троицу» Карамзина. 
Но все это въ значительной степени устар%- 
ло, хотя и очень хорошо. Слёдуетъ ожидать 
болЪе полнаго описав!я, потому что изствдо- 
вав1я новзйшихъ историковъ бросили новый 


свЪтъ на н®которыя страницы бытя Лавры. 
11 


= 9 == 


Еще при жизни Сермя, (род. 1319, ск. 1391), 
монастырь, начавиийся съ малой церкви и 
нзекольБихъ келий, построенныхъ имъ самимъ, 
съ н5еколькихь могиль, вырытыхъ тоже имъ 
самимъ, основателемъ, являлся уже весьма, 
значительнымъ и окруженнымъ поселками: т с- 
ная пустыня, въ ея молчанши, была ‹искаже- 
на›. Первыя средства на построен!е достав- 
лены самому Сермйю нзкшмъ смоленскимъ 
архимандритомъ Симономъ, принесшимъ «въ 
руцв святому многое им$н!е›. По сожженш 
монастыря Едигеемъ, нЪсколько лЬтъ спустя по 
смерти основателя, онъ началъ отстраиваться 
снова, но все еще оставался огороженнымъ 
деревяннымъ тыномъ и имзлъ постройки боль- 
шею частью деревянныя. Особенно много сд%- 
лалъ для монастыря Тоаннъ Грозный и пуч- 
пия здан!я принадлежать ему; хотя каменная 
ограда начала подниматься еще во время ма- 
лолВтства Тоаннова, но, какъ главныя сред- 
ства, тавъ и исключительныя распоряжешя 
дия ея окончан]я, какъ, напримръ: разр ше- 
ве брать даромъ, гдБ бы по сосЪдетву ни 
нашлись, камень и известь и то чтобы кре-. 


стьяне ближнихь м%етъ не были занимаемы 
12 


==. 
викакими иными работами кром$ построевя 
стзны, доколь, стЪна не устроится, —сдвланы 
и даны были Грознымъ. Каждое слБдовавшее 
парствоваве совершало для многочтимой оби- 
тели свое, и изъ описи, составленной въ конць 
царствовашя Михаила Феодоровича, видно, что 
святыня монастырская, посл литовскатго по- 
грома, красовалась опять во всемъ велико- 
льши, окруженная готовою стёной въ 550 
саженъ длины, съ 12 башнями, вооруженная 
90 орумями, изъ которыхъ нёкоторыя, въ 
въ память ихъ плёнен!я отъ враговъ, назы- 
ваются «полонянками». Очень многое сдёлано 
для монастыря митрополитомъ Платономъ, за- 
коноучителемъ Великаго Князя Павла Петро- 
вича, умершимъ въ 1812 году и покоящимся не 
вдали отъ Лавры, въ устроенной имъ Виеави 
и, наконецъ, знамевитымъ митрополитомъ Фи- 
ларетомъ, умершимъ въ 1867 году и покоя- 
щимся въ одной изъ церквей лаврекихъ, подъ 
вВчное чтене Псалтири. 

Кто изъ руссвихь не посфщаль Лавры? 
кто не помнитъ впечатлВн1я, производимаго 
ею, если подъёзжать къ ней, а такъ именно 


и подъфзжають теперь, по жельзной дорогь 
13 


зы Ч, 
съ южной стороны? именно отсюда, съ южной 
и западной стороны, емотрёли когда-то на 
монастырь поляки и литовцы, какъ на недо- 
ступное лакомство, не поддававшееся их’ь жад- 
ности; почти такою же, съ очень малыми 
измвненями, должна она была представлаться 
имъ, какъ представляется теперь и намъ. М®ст- 
ность волниста и, несмотря на то что она вся 
густо застроена, нельзя не отличить того основ- 
наго холма, той «маковицы», оть которой 
удетъ древнёйшее назван!е обители «иже на 
Маковцв». Самъ СергЙ въ одномъ изъ мно- 
гочисленныхь явлен!й своихъ людамъ говорить 
о себЪ: «азъ есмь Серме Маковскый». 

Выше всего поднимается колокольня, въ 
сорокъ слишкомъ саженъ вышины, построен- 
ная по плану Растрелли; ва ней висятъ не 
мене сорока звучныхъ языковъ колокольныхъ 
й во вовхъ колоколахъ, вм сть взятыхъ, гудятъ, 
когда нужно, 8.600 пудовъ мВди; если припо- 
мнить что маленький валдайск!й колокольчикъ, 
заливающИйся и по нынВ подъ дугами ямщичь- 
ихъ троевъ, тамъ гдз еще не глянула жезлвзная 
дорога, а такихъ месть у насъ еще видимо- 


невидимо, что’ если такой колокольчикъ въ 


14 


а Тб 
два. фунта вфса слышенъ за версту и боле, 
то становится совершенно понятнымъ: какую 
внушительную, наступательную тьму темъ 
катящихся звуковъ можеть послать въ воз- 
духъ одна эта колокольня и какъ далеко 
слышенъ молитвенный голосъ монастыря. Но 
вЪдь въ монастырЪ имЪется и много другихъ 
колоколовъ и Лавра можетъ звучать вся дВ- 
ликомъ. Съ колокольни кругозоръ очень ве- 
ликъ; хорошо видна недалекая церковь села 
Деулина, воздвигнутая Царемъ Михаиломъ и 
его отцомъ-патр1архомъ въ память знамени- 
таго мира, заключеннаго именно въ этомъ се- 
18. Самый могучй голосъ принадлежитъ круп- 
нёйшему во всей Росош изъ числа всЪзхЪ 
двйствующихъ колоколовъ «Царю колоколу», 
въ 4.000 пуд. вЪеу, перелитому при Елиса- 
вет$ Петровн$ изъ другаго, разбитаго, съ при- 
бавкой къ нему 1.000 пуд. мвди; онъ повз- 
шенъ около 130 лЬть тому назадъ. Между 
другихъ его товарищей одинъ—даръ боярина 
Бориса Годунова, другой—Царя Бориса. 
Два другя сооруженя, выдающщяся изъ за 
стБнъ въ общемъ видв Лавры, подъ кущами 


деревьевъ, это Успенскй соборъ и здаше тра- 
15 


ыы ЧЙ == 
пезы съ церковью преподобнаго Сергя. Очень 
ясны по гранямъ обрамлешя чаврекихъ стёнъ 
ея девять башенъ; ближайшею справа высит- 
ся Пятницкая, цвзтомъ красная, схвва-—Водя- 
ная. На верху первой изъ нихъ устроены 
помъщен1я для студентовъ духовной академи, 
мирно подготовляющихся къ исполнен!ю сво- 
ихъ будущихъ важныхь обязанностей, & въ 
тяжелую годину осады именно на эту башню 
обращены были главныя усиця поляковъ: сюда, 
стрзляль панъ Лисовсюй, сюда веденъ под- 
копъ, устье котораго найдено осажденными 
при одной изъ удачныхъ вылазокъ. На пер- 
вомъ план за р8чкой Кончурой разстихается 
хавреюй садъ; онъ называется также Пах- 
нутьевымъ, въ силу предав!я о томъ будто 
бы сынъ стрёлецкаго головы Пахнумй Са- 
галаевъ, во время стрзлецкаго бунта, когда, 
Петръ находился уже въ монастырз, узнавъ 
объ умыелв на жизнь его, поспзшиль сюда 
и сообщиль объ этомъ Царю, гулявшему по 
саду; Царь поцфловаль юношу и повельль 
саду именоваться впредь Пахнутьевымъ. 
Общее впечатлве обители чрезвычайно 


богато; множество золотыхъ маковокъ искрят- 
16 


ыы Ч = 

ся въ небЪ; песгръьютъ краски здан1я трапезы 
и куполовъ и все это объято кольцомъ бзлыхъ 
ствнъ, скрзоленныхъ, спаянныхъ пестрыми 
башнями, стьнъ изрззанвыхъ бойницами и 
постигающихъ м$стами шестисаженной выши- 
ны, при огромной ширинз въ три сажени. По 
стънамъ, по этой каменной, возвышенной до- 
рогв совершаются крестные ходы; на этихъ же 
ствнахъ является иногда Святой Сергй, когда, 
въ тяжелыя минуты жизни обители, ечитаетъ онъ 
это нужнымъ; являлся онъ, какъ извЪстно, въ 
стан нашихъ войскъ и подъ Казанью. Въ 
пестротё и блеск общей картины Лавры, пол- 
ное, особенное единеше даютъ всфмъ раздроб- 
ленныхъ частямъ ея зелень в5ковыхъ деревьевъ, 
разсфянныхъ повсюду, и православные кресты 
на высшихъ точкахъ сооружен. Вся совокуп- 
ность ихъ, если глядвть на нее издали, на- 
примзръ, оть Виоави, не лишена, какъ это 
замВтилъ Муравьевъ, сходства съ блестящею 
золотомъ короною, лежащею на землВ. Лавра 
окружена почти сплошными рядами слобод- 
скихъ и другихь строевй, множествомъ ла- 
вокъ и торговыхъ ларей, вполнё необходи- 


мыхъ для вёчно присущей и свующей зд%сь 
т. Ц. 2. 17 


си Ма ыы 
пестрой толпы богомольцевъ и другихъ приш- 
лыхъ людей. Замтные мфстами по сторовамъ 
Лавры перкви и скиты составляютъ какъ бы 
архитектурное продолжене ея въ далекую 
окрестность и исчезаютъ наконецъь вдали, въ 
волнистыхъ очертаняхъ и синеватой дымк® 
чисто русскаго пейзажа. 

Если въфхаль въ обитель въ сватыя воро- 
та, подъ одною изъ башенъ, то почти всЪ 
главныя сооружен!я становятся видимы сразу; 
между ними разбиты отфненныя деревьями 
куртины, а по дорожкамъ уложеннымъ плитами 
толпится народъ. Отовсюду являются сюда 
люди, поклоняются святынв и, воспользовав- 
шись болъе или менфе долго монастырскимъ 
гостепр!имствомъ, уносять съ собою на па- 
мять образки, четки, рисунки и книжки, всег- 
да находяццеся налицо въ достаточномъ ко- 
личьствв; тутъ имЗется для этой цзли своя 
живописная мастерская, помфщающаяся въ 
одной изъ лиш братскихъ келий, съ 60 маль- 
чиками, обучающимися, подъ руководствомъ 
1еромонаха, греческой живописи, а также ли- 
тогра1я и Фотогравя, устроенныя въ Плот- 


ничной башнЪ. Въ Лаврв издаются также, съ 
18 


== 19 == 
ведавняго времени, по истин почтенные 
«Троице Листки>. 

Описан!е лаврской святыни, ея достопри- 
мёчательностей, ея воспоминаний, можетъ быть 
сдвлано или въ краткомъ, болфе или мене жи- 
вописномъ очерк, или въ обстоятельномъ под- 
робномъ изелёдованш. Въ очеркЪ должно быть 
нам чено только главное, основное, красочное, 
достаточно яркое, однако, для того чтобы 
дать о Лаврз поняме незнающему ея и вос- 
кресить полностью воспоминан!я въ челов ЕВ 
посзтившемъ святыню. Очень пюбопытно бы- 
ло бы, наприм$ръ, подробное ознакомлеше р%- 
шительно со всёми храмами обители, съ домомъ 
призрз=я больныхъ и безпомощныхъ, съ лавр- 
скимъ училищемъ, имвющимъ до 250 мальчи- 
ковъ, съгостинницами и помвщен!ями для стран- 
виковъ и странницъ, съ больницами, но все это 
общее у Троицкой обители съ другими. Слв- 
дуетъ ограничиться главнёйшимъ, исключи- 
тельнымъ, ей одной по праву принадлежащимъ. 

Велика и внушительна, каменная масса, оби- 
тели, но, какъ прятался н%когда Серий въ 
своей пустынз, такъ что люди пришлые не 


могли признать его, такъ прячется въ ней, 
0% 19 


— 20 — 
едва замбтная и не отовсюду своимъ одино- 
кимъ, маленькимь куполомъ видная — глав- 
ная церковь Св. Троицы. Храмъ этотъ, въ 
которомъ въ двойной рак почиваютъ мощи 
его основателя, стоитъ, вфроятно, на томъ 
же мёетЪ на которомъ изкогда срубилъ Свя- 
той Серый свою деревянную - церковку, въ 
которой, за недостаткомъ 1ерея, долгое время 
неё совершалось даже литургш. Эта церков- 
ка огорзла нЪсколько лВть спустя по кончи- 
нв Сермя, въ нашестые Едигея, въ 1408 
году, и место на которомъ стояла она и 
стоить нынфшы! храмъ, нзсколько лЪтъ пу- 
стовало, чему была, своя основалельная прича- 
на. Серий, какъ извЪстно, умирая, заповздалъ 
брали похоронить его не въ церкви Св. Тро- 
ицы, а на общемъ кладбищ, виЪстВ съ прочими 
усопшими братьями; онъ заповфдалъ это, но 
только безъ ‹завлятя›, чЪмъ обусловилось то, 
что браття, съ разрёшеня митрополита Кипр1- 
зна, похоронили его все-таки въ церкви Св. 
Троицы; когда татары сожгли ее и воздвигнута 
была временно другая деревянная церковь Св. 
Троицы, то поставлена она, была не на пепелищ% 


старой, а въ сторонз, потому что старое м$5ето, 
20 


— 91 — 


на, которомъ подъ открытымъ небомъ покоился 
Сергй, предназначалось уже тогда, на возведе- 
н1е каменнаго, болве богатато храма, что и 
исполнено въ 1422 году, съ открытемъ мощей. 

Въроятно этоть именно храмъ, безъ осо- 
быхъ, существенныхъ измзненй, и взираетъ 
на насъ сегодня. Весьма не велик, девять 
саженъ въ длину и семь въ ширину, онъ, какъ 
сказано, остается скромнымъ и не особенно 
замвтнымъ между другихъ сооружен; надъ 
четырехскатною крышей поднимается на не- 
высокой шев одиноюй пуковичный куполъ; 
на немъ третья позолота, 1880 года, такъ какъ 
двз другя—Тоаннову 1556 года и позолоту 
средины ХУ взка, уничтожило время. Не бо- 
1Ъе прочна оказалась стВнопись внутри хра- 
ма, одфвающая вс свободныя его поверхно- 
сти, незанятыя иконами: со времени возникно- 
вен1я храма она, въ 1854 году, возобновлена въ 
четвертый разъ, такъ что оть первоначальныхъ 
работъ иноковь Андрея Рублева и Данила 
сохранились, можетъ-быть, частю одни толь- 
ко очертавя на темно-золотомъ Фонё. Обизе 
золота и серебра въ храм этомъ кажется 


еще ббльышимъ волфдств!е его малости, и мно- 
21 


— 99 — 


пя сотни темнёющихь ликовъ въ оглавяхъ, 
съ цатами и безъ нихъ, одухотворяють, въ 
особенности для того кто умЗетъ читать по 
нимъ, каменную и металлическую основу хра- 
ма. Пятиярусный иконостасъ, полный иконъ, 
дважды обить серебряною позолоченною ри- 
з0й; два основные столба, возвышаюцйеся ме- 
жду молящихея тоже обставлены крупными 
иконами, круглыя арки тоже блистають изо- 
бражевями, а малыя иконы тянутся по верху, 
вокругъ всего храма, плотнымъ, драгоцзннымъ 
поясомъ. Алтарная часть изобилуеть свзтомЪъ 
падающимъ отъ задняго окна. Къ серебру, обле- 
кающему иконостасъ, ствны и столбы, стБдуетъ 
прибавить серебро алтаря и тяжелой сЪни его 
украшающей (около 7 пудовъ вЪсу), сере- 
бряный семисвёщникь и дарохранительницу 
(9 хунтовь золота и 32 хунта серебра) 
устроенныя иждивенемъ митрополита Платона, 
серебро и золото цпарекихь вратъ, украшен- 
ныхъ еще Михаиломъ Феодоровичемъ, громад- 
ный серебряный хоросъ, висящий посреди храма 
на ифпяхъ (5 пудовъ взсу), еще три паника- 
дила и многое множество лампадъ и богатыхъ 


перковныхъ утварей. Очень характерно что 
22 


въ дарохранительниив на престолв, неболь- 
пия Фигуры апостоловъ едфланы изъ золота 
и одинъ только Гуда изъ м6ди; замвчательный 
художественный пр!емъ для выраженя срав- 
нительной цнности изображаемаго. Между 
древнихъ иконъ много весьма замфчатель- 
ныхъ, но первенствующля, безъ сомнфнйя: чу- 
дотворный образъ Св. Троицы, обложенный 
золотомъ и каменьями еще въ 1600 году Ца- 
ремъ Борисомъ, и образъ видвыя Богоматери 
преподобнымъ Сершемъ. 

Но, главную сватыню храма, духовный центръ 
его, составлаютъ почиваюция у южной стёны, 
близь иконостаса мощи Св. Сермя. Когда-то 
будупий Грозный, едва, увидавций свзтъ Божий 
младенецъ, былъ положенъ въ раку Преподоб- 
наго, но этой прежней раки не существуетъ 
боле; извЪетно только, что она была м$дная, 
рашетчатая, и что въ ней, до устроешя се- 
ребряной, почивалъ Преподобный; сохранился 
до сегодня деревянный гробъ въ которомъ 
мощи Сергевы обрётены; гробъ этотъ пере- 
несенъ въ Спасо-Виеансый монастыре. Свя- 
той основатель обители почиваетъ теперь въ 


двухъ ракахъ: первая, внутреняяя, устроена 
23 


— 94 == 

изъ серебра Грознымъ, вторая—внфшняя, по- 
жертвована Императрицей Анной въ 1737 
году, имъеть болве 25 пудовъ вЪсу и, по ви- 
теватому рисунку мелочей, и какой-то давя- 
щей грузности, вполнВ сохраняетъ черты ху- 
дожественности рисунка, какъ ее понимали 
полтораста лЪть назадъ. Надъ ракой водру- 
жена тяжелая свнь. Мношя негасвупия лам- 
пады окружаютъ ее, & въ головахъ горитъ 
взчный елей. Блескъ безчисленныхь свфчей, 
то и дьло возобновляемыхъ, перебъгаетъ жи- 
выми искрами по холоду драгоцвнныхъ ме- 
талловъ, и черное одфян!е . гробоваго монаха, 
при мощахъ кажется отъь этого еще темнЪй. 

Значительно инымъ является впечатльн!е 
производимое второю святыней Лавры, Успен- 
сЕймъЪ соборомъ. Пять луковичныхъ главъ его 
(изъ нихъ позлащена, только средняя, а осталь- 
ныя—голубыя, усыпаны золотыми звадами), 
бросаются прежде всего въ глаза путниву, 
одновременно съ колокольней и трапезой. 
Соборъ этотъ почти втрое больше Троицка- 
го, и на западномъ Фронтонз его виднзется 
чрезвычайно характерная, полная мысли, над- 


пись: «Вфдомому Богу». Поводомь къ этой 
21 


— 95 — 
надписи, по объясненю Снегирева, послужи- 
ли митрополиту Платону, вопервыхъ, надпись, 
которую на одномъ изъ языческихь храмовъ 
въ Аеинахъ вотрётиль Апостолъ Павелъ и 
которая гласила: «Невзломому богу>, и, во- 
вторыхъ, слова пророка Давида: «Въдомъ во 
Тудеи Богъ». Соборъ этотъ — тоже каменное 
двяне полувзковаго царствованя Грознаго, 
но оконченъ онъ и освященъ въ присутствия 
Царя Оеодора и Царицы Ирины, годъ спустя 
пос смерти Грознаго, т.-е. въ 1585 году; сль- 
довательно онъ на полтораста слишкомъ аЪтЪ 
юнфе Троицкаго, что и замътно въ очень 
многомъ. Соборъ очень свфтелъ, потому что 
подъ каждымъ изъ пяти куполовъ, на такъ- 
называемыхъ барабанахъ или шеяхъ, распо- 
ложено по восьми оконъ и, кромв того, по 
стзнамъ храма, окна идутъ въ два ряда; въ’ 
этомъ обиши свзта проступаетъь очень ярко 
стённая живопись конца ХУ\УП взка, распро- 
страняющаяся р8шительно повсюду, включи- 
тельно до куполовъ; она подновлена въ кон- 
п» ХУШ взка и еще лЪтъ пятьдесять тому 
назадъ. Очень высов!Й, пятиярусный иконо- 


стасъ устроенъ лвть полтораста тому назадъ 
25 


5 Вы 


и иконы его часто подновлялись; передъ де- 
вятью м$8стными иконами висятъ грузныя се- 
ребряныя лампады, даръ Царей Петра и - 
анна Алексзевичей; надъ престоломъ сёнь, 
а запрестольный крестъ утвержденъ надъ дву- 
главымъ орломъ, выточеннымъ, согласно пре- 
дано, самимъ Царемъ Петромъ; въ алтарной 
части имВются хоры. Широв! просторъ церкви 
вовсе не нарушается грузными основными 
столбами поднимающимися посрединЪ ея. 
Какъ бы особою пристройкой къ собору 
является небольшая церковь преподобнато Ни- 
кона и юго-западный притворъ. Послёднй 
устроенъ ва томъ самомъ м5естБ тдё, по 
преданию, совершилось явлен!е Богоматери 
Сергию; совсфмъ свЪжая, 1879 года, стЪно- 
пись притвора очень недурна; въ немъ имЪ- 
ются три почтенныя гробницы. Такъ же какъ 
названный притворъ, слита воедино съ Тро- 
ицкой и составляеть съ нимъ одно дружески- 
родственное цёлое церковь преподобнаго Ни- 
кона. Какъ прислонился Никонъ, ближайший 
ученикъ и преемникъ Серг1я, къ своему на- 
ставнику, такъ пристроилась въ собору и 


его церковь, такъ что мощи ученика покоят- 
26 


ся подав мощей учителя. При НаконЪ, какъ 
извЪетно, выжжена была обитель Едигевмъ 
въ 1408 году, но уже чрезъ три года воз- 
двигнуть новый храмъ Св. Троицы; при 
НиконЪ, въ 14292 году, явлены моши Сер- 
гевы; при немъ составлено жизнеописане 
Сергево еще остававшимся тогда въ живыхъ 
ученикомъ Сергя Епиханемъ. Никонова, цер- 
ковь значительно меньше малаго Троицкаго 
собора; она тоже блистаетъ золоченою глав- 
кою, серебряною одеждой иконостаса и раки 
Преподобнаго; любопытно сравнить характеръ 
ствнописи наружныхь стВиЪ ея, 1840 года, со 
ствнописью внутреннихъ, 1635 года, трижды, 
впрочемъ, подновленной. | 

Когда-то у собора этого существовала па- 
перть; въ ней положены были перенесенныя въ 
1606 году изъ Москвы тзла Царя Бориса, его 
супруги и сына, а затВмъ поджБ нихъ, въ за 
влючен!е жизни исполненной глубочайштей гру- 
сти, опущена въ землю и дочь Борисова 
Ксен!я. Паперть эта за ветхостью уничтоже- 
на, и усыпальница семьи Годуновыхъ оста- 
лась сиротвть подъ открытымъ небомъ. Такъ 


й стоить она до сихъ поръ подив сзверо- 
27 


— 98 — 
западнаго угла храма, грустная, молчаливая; 
это некрасивый кирпичный ящикъ, безъис- 
кусственный до грубости и какъ бы въ укоръ 
художественному творчеству, которое не сд%- 
лало здВсь для него ровно ничего, все-таки 
вызывающий на мног!я, очень въовя мысли... 
Утверждають будто на сВверныхъ вратахъ 
собора быль написанъ когда-то, по распо- 
ряженю самого Годунова, ангель страшнаго 
суда со скрижалями; что видфть въ этомъ? 
упрекъ, жалобу, угрозу или, наоборотъ, чув- 
ство страха? очень хороши слёдующя слова 
объ этой усыпальниц$ Годуновыхъ, выше упо- 
мянутаго писателя-паломнийа Муравьева, сво- 
дяшая къ нзоколькимъ строкамъ всю вели- 
кую скорбь, воплотившуюся въ годуновскую 
семью: «Временщикъ, цареубйца, Царь, бла- 
годвтель церкви и народа, гонитель вофхъ 
близкихъ къ престолу, пораженный со всвмъ 
родомъ призракомъ пораженнаго имъ отрока, 
дважды вырытый изъ могилы и трижды по- 
гребенный, какъ бы для страшной памяти 
одного убЙства! сколько ужаса подъ сводами 
сей малой палатки вмЪстф съ невинност!ю 


Оводора и Ксени и бздетвями ихъ кроткой 
28 ` 


— 99 — 

матери! сколько собетвенной крови за кровь 
отрока! о, да приметъ ев ангелъ суда на 
свой страшные весы, да свЪситъ съ Диитр:е- 
вою и скажеть разрьшительное: довольно!» 
Чудесныя слова полныя глубокаго смысла! а 
что если, въ самомъ длв, поверхъ всего этого 
можетъ возникнуть мысль о невинности Бориса, 
что Св. ЦПаревичь Дмитр!Й убить ве но его по- 
велвн!ю, какою удавительною силой облекают- 
ся тогда сразу и безъь того необыкновенно 
сильныя мысли, удачно подобранныя Муравь- 
евымъ? примирительное настроене къ памя- 
ти увопшихъ, сказавшееся въ словахъ Му- 
равьева о БориеВ, замчательно какъ общая 
народная наша черта. 

Относительно усыпальницы Годуновыхъ 
Снегиревъ вспоминаетъ въ своемъ разказ$ 
самыя характерныя посмертныя судьбы этой 
семьи. Гробъ Годунова, во иноцзхъ Боголв- 
па, былъ вынуть изъ его Царской усыпаль- 
ницы, выкинутъ въ 06060 пробитое отверсме 
и опущенъ вторично въ землю въ бВдномъ 
Варсоновьъевскомъ монастырф, вмветВ съ гро- 
бами супруги и сына; въ 1606 году гробы 


ихь съ честю вынуты изъ этой земли и по- 
29 


— 9 = 
хоронены въ трапезв Успенскаго собора, куда, 
перевезено также по смерти Ксен!и тёло ея 
изъ Суздальскаго монастыря; трапеза эта, 
какъ сказано, разобрана, и съ 1781 года 
гробница Годуновыхъ обнажена, сиротна, за- 
думчива. Снегиревъ приводить по поводу усы- 
пальницы чрезвычайно любопытныя характе- 
ристики Царевича О9еодора и Царевны Ксении, 
сдъланныя современнымъ имъ писателемъ. Ца- 
ревичъ быль «‹отроча зло чюдно, благолВ- 
шемь цвтущи, яко цвётъ дивный на сель 
отъ Бога преукрашенъ, {1 яко кринъ вь полё 
цвётущь: очи имфя велики черны, дацо же 
ему бЪло-млечьною бЪлостию блистаяся, воз- 
растомъ среде, т5ломъ изобиленъ; наученъ 
ОВ ото отца своего книжному почитанию, во 
отвзтехъ дивенъ и сладко р®ёчивЪъ вельми>›. 
Еще лучше брата была Царевна: ‹отрокови- 
ца чюднаго домышления, зЪлною красотою 
л$па, очи имфя черны велики, овзтлостию 
блистаяся, когда же въ жалости слезы от 
очию испущаше, тогда наипаче свЪтлостю 
зВлною блисташе; бровми союзна, тёломъ из- 
обильна, млечною бфлостию облиянна, возра- 


стомъ не высока, ни ниска, власы имя чер- 
30 


— ЗЕ. — 


ны, аки трубы по плечамъ лежаху... гласы 
воспфваемыя любляше 1 пфени духовныя лю- 
безнв слышали любляше›. Трудно сдЪлать луч- 
шее, болзе характерное описане въ нзоколь- 
кихъ строкахъ, двухъ свзтозарныхъ, непо- 
винныхь существъ, черныя очи которыхъ 
закрылись такъ тяжело и такъь безвременно. 

По вовмъ Годуновымъ, каждое мая, въ день 
смерти Борисовой, совершается въ Лавръ, со- 
борн®, на опальной могилё ихъ, подъ звуки 
«Годуновекаго» колокола, панихида, причемъ 
на зитурми употребляются въ тотъ день дра- 
тоцённые вклады Годунова: сосуды, воздухи 
и покровъ на мощи Св. Серия. Сколько по- 
водовъ для глубокаго раздумья. Да, вполн® 
уместны вышеприведенныя слова Муравьева: 
«да приметъ ангелъ суда Еровь всей семьи 
Борисовой на свои страшные вфсы, да св%- 
сить съ Дмитр1евою и скажеть разрзшитель- 
ное: довольно!> 

Церковь Св. Сермя, построенная во имя 
самого основателя обители, составляетъ толь- 
ко небольшую, хотя и главную часть третьяго 
крупнаго сооружешя Лавры, бросающагося 
въ глаза болве вевхъ другихъ, а именно тра- 


я 


о 


—} =— 


пезы, съ ея папертью; этому слитйо церкви 
съ трапезой есть нЪкоторыя существенныя 
причины. Во первыхъ, страннопршмство вве- 
дено въ обитель, велдъ за общежитемъ, при 
самомъ Серши, а въ зданш трапезной, въ 
нижнихъ частяхъ ея, им$ются общтирныя кухни 
и столовый дая богомольцевъ, никогда не оску- 
дъвающя. Во вторыхъ, въ чин8 монастырскомъ, 
опять таки въ воспоминан1е основателя, су- 
ществуютъ н»которыя особенности трапезо- 
вашя. Такъ, въ 1390 году, именно за трапе- 
зой, совершилось извВстное чудо. Путешество- 
валъь тогда въ Москву изъ Перми Св. Сте- 
Фанъ; монастырская братйя сидвла, за, обыч- 
ною трапезой, какъ вдругъ, неожиданно для 
вевхъ, Сер встаеть съ мЪста и двлаетъ 
поклонъ на западъ, тихо проговаривая: «ра- 
дуйся и ты, пастырь Христова стада, и миръ 
Божй да пребываеть съ тобою!> Спрошен- 
ный братей о причинВ этого неожиданнаго 
поклоненя кому-то, Сермй отвЪтилъ, что въ 
эту именно минуту, по пути въ Москву, идетъ 
епископъ СтеФанъ, остановился противъ мо- 
настыря, повлонилея Св. Троицв и брали 
благословиль; посланные немедленно волВдъ 
32 


— 83 — 
за этимъ братья поспЪшили на указанное 
Сермемъ мзсто и еще застали тамъ людей 
сопровождавшихь Стефана. На этомъ мЪств, 
на 9-й верст» отъ обители, поставлена ча- 
совия, а въ монастырь существуетъ обычай, 
ежедневно, во время трапезованя, ударять въ 
колокольчикъ, причемъ братья встаютъ, а оче- 
редной 1еромонахъ произноситъ соотвётетву- 
ющ]я слова. ВЪроятно нёкоторое соотношене 
къ этому имзетъь также торжественная тра- 
пеза, совершаемая только въ этой Лавр, въ 
день ея праздника; московсвый митрополить 
и браля, въ присутствм множества народа, 
садятся за столъ, уставленный, какъ зам%- 
чаеть Муравьевъ, кубками и стопами древ- 
нихъ Царей, причемъ каждый сосудъ есть 
драгопённость историческая, каждый обрядъ 
отголосокъ минувшаго; въ обычную минуту 
звонитъ колокольчикъ, совершается общий по- 
клонъ, & въ конц трапезы всв подходятъ къ 
аналою, вкушаютъ хлЪба и ньютъ медъ изъ 
чаши подаваемой самимъ митрополитомъ. 
Здан!е трапезной очень велико и бросается 
въ глаза пестротой окраски и музыкальностью 


основныхъ ливйЙ и подробностей. Открытая 
т. П. 3. 38 


ва 0. ыы 
галлерея, устланная чугуномъ, во сто саженъ 
длиной, окружаеть здан!е; само оно имзетъ 
длины 34 сажени, при ширинз въ 9 саженъ, 
и покрыто остроконечною крышей, подъ Фхи- 
гурчатымъ гребнемъ; наружныя стВны игра- 
ють разноцветными красками; окна, по дьз- 
надцати въ длину, обрамляются колоннами. 
Церковь Св. Сермя помвщается на одной изъ 
узкихъ сторонъ трапезной, и надъ ней устрое- 
на книгохранительница, имзющая до 10.000 
томовъ и рукописей; висящее передъ амвономъ 
м%Ъдное паникадило, съ 12 апостолами и изо- 
браженемъ Спасителя, служащаго имъ цен- 
тромъ, даръ Тоанна ГУ. Живопись внутри тра- 
пезной конца прошлаго взка, но она на- 
столько подновлена, что слёда прежней не 
имфется; въ окнахъ изображены Сермевы уче- 
ники, между оконъ-— притчи, надъ трапезною 
разстилаются изображевя всёхъ святыхъ, по 
стВнамъ— изгнан!е торговцевъ изъ храма и 
Вознесеме Богоматери, а надъ входомъ Вос- 
кресев1е мертвыхъ. 

Расположенныя подъ трапезой кухни и хлЁ- 
бопекарня способны къ очень значительному 


производству, такъ какъ богомольцевъ бы- 
34 


== 95 = 
ваетъ иногда, напримфръ въ маё мёсяцё, до 
25.000 человЗкъ; на большие м$етные праз- 
дники собирается не мене 5.000 человъкъ, 
_ причемъ наименьшимъ количествомъ, не ме- 
нЪе 50 человфкъ, отличаются весьма немно- 
ге дни. 

Много воздвигнуто въ Лавр храмовъ и каж- 
дый изъ нихъ ‘имвль бы что поразсказать. Въ 
церкви Св. Духа позиваетъ знаменитый митро- 
политъ Филаретъ, умерший въ 1867 году; иконы 
иконостаса, сдфланнаго изъ розоваго дерева, 
и все отвнописан!е исполнены исключительно 
таврекими живописцами, причемъ отъ живописи 
1655 года не осталось и слБда; подив церкви 
этой устроена часовня, въ которой, подъ шумъ 
весьма бойкой торговли образками, книгами, 
четками, почиваеть Преподобный Максимъ 
Грекъ. 

Церковь Видён\я Божей Матери Св. Серию 
и Михею хранитъ мощи послфдняго. СлЪдуетъ 
упомянуть о томъ объясненши, которое, какъ 
утверждаетъ 1еромонахъ Никонъ, даетъ народъ 
тому Факту, что на иконЪ изображающей это 
видзНе, на’ Богоматерь смотритъ одинъ только 


Сермй, а Михей робко закрывается мант!ей; 
8* 35 


— 30 — 
преподобный Михей двлаетъ это потому что, 
за три года до вид$н!я, выпилъь чашицу вина 
и боялся оскорбить небесную Пришелицу сво- 
имъ дыхашемъ. При освящеви этой цер- 
кви, послв ея возобновленя, присутствовалъ, 
въ 1842 году, паломникъ - писатель Му- 
равьевъ, и тогда именно сказана была митро- 
политомъ Фидаретомъ, третьймъ настояте- 
лемъ Лавры изъ школы музреполита Платона 
и любимъьйшимъ изъ его ‘учениковъ, одна 
изъ замвчательньйшихъ проповёдей. Знаме- 
нитая пропов®дь эта была сказана на ту 
благодарную въ художественномъ и оратор- 
скомъ отношени тему, что овъ, митрополитъ, 
окруженный всзмъ современнымъ великохв- 
шемъ Лавры, желалъ бы подеморзть пустыню 
Сермеву въ вя первоначальномъ убожеств®. 
‹Кто покажетъ мн, говорилъ святитель, ма- 
лый деревянный храмъ... Вошель бы я въ 
него на всенощное бдВы1е, когда въ немъ съ 
трескомт, и дымомъ горящая лучина свЪтитъ 
чтен!ю и ибн!ю... Отворите мн дверь тьеной 
храмины, чтобы я могъ вздохнуть ея возду- 
хомъ, который трепеталъ оть гласа молитвы 


и воздыхан!йЙ преподобнаго Сертия... Дайте мнз 
36 


= 9 — 

облобызать прахъ ея сфней... Укажите мнЪ 
еще друмя оБни, другой келши, которую сво- 
ими руками, въ одинъ девь, постройль Пре- 
подобный и получиль за трудъ дня и голодъ 
нзоколькихъ дней укрухъ согнивающаго хлё- 
ба... Посмотрвлъ бы я какъ, позже другихъ 
насажденный въ сей пустыни, преподобный 
Никонъ спъшно ростеть и созрваетъ до го- 
товности быть преемникомь Сергя... Послу- 
шалъ бы я молчаня Исаавева... Взглянулъ 
бы на благоразумнаго архимандрита Симона, 
рано понявшаго, что полезнве быть послуш- 
викомъ Сермя нежели вачальникомь въ дру- 
гомъ мъст%›.. «ВЪль это все здЪсь...х гово- 
рилъ знаменитый проповдникъ, и Муравъевъ 
свидВтельствуетъ о необычайномъ впечатя ни, 
произведенномъ на народъ названною пропо- 
ввдью. Въ этой же церкви хранится правая рука 
первомученика Стефана и камень отъ гроба 
Господня, привезенный Муравьевымъ. 

Всев друшя церкви лавреюя: Рождества 
Тоанна Предтечи, Одигитри, Казанской, По- 
крова, Зосимы и Савватя, Варвары и Ана- 
стаси, весьма разнообразны, во рёшительно 


вс свидьтельствуютъ о радфи русскихъ яю- 
87 


> 


— 58 — 


дей къ дому Сермеву; полнёйшимъ же сви- 
двтельствомъ этого радьня за цфлыхъ пять- 
сотъ лВтъ можетъ служить помвщающаяся въ 
вврхнемъ этажф особаго лаврекаго здавя, 
соедпненнаго съ Троицкимъ Соборомъ, риз- 
ница. 

Въ лаврской ризницВ, какъ въ капл водъ 
солнце, отражается все огромное былое Лавры, 
со всеми его многоразличными особенностями. 
Если, какъ справедливо замтиль Снегиревъ, 
вышитая серебромъ узловатая надпись на 
гробовомъ покровз Ксенши Годуновой, храня- 
щемся въ ризницё, ясно напоминаеть пре- 
вратности судьбы этой Царевны, то и много- 
образныя судьбы Лавры сказываются вообще 
въ предметахъ ея ризницы. Какое, наприм$ръ, 
безконечное разстолейе отъ деревянныхъ, рас- 
крашенныхь красною краской служебныхъ 
восудовъ Сермя, въ которые, при его священ- 
нодЪйстыи, сходилъ небесный огонь, не жегъ 
ихъ и не опалялъ самого Преподобнаго, отъ 
его крашенинной хелони, которой прикаса- 
хись ангелы, когда, они сослужили Сертю, отъ 
его кожаныхъ сандашй, тридцать лВтъ лежав- 


шихъ во гроб на его ногахъ, оть его дере- 
88 


— 39 — 

вянной трости, хранящейся при мощахъ, до 
тВхъ золотыхъ, усыпанныхъ алмазами сосу- 
довъ, которые пожертвованы Годуновымъ, 
Екатериной П, до цфлаго ряда тяжкихъ, 
вслвдотве груза драгоц8нныхъ камней, ризъ, 
воздуховъ, панагй, покрововъ и митръ, до 
зототаго посоха въ 6'/, хунтовъ вЪсомъ, уни- 
заннаго, какъ трава росою, брилшантами, 
яхонтами, изумрудами и подареннаго Алексан- 
дромъ П, въ день его коронован]я, митропо- 
литу Филарету? если, повидимому, требуетъ 
повзрки оцёнка въ полтора милона рублей, 
сдвланная въ сороковыхъ годахъ однимъ ино- 
странцемъ, устроенной при митрополитв Пла- 
тон одежды на престолъ, то, ‘во всякомъ 
случав, вещевыя богатства Лавры очень зна- 
чительны. Старзйшее изъ Евангемй 1343 
года; старзйций крестъ присланъ Св. Серию 
патр1архомъ Филоееемъ. Обладаетъь Лавра и 
очень многими предметами высокой цввы не 
имЪющими духовнаго назначеня; упомянуть 
можно хотя бы от»хъ братинахъ и кубкахъ, 
которые при особенно торжественныхъ ©лу- 


чаяхъ подаются ва столь. Вотъ, напримЪръ. 
39 


обращики двухъ надписей на этихъ брати- 
нахъ и кубкахъ имвющияся: 

„Подивитеся вы нын8 

Какъ у Сермя въ пустын8 

Было прежде бкно, скудно, 

Подивитесь же какъ чудно 

Нынче послв вевхъ лишен, 

Сколько въ Лаврз украшенй 


Позднимъ годомъ Богъ явиль 
Вевыи благами снабдихъ“. 


„Братина добра челов ки, пити изъ нея за здраве, хва- 
ля Бога, воспоминаючи его святыя заповфди чрезъ Апо- 
стола Павла: брат1е, не упивайтеся виномъ“ и т. д. 

Ве богатетва Лавры стекались въ нее по 
множеству причинъ; она владВта, когда-то, бо- 
ве чьмъ 100.000 крестьянъ, крупными и 
многими землями. Не для себя хранила она, 
богатства эти и хранить ихъ; много, очень 
много имЪлось случаевъ, когда она снабжала, 
средствами Царей, Царицъ, отдёльные города; 
особенно широко лились ея вспомоществова- 
я въ тяжелые годы русской жизни, именно 
тогда когда все, казалось, все пропадало, и 
воздвизалея преподобный Серий. 

Воздвигнулся онъ т. е. явился въ 1608— 


1610 годахъ, во время осады Лавры поля- 
40 


— И. — 

ками и русскими разбойными людьми. Село 
Тушино, въ которомъ утвердилея тогда само- 
званецъ, откуда его прозвище, въ числв мно- 
гихъ пругихъ седлъ, принадлежало Лавр; 
овладвть Лаврой значило имфть въ своихъ 
рукахъ ключь къ сввернымъ городамъ нашимъ 
и всему Поволжью, и этого-то не допусти- 
та обитель, выдержавъ 16бм®сячную осаду, 
измвну, цынгу и друйя напасти. На враже- 
скую грамоту о сдачВ обители, изъ нея от- 
вЪчали что даже: ‹отроча въ монастырз по- 
смвется вашему безумному совЪту... мы ая 
пр!емше опаевахомъ» . Осада началась. Отстр8- 
ливались отъ непраятеля вс три боя лавр- 
скихъ стВнъ: верхыЙ, средвйй и подошвенный; 
пронизивались ядрами ея иконы; кипятились 
дия обливав!я варъ, сзра и смола; гудвли 
взрывы подкоповъ, и все это при томъ усло- 
ви что стВны Лавры, какъ это видно изъ 
грамоты Феодора Тоанновича 1593 года, во 
многихъ мветахъ ‹попровалились>, и овобен- 
но ‹утла» была западная стВна, та именно, 
на которую, оть Ёраеной горы, шло главное 
нападен1е. До четырехъ крупныхъ штурмовъ, 


не считая мелкихь нападен!й, выдержали з&- 
41 


2508 = 


щитники обители, до 55 вылазокъ сдълали они 
сами, причемъ, вспоминая Ослабя н Пере- 
свзта, старцы Оерапшонтъ и Макар1й, съ двад- 
цатью братьями, садились на бранныхъ коней 
и удачно сбивали непр1ятеля. Не спалось въ 
Лавр никому въ эти завЪтные 16 мьсяцевъ; 
не дремалъ въ своемъ гробу и Св. Сергий и, 
неоднократно вставая, ходилъь по келиямъ, 
дворамъ и стВнамъ и зваль защитниковъ сво- 
его достоян!я къ отпору. 

Когда немного позже патрархъ 1ерусалим- 
сый Оеофанъ, въ 1619 году, посфтилъ успоко- 
‚енную и торжествующую Лавру, онъ пожелалъ 
видЪть тзхъ иноковъ которые одфвали броню 
ратную и, ко времени пр!Взда его, еще жили. 
Ихъ представилось до двадцати человзкъ и 
старЪйций изъ нихъ былъ Аванаий Ощеринъ, 
‹аВло старъ сый, и весь уже пожелтёль въ 
свдинахе›.—<Что ти свойственнЪе›, спросить 
Ощерина, патрархъ, ‹иночество ли въ мо- 
титвахъ особь, или подвягъ предъ всвми людь- 
ми?›—«Всякая вещь и дЪло, владыко святый, 
отвётиль Ощеринъ, въ свое время познает- 
ся›, и затвмъ, обнаживъ сВдую голову свою, 


показаль ее и проговорить въ объяснеше: 
42 


= 48 = 
‹извЗетно ти буди, владыко мой, се подпись 
татинянъ на главЪ моей отъ оружия; еще же 
и въ лядыяхъ моихъ шесть памятей свинцо- 
выхъ обрЪтаются!» 

Патрлархъ разцёловалъ старца ‹любезне› 
и отпустилъь его и сподвижниковь ‹еъ по- 
хвальными словесы›». Эти ‹шесть памятей 
свинцовыхъ> должно-быть такъ и имъются на- 
лицо Въ землЪ, въ могилв Ощерина. 

За это тяжкое время, если можно такъ 
выразиться, очами, языкомъ и душою Лавры 
быль знаменитый келарь ея Авраамй Пали- 
цынъ, оставивпИЙ намъ самое лучшее описа- 
н1е тьхъ ужасныхъ, но славныхъ дней. Хотя 
очень много потрудился, во время названной 
осады, архимандритъ Тосафъ, а позже, до за- 
ключен1а Деулинскаго мира, его преемникъ 
Донией, но истинно государственною дЪя- 
тельност!ю, жел5зною волей и неусыпностью, 
виявшею на весь ходъ дёлъ, даже далеко за, 
границы Лавры, былъ Авраамий Палицынъ. На- 
праено искать могилы его въ стёнахъ Лавры: 
останки его покоятся далеко, очень далеко, 
въ Соловецкомъ монастырВ, во дворЪ, подлв 


соборнаго храма. 
43 


А 

Во время самой осады Палицынъ находил- 
ся подъ Смоленскомъ, съ митрополитомъ Фи- 
ларетомъ вмзстё, въ посольств отправлен- 
номъ кь королю Сигизмунду, для испрошен!я 
на царство королевича Владислава; еще до 
того, при Шуйскомъ, Палицынъ дважды про- 
кормиль Москву лаврокими хлзбами. Тайно 
покинувъ смоленское посольство, онъ возвра- 
тился именно къ тому времени когда «не су- 
ществовало больше ни Царя, ни патр1арха», 
когда, такъ-сказать, не было самой Москвы, 
полтора года томившейся подъ игомъ поль- 
скимъ; Лавра сдфлалась сердцемъ всей Руси, 
и настоятель ея Д1они@Й одинъ замВняль всЪ 
власти. Отъ Д1онийя и Авраам!я полетвли 
тогда призывныя грамоты, «въ которыхъ бо- 
льзнован!я о всемъ государствв Московскомъ 
безчисленно много». Летфли эти грамоты въ 
Рязань, Ярославь, Нижнй, въ Казань, Влади- 
м1ръ, Переяславль, Тулу, Калугу и понизовск!е 
города; призвали они Пожарскаго, Минина, 
Трубецкаго, Ляпунова, Волынскаго, Волкон- 
скаго; сама Лавра ставила стрВаьцовъ и снаб- 
жала снарядами и запасами. Самъ Палицынъ 


былъ поразительно неутомимъ; онъ умиротво- 
44 


0 Мб 

рилъ возникшую въ войскахъ Пожарекаго въ 
Ярославлв смуту и съ тёхъ поръ не поки- 
даль войска; онъ возвратилъ къ исполнено 
своего долга казаковъ въ вершительной битвЪ 
на Цъвичьемъ полв. Когда взятъ былъ Кремль, 
Палицынъ и Д1онис!Й вступили въ запуст®в- 
пий храмъ Успен!я; оба они находились при 
избрани Царя Михаила, имфвшемъ м5ето 
на Троицкомъ, а не на другомъ какомъ под- 
ворьЪБ; именно Палицынъ возвзстилъ народу, 
съ Лобнаго Мьста, объ этомъ избрав, и 
находился въ числв пословъ звавшихъ Царя 
на царство; благословилъ же на царство Ми- 
хаила, приходившаго поклониться Св. Сермю, 
Повиай. , 

Созчинен1е Палицына «Лётопись о многихъ 
мятежахъ> —первоисточникъ объ этомъ смут- 
номъ времени; происходиль родъ Палицыныхъ 
оть знатныхъ новгородскихъ выходцевъ, отъ 
родоначальника Пазицы, и не сказывается ли 
въ судьбахь знаменитаго келаря преемствен- 
ность смфлаго, предирлимчиваго, воинствен- 
нато духа его предковъ-новгородцевъ? чрез- 
вычайно естественъ былъ вопросъ заданный 


въ 1842 году Цесаревичемъ Александромъ, 
45 


— 46 — 
впосльдетвш Александромъ П, митрополиту 
Филарету, показывавшему ему лаврекую свя- 
тыию: 

— Гдв же Авраам? 

— Погребенъ въ Соловецкомъ на своемъ 
обвщанш! тихо отвЗтиль ему митрополитъ. 

Й зачвмъ, въ самомъ дфль, поручено хо- 
лоднымъ н$драмъ Соловецкой обители хра- 
нить останки этого горячаго русскаго сердца, 
бившагося въ самое тажелое время? Авраам, 
начавний съ монашества въ Соловецкомъ мо- 
настырЪ, возвратился къ нему въ 1421 году 
и умеръ въ глубокой старости «на своемъ 
объщанш>. Чтд значатъ этй туманныя слова? 
справедливы ли им$ющяся на Авраам я на-- 
реканя? не пора ли вспомнить о келарв, и 
мзсто ли ему лежать подъ холоднымъ не- 
бомъ странъ архангельскихь, тогда какъ 
въ Троицкой Лаврв еще довольно мЪета 
дия многихъ великихъ дфятелей русскихь, 
которые, конечно, народятся. ЗамЪъчатель- 
но, что даже историкь Карамзинъ, столь 
чутый къ признано характерностей круп- 
ныхъ дфятелей касается Авраамя какъ бы 


вскользь, урывками, и въ послднихъ главахъь 
46 


2 ИЯ == 

безсмертной «Истор!и Государства Росейска- 
го>, могучая личность Палицына какъ бы за- 
двинута цёлымъ сонмомъ другихъ безконеч- 
но мензе важныхъ людей! повидимому, и у 
Карамзина не слагалея еще въ полной жела- 
тельной ясности обликъ великаго келаря, от- 
правленнаго въ Соловки и спящаго тамъ ‹на 
своемъ обфщанш»>. 

Не исключительно замкнутыми въ стзны 
высатся храмы и здавя лаврек!я; мног!е крес- 
ты, часовни, скиты, церкви и монастыри, на- 
ходяш1еся въ прямой связи съ нею, словно 
отклики главнаго аккорда, гудя своими коло- 
кодами, виднЪются по воЪзмъ сторонамъ ея 
внв ограды и уходатъ въ синъющую даль. 
Кто же не слыхалъ и не знаетъ о юнъйшихь 
по времени Геесиманскомъ скить и Виеан- 
скомъ монастырВ? 

Въ Вивани, въ трехъ верстахъ оть Лавры, 
почиваеть создатель ея знаменитый митропо- 
лить Платонъ, умерлий въ 1812 году, о ко- 
торомъ Муравьевъ говоритъ, что неё имВлось 
у насъ послав Стехана Яворскаго такого за- 
мЬчательнаго лица въ 1ерархи, какъ онъ. 


Митрополить Платонъ очень любиль приро- 
47 


р А 
ду и самъ насадилъ виеанскую рощу, густо 
разросшуюеся по направлению къ пруду; онъ 
повидимому думалъ даже, если можно такъ 
выразиться, ввести природу въ архитектуру 
церковную, потому что этимъ только можно 
объяснить, хотя отчасти, ту игривую мысль, 
которая лежитъ въ основан устройства вм?- 
сто иконостаса каменной, покрытой мохомъ 
горы Фаворской и постановку гроба самого 
храмоздателя какъ бы въ пещерз. Сюда же 
перенесенъ и деревянный гробъ Св. Серг1я, въ 
которомъ обрётекы мощи его. 

Влвво оть пути въ Виеаншю идетъ дорога, 
на Геосиманю, устроенную не менфе зна- 
менитымъ митропохитомъ Филаретомъ. Ше- 
выревъ обращаеть вниман!е на то, что на 
постройку этого убфжища духовнаго упо- 
коен!я и молитвы не употреблено ни одно- 
го изъ матераловъ добываемыхь въ н$- 
драхъ горъ, что одна только растительная 
природа дала свой матерлалъь и что сосновые 
срубы церкви, перенесенной сюда изъ села 
Подеосенья, церкви построенной еще при ар- 
химандритв Д1ониеш, несмотря на третье сто- 


лВт!е своего существован!я, вевредимы. Фи- 
48 


пы — 
ларетъ почиваетъ, какъ сказано, не здЪсь, но 
въ Лавр, въ церкви Сошествя Св. Духа. 
Онъ умеръ въ 1867 году, на 85 году оть 
рожденя. Родившись при Екатеринё П, онъ 
удостоенъ былт, совершенно особаго довзр1я 
Александра [; онъ взичаль на парство Ни- 
колая Ги Александра П и являетъ одинъ изъ 
рёдчайшихъь примзровъ особенно быстраго 
шествовамя въ смыслВ служебныхь отли- 
ч1Й; тавкъ, архимандритомъ назначенъ онъ 
29 лъть оть роду, на 42 сдёланъ митропо- 
литомъ, на 51 удостоенъ высшаго ордена 
Андрея Первозваннаго. Много есть еще людей 
помнящихъ его невысок ростъ, худобу, бже- 
стящ]е, необычайно подвижные глаза, его 
знаменитыя, дЪйствительно ораторемя про- 
пов ди, для которыхъ въ послвдн!е годы жиз- 
ни у него не хватало голоса. Слабый отъ 
природы, митрополить Фишаретъ обладалъ 
громадною ученостью; одинъ перечень того, 
чт. преподавать онъ разновременно свидЪ- 
тельствуеть объ этомъ: краенорзче, ритори- 
ка, Филосо1я, догматическое богослове, исто- 
р!я и древности церковныя. Въ доле годы 


своей двятельности часто стояль онъ очень 
* 49 


==. 86: == 
близко &Ъ рёшеню не только духовныхЪъ, но 
и высшихъ государственныхъ вопросовъ, такъ 
что въ н8которомъ смысл справедливо ска- 
зано о немъ, что онъ «былъ не представите- 
лемъ эпохи; онъ самъ и былъ эта эпоха». 
Кто изъ людей внимательныхь къ книжному 
ДЪШу не знаетъ квижки «Государственное уче- 
не Филарета», въ которой собраны и изло- 
жены взгляды его на строй государства и 
общества, по разнымъ существеннымъ вопро- 
самъ; превосходны параллели имъ намфченя- 
ныя между государствами запада, гдБ ‹на- 
роды объюродваи> и Рос@ей покоющеюся въ 
Самодержав!и?.. безсчетны издан!я его «Кати- 
хизиса»и«Начатковъ христ!анскаго Православ- 
наго учен!я»; утверждаютъ будто его рукВ при- 
надлежитъь манифесть 19 Февраля 1861 года; 
кто не знаетъ, наконецъ, чтобы вепомнить 
о мелочи, его стиховъ Пушкину? въ послВд- 
не годы его жизни не существовало отличй, 
которыя могли бы быть даны ему. 17 сентабря 
1867 года имЪль онъ во сы видъьше своего 
отца, сказавшаго ему «береги 19 е число>; о 
видъши этомъ тогда же сообщилъ Филаретъ 


намфстнику Троицкой Лавры; 19 сентября и 
50 


| век В в 

19 октября, ожидая смерти, причащалея овъ; 
причастился также и 19 ноября, и отслуживъ 
литургию, во второмъ часу дня, дЪйстви- 
тельно найденъ бездыханнымъ. Онъ умеръ въ 
Москв$. Зазвонили тогда колокола Ивановской 
колокольни, и, перевезенный въ Троицкую Лав- 
ру только 28 ноября, по совершенно исклю- 
чительному, почти Царскому, церемоналу, 
гробъ его преданъ земл®. 

Мы заканчиваемъ летуч!, кратый очеркъ 
Троице-Сермевой Лавры и ея быт!я. Сколько 
воспоминан!й, сколько поученй, сколько мо- 
литвы! говорить о Лаврз можно-бы въ без- 
конечность, да и какъ не говорить о ней ког- 
да сынами ея, съ благословеня самаго ве- 
ликаго изъ нихъ, св. Сертя, являлись ми- 
трополиты Платонъ и Филаретъ? а самъ свя- 
той Сермй? не напрасно сдваано было Му- 
равьевымъ, приведенное нами выше, сравне- 
н1е лаврекой святыни въ ее совокупности съ 
короною лежащею на землф. 


81 


