ПИ ОО ПТОВТА т] ПИ АНИ, 
ИА ПН М ТЬИ 
ВАВТ НО ВОВАВУ 


ТРИ ТАБАНГУТСКИХЪ РОДА СЕЛЕНГИНСКИХЪ 
БУРЯТЪ. 


ЭТНОГРАФИЧЕСКТИ ОЧЕРКЪ 
Я. Смолева. 


Со времень первыхь изслЪдовалелей, изучавшихъ бурятъ: 
Дуброва— Иркутскихъ и Александры Викторовны Потаниной—Забай- 
кальскихъ, все больше и больше появлялось изельдованй, но веЪ 
они имфли въ виду изучене цфлаго племени бурять, а не отдЪль- 
ныхъ его родовъ. 

Я занялся частнымь изучешемь родовъ Табангутскихъ, самыхъ 
многолюдныхь изъ живущихь какъ вь самомъ городё Троицко- 
савскЪ, такъ и его окрестностяхь; собиранйо малераловъ  значи- 
тельно способствовало то, что я всю жизнь провель вблизи бурят- 
скихъ улусовъ и при постоянныхь сношешяхь съ бурятами усиЪль 
близко ознакомиться съ ихъ языкомъ и бытомъ. 

Я буду весьма радъ, если мои, хотя и неполныя свъдЪшя, вне- 
суть что-нибудь новое въ малералы по изученшо этнографи 
бурятъ. 

Предаше о происхождении Табангутскихъ родовъ: 

Въ ХУП вЪкЪ, во время владычества монгольскаго князя Ту- 
шБту-хана, земли котораго простирались оть кумирни Эрдэни - изу 
до озера Утэй-нуръ и береговъ р$ки Харухи, въ подданствв его 
изъ коренныхъ монголовъ находилось такь называемое Таболынекое 
племя. 

Князь Тушфту-ханъ, просватавъ и выдавъ свою дочь, которую 
буряты называють Эчжи-Гунчжи, замужъ за князя Сэцэнъ-хана, 
прислаль съ ней трехъ человЪкь съ семьями изъ Таболынскаго 

1 


ОЕ 


племени, какъ ея слугь, съ тБмъ, чтобы таковые не возвращались 
обратно, & жили бы при дочери Эчжи-Гунчжи. Размножившись, они 
составили подъ старымь названемь племя, плалившая дань уже 
Сэцэнъ-хану. Такимъ образомъ, таболынцы перешли въ подданство 
князю Сэцонъ-хану, княжество котораго располагалось кочевьемъ _ 
при р5кф Хэрулюн$. 

Таболынцы находились постоянно вблизи княгини, какъ люди, 
знакомые съ ея привычками. Въ точности исполняя ея волю, они 
заслужили чрезъ это большое довфр!е и внимаше у самого князя. 
Княгиня почти не пользовалась услугами коренныхь подданныхъ 
своего мужа и старалась настолько приблизить своихъ таболынцевъ 
кЪ князю, чтобы онъ довфриль имъ распоряжеше надъ остальными 
монголами. ВеЪ три брата были приближенными князя и княгини 
и пользовались особеннымь довЪремъ, такъ что старийй братъ 
распоряжалея всею прислугой князя; среднй брать былъ какъ бы 
экономомъ по выдачЪ всякихъ припасовъ, а младиий брать над 
сматриваль за скотомъ и тЪми людьми, которые пасли скотъ. Вотъ 
каковы были сначала, обязанности трехъ бральевъ при князЪ. Между 
братьями вскорз разгорЪлась зависть. Старций брать, пользуясь 
своимъ положешемъ и довЪруемъ князя, часто краль припасы, по- 
тученные отъ средняго брата; средый же брать, получая отъ 
младшаго брата скотъ, также пользовался этимъ случаемь для сво- 
ихъ личныхь цфлей; только одинъ младний не могъ этого дфлать, 
но онъ быль честнЪе двухъ старшихъ братьевъ и старался добро- 
совЪстно наблюдать за скотомъ. И теперь буряты говорятъ между 
собою, что у третьяго рода боле скота, такъ какъ и потометво 
младшаго брата, унаслфдовало отъ него склонность къ скотоводству. 

Туземцы, сознавая, что эти таболынцы заберуть ихъ въ свои 
руки, начали длать ложные доносы и подводить таболынцевъ подъ 
наказане и отвфтственность; но пока были живы князь и княгиня, 
всЪ попытки повредить табалынцамъ не имфли успфха. 

Въ началь ХУШ столЬя скончался князь Сэцэнъ-ханъ, оста- 
вивъ новаго правителя—Амбаня, родомъ изъ коренныхь монголовъ, 
который не питалъ должнаго уважешя ко’ вдовЪ княгинЪ. Со смер- 
тью князя, съ самаго начала правлешя Амбаня, между таболын- 
цами и туземцами начались распри, ссоры, тяжбы, даже кражи и 
убйства; правыми, конечно, всегда являлись туземцы, а не табо- 
лынцы. 


ЕЕ 


Дань, наложенная на, таболынцевъ, сдфлала ихъ жизнь еще не- 
выносимЪе. Ламы, при лЬчеши таболынцевъ, отравляли ихъ по 
приказанно Амбаня, а при рождеши дфтей мужекого пола пови- 
туха съ ламой производила кастрацно, чтобы не дать размножиться 
таболынцамь и искоренить ихъ племя. Такое безвыходное положе- 
ше таболынцевъ ‘поневолЬ заставило ихъ подумать о выходз изъ 
него, и воть они рЪшили бЪжаль, но куда? Если обратно къ ста- 
рому князю, то ‘ихъ тамь не примутъ и выдадуть врагамъ, а въ 
другое место некуда. Они и придумали’ откочевать дальше къ ©$- 
веру, а потомь бЪжаль въ предьлы Росс@скаго. государства. 

Три года таболынцы готовились къ побфгу и старались сохра- 
нить въ тайнь свой планъ. Подготовка къ побЪгу состояла въ 
слБлующемъ: запастись хорошими лошадьми, уменьшить количество 
скота, завести одежду, обувь и войлока для жилища, а съ наету- 
плешемъ весны совершить и самый побЪгъ. 

Наступиль 1719 тодъ. Съь появлешемъ зелени, т. е. поднож- 
наго корма, три брата изъ таболынскаго племени, взявъ съ собою 
свои семейства, много товарищей, ламъ, хувараковъ и гадальци- 
ковъ, совершили побЪгь. Остальные таболынцы отказывались ‘от 
побЪга: одни по бЪдности или старости, а друше, боясь погони, 
поимки и наказаня. Три брата бЪглеца успокаивали себя и своихъ 
товарищей тЪмъ, что находятеся съ ними ламы помогутъ имъ 
молитвами и совЪтами, а ворожеи—гадашемь и отчитывашемъ отъ 
нападеня погони. : 

Предаше не говорить, сколько именно времени продолжалось 
ихь путешестве, но упоминаетъ, что на половинЪ дороги, когда 
они остановились для отдыха и кормежки лошадей и скота, ламы 
посл утолешя голода стали совершать. молитвы и приносить жертвы, 
а ворожеи начали гадать о томъ, какъ велика опасность ‘въ путе- 
шестви и нфть ли за ними погони. Векорф они узнали, что. погоня 
близка, а опасность неминуема. Тогда ламы распорядились гото- 
вить скорЪе лошадей и собираль скотъ и даже, для быстроты по- 
бЪга, бросить малолЬтнихь дфтей и н$которыхъ стариковъ. Но 
одинъ изъ ламъ заявилъ, что однимъь только можно спастись, 
это—воротиться назадъ и заявить погон, что они ищутъ хо- 
рошаго м$ета для кочевья; но мноме не согласились на это. Тогда 
ламы опять совершили моленье, и одинъ изъ гадальщиковъ прика- 
заль перевернуть сЪдла, на, лошадяхъ, переднею лукой назадъ, равно 


Я. СМОЛЕВЪ, 2 


о 


какь и одежду на себЪ, а самимъ сеть на лошадей задомъ на 
передъ и скорфе продолжаль путь. Исполняя это приказаше, та- 
болынцы съ большою поспфшноетью собрались и продолжали свой 
‘путь; погоня же, не пользуясь временемь и не стараясь догналь 
бЪглецовъ, въ свою очередь остановилась для отдыха и кор- 

_ межки лошадей; въ числ лищь этой погони находился также 
лама-гадальщикъ, который во время отдыха, посмотрфвъ въ книгъ, 
сказалъ своимъ: „намъь нечего торопиться: наши бЪглецы вс идуть 
назадъ, липомъь прямо въ нашу сторону“. Услышавъ это, погоня 
не стала, отьфзжаль далеко, чтобы не мучить напрасно своихъ ло- 
шадей; таболынцы же, пользуясь ошибкой своихъ враговъ, стара- 
лись день и ночь совершать путь и, наконецъ, достигли Забайкалья: 
Дозхавъ до самаго города Селенгинска, гдЪ тогда находился ка- 
кой-то „канцелярекй домъь“ Байба цзурганъ, они и заявили тутъ о 
своемъ желави перейти въ подданство Русскаго Паря. 

По словамъ бурять, пришельцамь приказали избраль себЪ для 
жительства мфето какъ можно ближе къ Монгоми и пользовалься 
землями, пока не утвердятея границы. Въ СеленгинскЪ таболынцы 
заявили, что они монголы изъ княжества Тушёту-хана, табангут- 
скаго племени, будд@скаго испов$даня, Ясу, т. е. кости Бала, и 
по своей вол пришли въ подданство БЪлаго Царя. 

ЗдЪеь они по своему желанию приняли присягу на, вЪрность под- 
данства; присяга, состояла, какъ передають буряты, въ слБдующемъ: 
саблей была отсБчена голова черной собаки, кровь и лезвее буряты 
лизали, а дуло ружья цфловали, чфмъ и выразили свою предан- 
ность, в5рноподданническ!я чувства, и любовь къ русскому великому 
„Батырю - Царю“ (это выражеше и теперь у бурятъ сохраняется), 
т. е. „Цаганъ Батуръ-ханъ*“. 

Получивъ приказане оть русскаго начальства, таболынць воз- 
вратились ближе къ границ$ и всЪ вм5стЪ остановились около рЪки 
Селенги, на хорошихь сфнокосныхъ лугахъ. Буряты передають, 
что они владфли Ботанскимь сЗнокоснымь лугомъ, который впо- 
слёдетыи отданъ русскимъ. Судя по плану, можно предположить, 
что этотъ лугъ принадлежаль имъ, такъ какъ онъ Высочайше по- 
жалованъ для скотоводственной промышленности въ 1807 году 
Троицкосавскому форпосту городского общества, а у бурять есть 
документы, указывающие, что они жаловались правительству въ 
1808 году на то, что они лишились сфнокосныхъ луговъ. Буряты 


ОБ 29 


всБ говорятъ, что имъ быль выданъ кожаный планъ, очевидно 
на пергаментф. Но во время пр!Бзда какого-то русекаго’ началь- 
ника, который потребоваль планъ отъ зайсана табангутскато рода, 
этоть зайсанъ изъ боязни спрятался въ ящикъ, а требуемый планъ 
быль переданъ начальнику женой зайсана. Въ то время буряты пла- 
тили уже дань шкурами животныхъ, а имъ въ награду присылалея 
табакъ, который они называли „узанъ-лунсунъ тамахи“. Про этотъ 
табакь сожалфютъ буряты, и въ пфеняхь вефхъ трехъ родовъ 
воспоминается о немъ: „ныгэ пунту узанъ тамахи абылэ“, т. е. 
получиль одинъ фунть табаку. 

Такъ какъ главныхь выходцевъ было три брата, то отъ нихъ 
и произошли три табангутскихь рода. Братья р»шили поселиться 
смежно другъ съ другомъ и пользоваться землями и лфсами сообща. 

Старший брать „Хотой“ выбраль себЪ мфето на ИчетуЪ къ за- 
паду; оно понравилось ему обищемъ тарбатановь и сараны, ла- 
комой пищи, добываемой безъ особеннато труда. КромБ того, эта 
мБотность въ то время была покрыта большой травой „улунъ“, 0со- 
кой, что давало ему возможность вороваль и легко скрывать стбды. 

Еще до сихъ поръ случается, что буряты, поссорившись, уко- 
ряютъ принадлежащихь къ этому роду, что Ичетуйеве буряты 
воры, такой „ясу“, т. е. кости, 

Средый брать „ИЙитей“, по совфту ламъ, остался на томъ 
м5стф, куда они прЕБхали изъ Селенгинска, разсчитывая, въ виду 
близости города, на, хорошую торговлю. 

Младиий братъ „Идыръ“, тоже по совфту ламъ-гадальщиковъ, 
ушель къ востоку, поселился на правой сторонф рЪки Селенги и 
занялъ мфета до устья Чикоя. Легенда упоминаетъь между прочимъ, 
что младийй брать товориль двумъ другимъ: „у васъ въ засуху 
не будетъ корму скоту, а у меня можно одной „хараганой“ прокор- 
мить“. „Харагана“ это—мелк кустарникъ, очень колючй, и скотъ во 
время засухи, дЪйствительно, питается почти исключительно имъ. 

Такъ разселились братья. Что касается назван родовъ, посл 
ихъ раздфленйя, то я могъ познакомиться только съ документами, 
касающимися 2 рода, у остальныхь же они не сохранились. 

Первое распоряжеше по 2 табангутскому роду—это выписка 
изъ инструкщи за подписью трафа Саввы Владиславича Рагузин- 
скаго; она озаглавлена такъ: „Распоряжеше Зайсану Шитею, ко- 
торое на, собрани или ЦугланЪ, братекимъ-иноземцамъ объявлено“ 


Е ое 


(у монголовъ и сейчаеъ только одно имя, & такь какъ быль вы- 
ходець изъ Монгоми, то онъ и не показаль ни отечества, ни фами- 
и) и дальше слБдуеть: „старыя ссоры и тяжбы, которыя приносили 
имъ тягость и разореше, по указу Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
судить не велБно, а велбно судить таковыя только съ 1720 года, 
сирфчь за восемь лЬтъ. А когда большое дЪло, въ такомъ случаз 
выбраль изъ ближайшихъ трехъ родовъ по два начальника отъ 
рода, сидфть по лишямъ и р$шать ссоры, обиды другь отъ друга, 
въ воровствф калымЪ; челобитчиковъ и отвфтчиковъ слушаль и пра- 
ведное рЪшене (безъ) продленйя (проволочки) чинить, дабы не токмо 
тяжбы пресечь моимъ (приказомъ) и усмирить, отнюдь не пересу- 
дить русскаго, коммисара и не касается криминальныхь дЪль“. Пер- 
вый зайсань второго рода Шитей прожилъ только 20 лЬть; поель 
него вступиль въ управлене его сынъ Хурумши ШитЪевъ, кото- 
рый указомь Селегинской Воеводской канцелярш быль утвержденъ 
въ 1739 году (поля 4 дня; за № 625). Но Хурумши прослужить 
только 30 лЬтъ и, по слабости здоровья, передаль управлеше сыну 
своему Чатдуру Хуруминеву, который, по ходатайству отца, былъ 
назначенъ указомъ канцеляри Правленшя пограничныхь дфль въ 
1769 г. (поня 17 дня, за № 123). Чагдуръ Хурумиевичь проелу= 
жиль 39 лЬть и оставиль свою должность зайсана своему сыну 
Гомбо Чагдурову. Этоть Гомбо Чагдуровъ утвержденъ въ должно- 
сти по ‘указу Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕличЕсТвА, приказомь Иркут- 
скаго Губернскаго правленшя, по рапорту Селенгинскаго частнаго 
комисара, Шелковникова въ 1808 году (сентября-4 дня, за № 2513). 
СлБлующ потомокъь Шитея, сынъ Гомбо Чагдурова, Доржи Гом- 
боевъ, какь неграмотный, не быль зайсаномъ, и потомки его также 
назначений не получали, хотя они существуютъ и теперь, но службы 
не несутъ. 

Границы разселешя 3-хъ табангутскихъ родовъ остались безъ 
измфненйя со времени ихъ переселешя въ Сибирь, именно: 1-ый родъ 
занимаеть мВетность на Ичету$ по р5кф ЧжидЪ, разстоящемъ около 
40 версть, самый ближайшй ихь улусъ къ Енхорскому селенйо 
около 2-хъ верстъ, а самый дальнй 30 верстъ. 2-й расположенъ 
на востокь и западъ отъ Усть-Кяхты и занимаеть мЪстности Су- 
буктуй, Тэргэтуй, Хатогорь и Харанхой, по рфкЪф СеленгБ; по- 
слбднею мфетностью буряты владфютъ сообща, съ казаками Кирсан- 
ской станицы, на разстояни около 20 верстъ. Самый ближайший 


ТЕ 


улусъ къ Усть-Кяхтб лежитъ въ 2-хъ верстахъ, а самый дальнй 
въ 12 верстахъ. 3-й родъ расположенъ на, сфверо-востокъ отъ 2 рода 
по рЪкЪ Чикою, на протяжени 50 версть по течению Чикоя, 
именно, отъ Аршанъ-Сучжи до селешя Поворотнаго; ближайше ихъ 
улусы къ деревнямъ Сафроновской, Калининской и Усть - Кяхт$, 
лежать не дале десяти веретъ. 

Количество земель, находящихся во владъыи перваго рода, 
достигаеть 2500 десятинъ, изъ коей: пахотной 900 десятинъ, 
подь выгономъ и лёсомъ 1000 десятинъ и сфнокосной 600 деся- 
ТИНЪ. 

У второго рода 2000 десятинъ: выгонной 900 дес., пахотной 
700 дес., сЪнокосной 400 дес. и подъ лБеомъ 60 дес., временно 
отведенной на Сучжи, взамфнъ м$стности Тукумской, бывшей подъ 
лагерями 2 Восточно-Сибирскаго линейнаго балазмона. 

У третьяго рода земель 3000’ десятинъ: выгонной и подъ лЪ- 
сомь 1000 дес., пахотной 1000 дес. и сфнокосной 1000 дес. 

Впрочемъ, земли эти за бурятами не утверждены, и буряты не 
имфютъ новыхъ плановь, старые же планы были отосланы по тре- 
бованию Забайкальской казенной палаты. 

На указанныхь земельныхь участкахъ живетъ всего изъ 8-хъ 
родовъ около 2000 душь обоего пола, именно: въ первомъ родЪ 
472 души мужекого и 208 души женскаго, 

Во второмъ род 295 душъ обоего, пола: мужского 140 душъ 
и женскаго 155 душъ, въ томъ числ крещеныхь одинъ. 

Въ третьемъ род обоего пола, 1208. душь: мужского 623 души 
и женскаго 585 душъ, крещеныхъ двое. 

Скотоводство развито у нихъ довольно значительно; приблизи- 
тельно считается: въ первомъ родЪ лошадей 300 головъ, изъ нихъ 
рабочихъ 100 головъ; рогалаго скота 600 головъ; мелкато: овецъ 
3000 головъ и козъ 800 головъ. 

Во второмь родЪ лошадей 200 головъ, въ томъ числЪ рабочихь 
50 головъ; рогалаго скота 400 головъ и мелкаго: овець 3000 гол. 
и козъ 500 головъ. 

Въ третьемъь родф лошадей 700 головъ, въ томь числ рабо- 
чихь 200 толовъ; рогатаго скота 500 толовъ; мелкаго:” овець 
4000 головъ.и козъ 700 толовъ. 

Во возхъ трехъ родахь земледьмемъ буряты занимаются мало: 
въ первомь родЪ засфвають до 200 десят. земли; на каждую де- 


вы: 


сятину высфвается зернового хлБба до 7 пуд., во вобхь 3-хъ ро- 
дахь, несмотря на нЪфкоторое различе въ почвахъ; во второмъ 
род засфвается до 100 десят.; въ третьемъь родф до 300 деся- 
тинъ. Земли у веБхъ родовъ песчаныя, расположенныя большею 
частью на очень высокихь мБотахьъ; только въ дождливые годы у 
нихъ бываеть хлЪбъ въ избыткф, большею же частью имъ хлЪба, 
не хватаетъ на свое продовольстые, и они принуждены его поку- 
пать. Посфвы хлфбовъ производятся у нихъ гораздо позднЪе, чфмъ 
У русскихъ: почти въ половин мая; за недостаткомъ зернового 
хлфба на обефменеше полей буряты получаютъ таковой изъ своихъ 
экономическихь общественныхь хлбныхь магазиновъ , которые им$- 
ются у каждато рода съ полнымъ запасомъ. 

Первоначальная обработка, земли производится въ НолЪ месяц, 
обыкновенно сохой въ одну лошадь, а весной; при посЪвЪ, пере- 
пахивается снова и зерно заборонивается; пашни огораживаются 
жердями, при чемъ нфеколько хозяевъ сообща, огораживають смеж- 
ныя пашни. 

СЪнокосы находятся у вефхъ около р5кьъ, въ первомъ родЪ у 
рЪки Чжиды, во второмъ—у Селенги, а въ третьемъ-—по берегамь 
Чикоя. Въ общемь накашиваютъ до 20 тыс. копенъ сЪна: 1-й 
родъ до 6 тыс. копенъ, 2-й родъ до 4 тыс. копенъ и 3-й родъ до 
10 тыс. копенъ. Такъ кахъь луга расположены около рЪкъ, то не- 
рЪдко приходится оставаться и совсфмъ безъ сна, вел детве осен- 
нихъ разливовъ, затопляющихъ всЪ луга. Буряты въ этихъ слу- 
чаяхь кормять скотъ соломой, тальникомъ или покупають сфно 
въ окрестныхь селешяхь; хотя всЪ три рода страдаютъ оть на- 
воднешя, но боле другихъ терпить 8-й родъ отъ разлива Чикоя 
и 1-й оть разливовъ рфки Чжиды. 

Вов три рода имБють рабочихъ лошадей, на которыхьъ они’ за- 
нимаются доставкой чаевь изъ г. Троицкосавска до ст. Мысовой 
на берегу Байкала; иногда ходятъ въ Ургу за купеческими чаями, 
а главное, чтобы поклониться своему Богдо-Гэгэну. 

Въ лЬтнее время буряты мало занимаются извозомъ; они обык- 
новенно расходятся по лфсамъ заготовлять строевой лЬеъ, дрова, 
и проч. Они часто принимаютъ на, это подряды и въ Шнф и плБ 
м5сяцахь производять доставку на своихъ лошадяхъ. 

Во время перевозки чаевъ буряты лошадей своихь кормять 
очень скупо, разечитывая на то, что хотя лошадь откажется къ 


ОЕ 


веснЪ оть работы, но даромь Феть сфна не будетъ, такъ какъ 
пойдеть на подножный кормъ, на которомъ привычныя бурятевя 
лошади, если онф не въ работ, прохаживають всею зиму, не тре- 
буя никакого ухода. 

Мужчины изъ 2 табангутскаго рода, какъ живупе вблизи 
Усть-Кяхты, веб занимаются поденною работой при кожевенныхъ 
заводахь, & иные даже служалъ тамъ постоянно, исполняя долж- 
ность мастера или подмастерья. 

Буряты ‘вообще любять, когда имъ оказывають довЪре, и очень 
тордятся этимъ другь передъ другомь. Въ послБднее время почти 
не видно русскаго работника на, поденной работ при кожевенныхъ 
заводахъ; онъ спился и старается, взявъ задатокъ, пропить его, & 
потомъ нанимается къ другому хозяину. 

Буряты хотяи не ведутъ торговли, считая это для себя не подъ 
силу, но если представится случай что-нибудь дешево купить и скоро 
продать съ барышемъ, то каждый изъ нихь не прочь отъ этого. 

Вс буряты способны къ ремесламъ, въ особенности къ плот- 
ничному и столярному, да и вообще каждый изъ нихъ умфеть въ 
своемъ домашнемъ обиходЪ все исправить; напримЪръ, онъ не будетъ 
нанимать дфлаль телЬгу, а сдфлаетъ ее самъ; среди нихъ есть очень 
хороше столяры, и работа, производится ими самымъь добросов$ет- 
нымь образомъ; есть и шорники, которые, впрочемъ, въ этомъ ре- 
меслЪ особеннымъ искусствомъ не отличаются. 

НаиболЪе искусные ремесленники, это—мЪдники, которые всегда, 
зарабалывають хорония деньги и гордятся своимъ ремесломъ; бу- 
ряты приготовляють также хоропйя издьшя изъ серебра. 

Кузнечное ремесло занимаеть самое послБднее мЬето, и буряты 
имъ пренебрегаютъ, хотя бы таковое давало и большой заработокъ. 
Это объяеняется тфмъ, что огонь есть самое высшее божеетво, и 
лить на него, воду считается большимь грЪхомьъ; буряты, кромЪ 
пищи, ничего въ огонь не бросають, а тутъ надо каждый разъ 
горячее желЬзо опускать въ воду, какъ бы смфшиваль огонь съ 
водой, что считается у нихъь грЪхомъ. Если буряты занимаются 
этимь ремесломъ, то’ очень р$дко, да и то.я могу смБло сказать, 
что здоровый и способный бурять на это никогда не согласится, 
скорЪе какой-нибудь калЬка или неспособный къ другимъ реме- 
сламъ. Между бурятами есть повЪре, что ни одинъ кузнець не 
будетъ богать, а плотникъ и столяръ всегда. 


= 


Малярное ремесло у нихъ также существуеть, но очень мало 
развито; гончарнаго производства, буряты почти не знаютъ, и между 
ними такя издъжя не употребляются; только’ лишь нфкоторые вы- 
рабатываютъ кирпичи для евоихъ печей. 

Есть между ними хороше бондари, но почему-то буряты мало 
заниматся этимъ ремесломъ. Они всЪ, безъ исключешя, въ 000- 
бенности женщины, занимаются скорняжнымъ ремесломъ, хотя почти 
только для себя, рфдко для продажи; выдфлываютъь шкуры овечьи, 
козьи и скотсвя на сыромять, постБдея выдЪлываются хорошо съ 
помощью молока, но не особенно прочны. Среди.бурятскихъ дЪтей 
часто замфчается стремлеше къ занятно рисовашемъ. Жаль только, 
что склонность эта не развивается. Между бурятами есть лЬкаря 
и ворожеи, а особенно искусные костоправы, —послёднихъ часто 
приводять изъ улусовъ даже къ русскимь больнымъ. 

Экономический быте. На содержаше бурята въ годь, по моему 
вычислению, расходуется въ среднемъ до 80 рублей; именно: 


РУБ. КОП. 

12 кирпичей чаю обыкновеннаго по 50 коп. ..... 6 — 
10 пудовъ мяса бараньяго и скотекаго по 2 р..... 20 — 
4тоун:солисоре и сатана всею езиоииа Ай 
10 пуд. муки яричной по. 1 р. 50 к... 15 — 
ОУН КРУЗА а ее аа ея и 0 
10 „ курительнаго табаку по 20 к......... 2 — 
ПРЕ СНЮХВЛеЛЬНАГ О 2 еее еее ее — 50 
20“ маела’“‘скотекаго: ии льна 5 — 
Ты вОДИЧчен ки теН Зои Зи рода СВЕ 
|рназевяхо Овдьядоте зльззоя ЗНБЛЗИУ Оба 
Одежды  верхняго „ Е О 52 т — 
а ия 
Повинностей среднимъ числомь ........... То — 
Мелочного расхода ие. = 80 


\ 


Итого ..... 80 — 


Приходь же на каждаго человЪка въ годъ приблизительно не 
превышаеть 80 рублей. 

Счислене времени. Немноме буряты знаютъ свое лЪтосчисле- 
ше, кромЪ ламъ и хувараковъ, которые и знакомятъ съ нимъ про- 
столюдиновъ. Вфкъ у бурятъ содержить двфнадцать лЬть, года 
эти считаются такъ же, какъ и мфеяцы, и имфють тажя же названя, 
только съ добавлешемъ назван стих, которыхъ считается пять: 


таль— огонь, усунъ— вода, шорой— земля, тумуръ-—желвзо и мо- 
донъ— дерево. Такъ, наприм$ръ: настоящий 1898 годъ носить у бу- 
рятъ назваше Эрэ-галъ-нохой, сльдующи 1899 г. будеть Эмэ-галъ 
гахай, затфмъ 1900 г. Эрэ-шорой-хулугуна, 1901 г. Эмэ-шорой-ухэръ, 
1902 г. Эрэ-тумуръ-бареъ, 1908 г. Эмэ-тумуръ-тулай, 1904 г. Эрэ- 
усунъ-лу, 1905 г. Эмэ-усунъ-могой, 1906 г. Эрэ-модонъ-мори, 1907 г. 
Эмэ-модонъ-хони, 1908 г. Эрэ-галь-бичи, 1909 г. Эмэ-галъ-тахя. 
Посл того; начиная съ 13 года, назвашя повторяются въ томъ 
же порядкЪ, именно: 1910 г. называется Эрэ-шорой-нохой и такъ 
далфе. Прибавляемая въ началф назвашя каждато года слова: „Эрэ“ 
и „Эмэ“ означаютъ, будеть ли данный годъ мужекого или жен- 
скато рода, именно: если въ началь назваля года стоить „Эрэ“, 
то этоть годъ мужской, а гдЪ „Эмэ“—это женсюй. Эрэ-модонъ- 
мори означаеть мужской дерева и коня, а Эмэ-галъ-тахя—жен- 
ск огня и курицы; у бурять за самые неблагополучные и неурожай- 
ные года считаются: галь-нохой (огонь-собака) и тахъ-гахай (огонь- 
свинья), т.-е. настоящий 1898 годь и будущ 1899 годъ. 


ДвЪнадцаль м$сяцевъ года, каждый по 4 недфли, носятъ сл5дую- 
шя названя: 


1) Январь—„Хулугуна“, мышь. 
2) Февраль—„Ухэръ“, корова. 
3) Марть—„Барсь“, барсъ.` 
4) Апр5ль—„Тулай“, заяцъ. 
5) Май—„Лу“, драконъ. 

6) Понь— „Могой“, зм$я. 

7) юль—„Мори“, конь. ° 

8) Августь—„Хони“, овца. 

9) Сентябрь—„Бичи“, обезьяна. 
10) Октябрь— „Тахя“, курица. 
11) Ноябрь— „Нохой“, собака. 
12) Декабрь—„Гахай“, свинья. 


„Гаракъ“, т. е. дни недЗли, называются: 


Воскресенье— „Нима“. 
Понедфльникъ— „Даба“. 
Вторникъ — „Мингмаръ“. 


Среда— „Сагба“. 
Четвергь— „Пурба“. 
Пятница— „Басанъ“. 
Суббота— „Бимба“. 

Въ каждыхъ суткахь считается двЪнадцаль „цакъ“ и въ каждомъ 
цакф 2 нашихъ часа; это исчислеше времени зналоть только штатные 
ламы дацановъ; по часамъ этимь опредляютъ обетоятельетва, ро- 
ждешя, брака и погребеня. У бурятъ считается 28 главныхъ свЪ- 
тиль, т. е. звЪздъ, но имена ихъ никто изъ простыхьъ бурять не 
знаеть, а ламы уклонились дать ихъ названя въ перевод. 

Буряты 2 и 3 табангутекихь родовь принадлежать Бултумур- 
скому дацану, который основанъ въ 1795 г. и стоить на берегу 
рЪчки Бултумурки; при немъ находится одинь ширЪфтуй (табангут- 
скаго рода Жамьянъ Рабдановъ, 65 лЬть), подъ вдЪшемъ котораго 
состоитъ пять шталныхъ ламъ, всЪ табангуты и одинъ староста, 
который избирается въ дацан прихожанами на три года. 

Дацанъ расположенъ на очень красивомъ м$етф, окруженъ лБ- 
сомъ, неподалеку оть него вытекаетъь ключъ Болотъ-тумуръ, т. е. 
сталь-желЪзо. 

Дацанъ лежитъ отъ Усть-Кяхты на сЪверо-востокъь въ 20 вер- 
стахь по Хангидаевской дорогф, или по тракту на Билютайскую 
пристань въ сторону 10 веретъ. 

Приходъ дацана состоить изъ казачьяго и инородческаго со- 
сломя 8100 душъ обоего пола, мужеск. 4030 и женскаго 4070 душь; 
доходъ его простирается до 500 рублей въ годъ, изъ коихъ по- 
ступаеть на содержаше ламъ 300 р., на содержаше дацана 100 р. 
и на жалованье прислугь 100 руб. 

Главный доходъ его получается за поминовеше умершихъ, а 
также бывають и общественныя раскладки, а затмъ много прино- 
ситъ „бурханьъ Арябало“, котораго носятъ или возять двое ламь, 
круглый годъ по всфмъ улусамъ своего прихода, такъ что бурханъ 
этотъь долженъ пробыть не менъе 3-хь сутокь въ каждой юртБ. 
За хуралы, т. е. молебны, платятъ ламамь лично, а въ пользу 
дацана само собою. Этотъ бурханъ долженъ быть обнесенъ во время 
года по всему приходу и кь новому году, т. е. цаганъ-саръ, при- 
несенъ на мсто въ дацанъ, въ которомь ему служать хуралы до 
9 дней, а послБ того опять несуть по приходу, начиная съ пер- 
выхъ ближайшихъ улусовъ и до дальнихъ. 


Ве: 


Теперь я перехожу къ описанйо рождешя, омовешя и нареченшя 
имени ребенку. 

При наступленш родовъ женщины-бурятки приглашають старуху, 
которая исполняеть обязанности повитухи. При родахъ беременная 
женщина ставится на корточки, и передь ней къ потолку привя- 
зывается веревка, за которую родильница держится руками, а сзади 
ее поддерживаеть подмышки мужь или мать, а въ крайности 
одна повитуха. Родители мужа родильницы не входять въ юрту до 
тхъ поръ, пока не уберуть послбда и нечиетотъ. Сейчаеъ посл 
родовъ повитуха завязываеть пуповину ребенку „шурбусуномъ“, 
т. е. ниткой, вырабатываемой изъ скотскихь жилъ. Залзмь обрЪ- 
заютъь пуповину ножомъ, —если родился мальчикъ, & если родилась 
дЬвочка, то обрфзывають непремфнно ножницами, при полномъ мол- 
чан, потому что, если повитуха и роженица ведуть разговоръ, 
то ребенокъ бываеть неспокойный и ревунъ. 

Посль этого повитуха начинаетъ пеленать ребенка и уклады- 
вать на приготовленную ему постель. Окончивъ пеленаше, повитуха 
собираеть всЪ нечистоты и вмфетЬ съ посл$домъ завертываеть въ 
войлокъ и зашиваеть наподобе сумки, которую тщательно зары- 
ваетъ въ землю, чтобы не было замфтно для поегороннихь лиць, 
зарываютъ большею частью подъ кроватью въ юртф. У бурятъ есть 
повЪрИе, что если зарытыя нечистоты выроетъ собака или кто дру- 
той, то ребенокъ будеть недолговфченъ. Новорожденный остается 
на попеченш повитухи оть 8. до 6 дней, а иногда и болфе, смотря 
по обстоятельствамь семьи и самой роженицы. Мать въ это время 
считается нечистой, ей дается особая чашка, ложка и поварежка, 
а пищу наливаютъ другя лица изъ семьи. Роженица не имфеть 
права, прикасаться къ огню, такъ какъ огонь есть высшее боже- 
ство; она не можеть даже подложить полфна дровъ подъ чашу. Въ 
течеше 9 дней роженица считается нечистою, & послБ девятаго 
дня надъ ней читается молитва и окуривается одежда, которая 
была на ней при родахъ. Когда’ закончатся вс обязанности пови- 
тухи, то отець ребенка подносить ей блый „хадакъ“ для выти- 
рашя рукъ. Посл этого отещь ребенка, или кто-нибудь изъ ста- 
рёйшихь семьи, отправляется въ дацанъ къ ширфтую, гдЪ объяв- 
ляеть о рождеши ребенка и въ то же время проситъ ламу совер- 
Жить надь новорожденнымь младенцемь обрядъ омовешя и нарече- 
шя имени. Лама, узнавши о времени рожденя ребенка, даеть имя, 


НВ 


которое записываеть въ свои книги, & если новорожденный казачь- 
яго сосломя, то увфдомляеть станичное правлене. 

Къ обряду омовеня, т. е., по-бурятски, „хухэ. аршалаху“, при- 
тлашаютъ гостей: родныхъ, знакомыхъ и дфтей малато возраста, 
этихь послЬднихь одного пола, съ новорожденнымъ. 

Зная, сколько ламъ будеть совершать омовеше, приготовляють 
все необходимое къ обряду (у богатыхь и зажиточных бурятъ бы- 
ваеть до 3-хъ ламъ). 

Когда наступить время и чась совершить обрядъ омовешя, 
тогда, собираются ламы и гости; послБдше приносять съ собою 
новорожденному, какъ на зубокъ, ремни *), шелкъ и деньги, а, по- 
томъ начинается положеше ребенка въ зыбку: обрядъ этоть совер- 
шаеть повитуха; иногда буряты приглашаютъ русскихъ. повитухъ, 
но тЬмъ не менЪе обрядъ этотъ совершается по бурятскому обычаю. 

Повитуха береть въ правую руку „алуха“, т. е. молотокъ, и 
овечью кость, „шагай“, а лЬвою показываеть на ребенка, и зыбку, 
говоря: „алуха улэгуйсоху али хухэ улэгуйсэху?“, т. е. спрашиваетъ 
присутетвующихь, кого положить въ зыбку: молотокъ или ребенка. 

Такой вопросъ повторяется до трехъ разъ; при послёднемъ от- 
вт повитуха бросаеть молотокъь подъ кровать, беретъ, ребенка 
и кладетъ въ зыбку, а кость, которая была въ рукахь съ молот- 
комъ, привязываетъ къ зыбкЪ; кость эта, впослфдетви служить за- 
бавой ребенку. 

Затьмь отецъ ребенка встаетъ и, подносить повитухБ овечью 
выдБланную шкуру, въ которую она завертываеть ребенка. 

По окончани положешя ребенка въ зыбку, лама совершаеть 
обрядъ омовешя, т. е. „аршанъ“, для чего береть въ чашку воды 
и смБшиваеть ее наполовину съ молокомъ, сверхъ. сего посыпаетъ 
нфсколько щепотокь благовонной травы, въ составЪ которой нахо- 
дятея до 70 различныхь растенй, служащих для курешя передъ 
бурханами. 

Надъ этою см5сыю лама прочитываеть молитву; возложешемъ 
книги и дуновешемъ освящаеть содержащея въ чашкф составъ, 
произнося заклинане чрезъ молитву, называемую „тарни“. Такъ 
происходить „адистидъ“, т. е. блатословеше, 

При освящени воды, которая называется „Чойгыинъ-усу“, чи- 


*) Ремень служить повивкой для ребенка сверхъ овчины. 


о 


таются три книги: первая изъ нихъ называется „шухуртэй“, вто- 
рая— „Дари-эхэ“ и третья— „Ширни“. Приготовленная такимъ пу- 
темъ вода служить для омовешя ребенка и очищения его’ оть грф- 
ховъ, которые онъ совершиль още во время прежнихъ евоихъ ие- 
рерожденй. Лама сначала обмакиваеть въ этой водф средшй па- 
лець лЬвой руки и кладетъь младенцу на языкъ, якобы желая на- 
поить его, потомъ наливаеть на правую руку той же воды и омы- 
ваетъ новорожденному голову, лицо, шею, руки, грудь, спину и 
ноги. Если ребенокъ боленъ, а тБмъ боле имфеть на тбл сышь, 
тогда лама обтираеть ребенка павлиньимъ перомъ въ знакъ его 
исцфлешя. , 

ЗатБмъ лама совершаетъ наречеше имени по назначению ламы- 
ширфтуя и въ то же время объясняетъь родителямъ, что’ новоро- 
жденный будеть находитьея подъ покровительствомъь, сообразно со 
стихей года, такого-то божества, которому по преимуществу дол- 
женъь покланяться и котораго должень чествовать во всю свою 
жизнь, —„Шутучжи Ябуху“, чтобы избавиться отъ могущихь слу- 
читьея съ нимъ несчастий. 

Въ зависимости отъ этого опредълешя божества является еще 
и указаше масти скота, который будеть доставлять новорожденному 
счаст и богатство. Если новорожденный этотъ будеть впослЪдетвя 
богатьъ *), то онъ долженъ „ветэрлэху“, т. е. посвятить одну л0- 
шадь этой масти богамь, а также мфнять и покупаль скоть той 
масти, которая ‘указана ему при наречеши имени. Посл этого 
обряда всВ присутствующие встають и кланяютея сперва огню, а 
потомъ отцу ребенка, ламБ и повитухЪ. 

Отець въ это время дфлаеть поклонъ вефмъ гостямъ и подно- 
сить ламб „хадакъ“, а повитухЪ овечью шкуру, тоже какъ пода- 
рокъ; ребенокъ все это время остается въ зыбкЪ, но не пеленаетея, 
а обвертывается въ овчину и сверху затягивается ремнемь. Если 
нужно покормить” ребенка, то мать наклоняется къ зыбкЪ и даеть 
ему свою грудь. 

Насколько я могъ узнать, назначеше новорожденному покро- 
вителемъ извфетнаго бурхана, какь и указаше масти полезныхъ 
ему животныхь, находится въ постоянной зависимости отъ значе- 


*) Мн лично извзетно, что у зажиточныхь бурять водятея табуны одной 
насти, именно той, которая при рождеши ему назначена. 


ее 


шя года, напримЪръ: если ребенокъ родится въ годъ „эмэ-модонъ- 
тахянай“, т. е. дерева и курицы, то онъ долженъ чествовать бур- 
хана „Уснирту“ и имфть соловую лошадь „Шаргалъ-мори“; если 
въ годъ „эрэ-галъ-нохой“, т. е. огня-вобаки, то должень чество- 
валь бурхана „Амитаба“ и имфть „цзэрдэ-мори“, т. е. рыжую 
лошадь; если въ годъ „эмэ-галь-гахай“, т. е. огия-свиньи, то 
долженъь ‘чествоваль бурхана „Майдари“ и имфть „шаргалъ-ца- 
танъ-мори“, т.е. буланую лошадь; если въ годъ „эмэ-шорой-ухэрь“, 
т. 6. земли-коровы, то долженъ чествовать бурхана „Цэбэкъ- 
Аюши“ и имфть „халзанъ-цзэрэту-мори“, т. е. рыжую съ лысиной, 
и т. д. Подъ каждымъ годомь указаны генш-хранители и масть 
животных, а также и имена новорожденныхъ. 

По времени рожденя ребенка опредфляется время его брака, & 
по времени смерти—время и способъ погребешя, 

У бурять ньть женскихь именъ, а дЪвушкамъ даютъ мужевя, 
обыкновенно какъ выйдетъ по книгамъ, напримфръ: если мальчику 
дали бы имя Доржи, то дфвушкз Дулма, или наприм$рь: если бы 
мальчикь быль Цэрэнъ, то дфвушкЪ Цэрэнжитъ; иногда имена 
избирають сами родители, а не ламы, преимущественно въ тЬхъ 
случаяхъ, когда у родителей умираютъ дфти или, по мфетному вы- 
раженио, не живуть или не стоятъ; тогда, стараются перемфнить имя 
ребенка, но только не совсфмъ, потому что онъ по спискамъ будетъ 
числиться подъ тфмъ именемъ, которое нарекли ему при омовени, & 
родительское имя остается его кличкой (среди народа), напримьръ: 
дають имя животныхъ, какъ-то „Бухашка“, т. е. въ переводЪ порось, 
или „улэкчинъ“, въ перевод сучка, или „Нохошка“, въ перевод» со- 
бака, „тулэгушка“—барашекъ; даютъ также имена, соотв тствующя 
ремесламь, напримВръ: „дарханъ“ —кузнець, но когда и при этомъ 
умираютъ дфти, то при посл$дующихъ родахъ снимаютъ „того“, т. е. 
чашу съ огня, и опрокидываютъ около роженицы, а новорожденному 
дають имя „тогочинъ“ т. е. поваръ или стряпка, или кладутъ „сухэ“, 
т. 6. топоръ, около родильницы и называють „Сухэичь“. Я много 
знаю случаевъ, когда буряты приглашали русскихъ въ „крестные“ 
къ ребенку; мн приходилось продаваль кресты, которые они на- 
дЪвали на ребенка, при чемъ послфдняго называли русскимъ. име- 
немъ. Въ подобныхь же случаяхъ часто перемфняють зыбки: бе- 
руть зыбку у тЪхь бурятъ, у которыхъ много дфтей и всб живы, 
а свою уничтожаютъ; бываеть и такъ, что отдають новорожден- 


Ей 


наго бфднымъ сосфдямъ, какъ будто въ дфти, гдЪ таковой ребе- 
нокъ и воспитывается, хотя и не безъ поддержки со етороны ро- 
дителей. 

Посл 2-хь или 3-хъ м$феяцевъ роженица съ ребенкомъ отправ- 
ляется въ дацанъ для поклонешя бурханамъ, гдф приносить по ха- 
даку въ жертву и въ подарокь ширтую. ЗдБеь маль произносить 
обЪть объ обречеши въ ламы своего сына, тогда ширЪтуй ново- 
рожденному и обреченному въ ламы нарекаетъ другое имя. Только 
до полугода мать кормить ребенка грудью, а посл 6-ти мфсяцевь 
далотъ ребенку сосать курдюкъ, т. е. сало, сваренное въ коровь- 
емъ молокЪ, и черный хлЬбъ, размоченный въ молок съ саха- 
ромъ; послЪ года ему даютъ „хормакъ“ и „арца“, 

Когда, ребенокъ начинаетъь ползать, то его всегда, привязываютъ 
кушакомъ къ кровати, чтобы онъ не могь прикоснуться къ огню, 
такъ какъ у бурять нянекъ никогда не бываетъ, а если есть ста- 
руха свекровь, то таковая и няньчитея съ нимъ. 


Грамотность, релиодозныя воззренля и нравственность, 


Грамотность среди бурятъь развита слабо, при чемъ знающих 
бурятекую грамоту больше, чёмъ знающихь русскую; все же стре- 
мленя къ образованию у нихъ отрицать нельзя. Каждый бурятъ 
старается выучить своего сына по крайней м5рБ читаль и писать 
по-бурятеки, но на это требуется много средствъ, потому что вели 
мальчикъ обучается при дацанф, то ламы берутъ и за науку и за 
его содержаше. Обучене въ дацан происходить лишь тогда, когда 
лама свободенъ, а въ остальное время ученики шатаются безъ дла 
или исполняютъ ламсвыя порученшя, да и вообще ученикъ находится 
У ламы на положеши прислуги. Если же отдаютъ мальчика въ 
частныя руки для’ обучешя и тоже къ лам, то и тамь онъ жи- 
веть вмБсто прислуги: день весь пасетъь овенъ, и лишь вечеромъ 
лама, если онъ не занятъ, даетъь мальчику уроки чтеня и письма, 
но и это обходится не дешево. 

Въ первомъ родЪ, при 200 душахъ мужескаго пола, грамотных 
ЭчеловЪкъ, малограмотныхь 35 человЪкь; во 2-мь родЪ на, 140 душъ 
мужескаго пола грамотныхь 7 человЪкъ и малограмотныхь до 30 
челов5къ; въ 3-мъ родЪ на 623 души мужескаго’ пола, грамотныхь 
15 человфкъ и малограмотныхь до’ 100 человфкь, т. е. въ общемъ 
грамотныхь около 3°/, и полуграмотныхь около 16°], женщины же 


О 


никогда не обучаются. Только сослоше ламъ можно ечиталь гра- 
мотнымъ поголовно. 

Обыкновенно въ ламы посвящаются съ малыхъ лЬтъ единствен- 
ные сыновья зажиточныхь родителей, у бЪдняковъ же рЪдко встрЪ- 
тишь единственнаго сына, обреченнаго въ ламы; корда У родителей 
много сыновей, то посвящають въ ламы самаго любимаго, при чемъ 
главную роль въ этомъ посвящени играеть маль, а не отецъ; она 
послЪ 3-хь м5есяцевъ Фдеть въ дацанъ и тамъ объявляеть о сво- 
емъ желаши ширЪтую, который и записываеть новаго ламу. 

Между простыми бурятами не замфчаетея особенной релимозно- 
сти, когда они у себя дома, въ дацанахъ же, изъ боязни передь 
ламами, буряты, въ особенности женщины, стараются казаться 
твердо вЪфрующими. Никто’ изъ простыхъ бурять не знаеть порядка 
совершен я службъ и обрядовъ, не говоря уже объ ихъ значешии о 
догматахь вфры; знане всего этого лежить на обязанности ламъ, 
которые и толкують ихьъ (часто произвольно). Простолюдины, да и 
мноше ламы, не знають наизусть другихъ молитвъ, кромЪ; „Ом- 
ма-ни-пад-мэ-хумъ*, но читають ихъ по книгамъ; старики и ста- 
рухи въ виду особаго рода поста читають иногла молитву: „омъ- 
сар-ва-та-та-га-та-идамъ-гуру-ратна-ман-да-ла-га-нирья-да-я-ми“. 

Посты соблюдаются только стариками и старухами; въ сочель- 
ники каждато мфеяца, т. е. наканунф рождешя луны, и затфмъ 
7-го, 15-го и 28-го числа, а во время хода съ бурханомъ „Аря- 
бало“, когда служатъ молебны, посвящають скотъ, и тогда по- 
стятся всЪ, у кого находится этоть бурханьъ; постъ состоить въ 
томь, чтобы не ‘'Беть мяса и не пить вина, при чемъ старики мо- 
лятея съ четками. 

При богослужешяхь своихъ ламы одни только молятся, а при- 
сутствующие буряты только емотрятъ на нихъ, ведуть разговоры, 
переходять съ м$ста на мфето, считая, повидимому, что одни ламы 
должны за нихъ молиться— читать и пЪть. 

НЪкоторые старики и старухи, такъ называемыя шибаганцы, 
нЪчто въ родЪ монахинь, занимаются чтешемъ молитвъ, по четкамъ. 
Молящ ся береть нитку ‘четокъ, т. е. корольковъ, перебираетъ 
ихь между большимь и указательнымь пальцами правой руки и въ 
это же время произносить тибетекую молитву. Н$еколько такихъ 
молитвь мнф удалось записаль, но только ихъ начало, & продол- 
женя и сами чтецы не знають. 


Буряты чтуть мноме русеке православные праздники, во время 
которыхъ большею частью и не работаютъ; такъ, они отдыхають 
въ день Благовъщенйя, что, конечно, объясняется вмянемъ рус- 
скихъ, а, можеть быть, и присущею бурятамъ лБнью. Въ особен- 
ноети они чтуть и съ нетериёшемъ ждуть дня Алекофя человЪка 
Божя, 17 марта, который они называють Алекезй „галъь тулэху“, 
т. е. АлексЪй огонь разложить. Если въ день Алексзя было ясно 
и тепло, то буряты убЪждены, что будеть хорошая весна, наста- 
неть тепло, и нечего будеть бояться недостатка корма’ для скота. 

Въ противоположность съ этимь релимознымь индиферентиз- 
момъ любовь родителей къ своимъ дЪтямьъ сильно развита у 6бу- 
рятъ. Они рЪдко наказывають своихъ дфтей, питая къ нимъ жа- 
лость, даже не дфлаютъ имъ строгихъ замбчашй. ДЪти съ боль- 
шимъ уваженшемъ относятся къ родителямь: даже взрослыя дфти 
не позволяють себф въ присутстви родителей выразиться дерзко 
или оскорбительно для нихъ. Сынъ не позволить себЪ въ привутстйи 
отца выпить вина, даже въ кабакЪ; если приходится имъ вмфоть 
быть на свадьбЪ, то и туть сыновья опасаются, какъ бы не уви- 
даль отецъ, что они пьють вино. 

Невфетка (если она, здорова) при входЪ свекра каждый разъ 
должна встать, хотя бы была занята чЪмъ-либо, и свекоръ нф- 
сколько разъ сряду входиль и выходиль бы изъ юрты; пока’ онъ 
самъ не позволить ‘ей сидфть. Такой ©пособъ выражешя своего 
полнаго почтешя къ свекру невфетка употребляеть до тфхъ норъ, 
пока у нея самой дЪти не будуть женаты. 

Невфстка не можеть чесаль свою голову при свекрЪ и, не окон- 
чивъ угощеня гостей, не можеть выйти куда-либо. Въ юрт свекра 
она не должна въ присутетви послдняго ходить къ бурханамъ, 
Если ей приходится наливать чай въ чашечки передь бурханами, 
то все-таки она не должна подходить ©ъ той стороны, на, которой 
сидитъ свекоръ; сторона невфстки считается при вход въ юрту на- 
право, налЪво сторона, свекра. Если же у’ невфстки своя юрта, то 
тогда она, ходить по обфимъ сторонамь, но при входЪ свекра сейчась 
же вотаетъ и уступаеть ему м$ето съ правой стороны отъ бурхановъ. ` 

Любовь дЪдушки и бабушки ко ‘внукамь выражается ласками и 
лакомствами; часто случается, что дБдушка, проживая въ особой 
оть’ сына юрт, пручаеть внучать жить у себя постоянно, что 
иногда вызываеть ревность со стороны матери. С 


Я. СМОЛЕВЪ. з 


0 


Буряту не воспрещается вступаль въ бракъ сколько бы то ни 
было разъ, послБ смерти жены; но и при жизни ея это не воспре- 
щается: нужно лишь имфть согласе со стороны первой жены; при 
желаши взять еще третью, бурятъ спрашиваеть согласйя все-таки 
у первой жены, а не у второй, первая жена считается для него 
какъ бы матерью, а для другихъ его женъ какъ бы свекровью. 

Если жена покидаеть мужа или мужъ жену изъ-за ‘несогласй 
или по. нелюбви, то они расходятся безъ суда, только съ возвра- 
щешемъ виноватою стороной калыма; онъь и она могуть вступить 
въ новый бракъ. МнЪ извфетенъ случай, когда мужъ, покинувъ 
жену, сошелся съ’ двумя другими, но неуживчивость и дурной нравъ 
заставили его снова покинуть этихъ женъ; первая же его жена тоже 
уже вышла замужь, но бфжала отъ’второго супруга и вновь’ со- 
шлась съ первымъ. 

Таше случаи чаще всего вотр$чаются тогда, когда невЪста, бы- 
ваеть @тарше своего’ мужа лФть на, десять или болве.и становится 
слишкомь старой, когда мужъ ея войдеть въ возраетъ. Теперь та- 
ве браки стали вотрфчалься рфже, чЪмь прежде. “Нынф входить 
у бурять въ обычай бракосочетаться убЪфгомъ, чтобы не платить 
калыма, но это нововведеше очень порицается стариками и етару- 
хами, которые даже не бываютъ у такихъ новобрачныхъ въ го- 
стяхъ. Старики полатають, что хотя „убфгомъ“ бурять и женился, 
но бракъ его незаконенъ, потому что по книгамъ, можетъ быть, ока- 
жется, что онъ вступиль въ бракъ не съ человЪкомъ, а какъ бы 
съ животнымь, главное же при ихъ бракЪ не было челов$ка, ко- 
торый приносить счасте и „святость“. Теперь все чаще и чаще 
случается, что родители жениха знають объ его намфренш украсть 
дЪвушку у такихъ-то, но изъ-за матеральныхъ выгодъ этому не 
препятствуютъ. } 

Супружеская жизнь бурятъ не имфеть твердыхъ основъ; въ 
отсутетые мужа жена не стфеняется измфнять ему, также какъ и 
мужь ей. Это между ними особенно не пресл5дуется; тБмъ боле, что 
здБеь главную роль играютъ ламы и хувараки; но такихъ случаевъ, 
чтобы мужь для прБзжаго гостя уступиль свою жену, не бываетъ. 
Мужь только тогда смотритъ на свою жену, какъ на измнницу, 
если она ему во время сна перерЪжеть кушакъ; это означаетъ, что 
она лишила его счаст!я въ супружеской жизни, ибо кушакъ счи- 
тается у бурятъ опояской души. Близкое знакомство съ бытомъ 


ДЕ 


бурять даеть мнЪ возможность охарактеризоваль, хотя отчасти; 
ихъ нравственный обликъ. 

Бурять не отличается ни особенною честностью, ни совзетли- 
востью, при чемъ достаточно въ немъ и наглости; воровство у бу- 
рять даже не считается порокомъ и сдерживается единственно бо- 
язнью преслфдованя. УбШства между ними случаются рЪдко, но 
это объясняется боязнью ихъ присутствоваль при смерти человЪка 
(какъ будетъ дальше объяснено, буряты выходять изъ юрты, гдЪ 
умираеть ихъ родственникъ, но; повидимому, не потому, что имъ 
нельзя быть тутъ, а лишь изъ страха смерти, внушаемато суевЪ- 
лемъ). Такь, при убствЪ они считаютъ, что кровь убитаго будетъ 
постоянно въ глазахъ убйщы; и смерть всегда будеть преслдовать 
послЬдняго. Если и ветр$чаются случаи убства, то обыквовенно 
въ пьяномъ видЪ, хотя бы съ заранфе обдуманною цЪлью; трезвый 
бурять тогда только можеть совершить убство, когда его дове- 
дуть до крайней степени раздраженя, но почти никогда съ ко- 
рыстною ЦЬльЮ; въ этихь случаяхьъ буряты стараются не убивать 
врага сразу до смерти, а оставляютъь его чуть живымъ, съ тЬмъ, 
чтобы смерть его произошла не на глазахъ у нихъ. 

Къ чести бурятъ можно сказаль, что между ними очень мало 
ньяниць мужчинъ, а женщинъ тфмъ болфе; послфдея только на 
свадьбахь иногда, выпивають; даже когда, приготовляють свое вино 
„арахи“, и тогда женщины не пробують его сами, мужчины хотя 
и употребляютъ его весьма’ охотно, но какъ-то не втягиваются въ 
пьянство; дфтямь своимь буряты никогда не позволяють даже 
совсфмъ пробовать „аракушку“. 

Курене табаку у нихъь очень развито; между ними я не видаль 
ни одного, который бы не курилъ-табакь; исключенше составляють 
ламы и хувараки, которые, взамфнъ того, вс нюхають табакъ; 
женщины тоже большею частью курятъ. Мн приходилось не разъ 
наблюдать, что ребенку, только начавшему ходить, маль сшивала, 
кисеть, & отець дфлаль ганзу для забавы; мальчики начинають 
курить уже съ трехлЬтняго возраста. У бурятъ первое угощеше 
это трубка „ганза“, которую они закуриваютъ и передають гостю, 
ламы же угощають другъь друга и болЪе. почетныхъ гостей понюш- 
кой табаку, передавая для этого свою табажерку. Табакъ для 
курешя употребляется исключительно листовой, большею частью 
мфотный, въ который примфшивають сосновой коры, а какъ ню- 

з* 


хательный табакъ, употребляють росейскую махорку, въ которую 
наливають часто одеколону или какихъ-либо другихъ духовъ. 


„Домалиний быть. 


Буряты постоянной оседлости не имфють и кочують отъ 2 и до 
4 разъ въ годъ, смотря по состоянйо пастбищь. Лтомь перекоче- 
вывають на „пзуеуланъ“, т.е. боле открытое мфето, осенью на „на- 
марчжанъ“, на выкошенные луга; весной на „хабурчжанъ“, гдф сохра- 
нилась ветошь для корма, скота; зимой на оао: въ теплое 
защищенное оть вЪфтра мфето близъ водоноя. 

`Зимою и осенью нфкоторые проживаютъь въ деревянныхь зи- 
мовьяхъ, гдф устанавливають очагь съ чугунной плитою, а весной 
и лЬтомъ въ войлочныхь юртахъ, которыя ставятся дверями на 
югъ. При постановкф юрты прежде всего ставится кругомь дере- 
вянная рЪшетка, „хана“, и накрывается сверху тоже’ рЪшеткой на- 
подобе потолка, „тана“ (собств. „тоно“), подъ которую подставляють 
палки съ поперечиной „уня“ (унинъ) и сверху для закрытя дымового 
отверетя отъ дождя „урху“, все это покрывается войлоками, „ишиго“, 
которые выдфлываются самими бурятами изъ овечьей шерсти, а, бЪд- 
няки покупають въ Монгол. 

Когда юрта раскинута, то къ ней приставляются деревянныя 
двери „халыкъ“ (халга) изъ внутри, а снаружи навфшиваются войлоч- 
ныя „удэ“, затЪмъ вносятъ въ юрту „галъ“, огонь, треножникъ, „ту- 
луганъ“, который ставится надъ огнемъ, одной ножкой къ двери, а 
остальными на востокъ и западъ, такъ, чтобы они не затораживали 
огня передъ бурханами; на этотъ тулуганъ ставятъ „того“, чашу. 
ПослЪ этого вносять бурхановъ и ихъ принадлежности, затвмЪъ 
ящикъ, „обдуръ“ (абдаръ), и кроваль, „оро“, чЪмъ постановка юрты и 
заканчивается. 

Для скота огораживается дворъ и сарай, который покрывается 
соломой или камышемъ (тростникъ); для мелкаго скота, плетутъ изъ 
тальника, небольшйе сарай, которые обмазываютъ кругомъ скот- 
скимъ пометомъ. Посл установки юрты иногда справляютъ ново-, 
селье, „алтанъ-гырыль“ (алтанъ-гэрэль), и затЬмъ обыденная жизнь 
вступаеть въ евои права. 

Буряты очень гостепримны, и рдый день проходить безъ того, 
чтобы въ юртахъ не побывало н$еколько сосфдей; душ! же 


ов 


издалека мимо юрты большею частью всегда завернетъь въ нее— 
узнать или сообщить новость и при этомъ напиться чаю. 

При входЪ въ юрту посторонняго человЪка хозяева всегда 
уступаютъ ему мЪсто впереди, ближе къ бурханамъ. 

ПослВ всякаго угощешя, хотя бы это была чашка чаю, гость 
всегда старается произвести отрыжку, чЪмъь показываетъ, что до- 
вольно угощенъ и сытъ; при угощенми чаемъ или молокомъ хозяйка 
прежде береть въ поварежку, „шанага“, немного чаю, наливаетъ 
на огонь и ‘уже потомъ наливаетъь гостямъ, родителямъ, мужу и 
пьеть сама. 

НевЪетка всегда имфеть особую чашку, которая прячется около 
порога и изъ которой она моеть руки и лицо (лруйе же члены 
семьи умываются какъ придется). Подавая чай или вино, хозяйка, 
обязательно прихвалываетъь посуду обфими ‘руками. Женщина не 
должна сидфть такъ, какъ мужчины, а садится, поджавъ_ правую 
ногу подъ себя, а лБвую, согнувъ въ колфнЪ, ставить тажь, какъ 
бы она тотовилась всякую минуту встать. Главное украшеше у 
женщины бурятки составляеть головной уборъ, „татурганъ“; онъ 
весь состоить изъ коралловъ, „моржанъ“, краснато цвЪта и стоитъ 
оть 100 и до 500 руб. серебромъ, затфмъ серебряныя серьти, „сыхэ“, 
п „шибэрглъ“, прикрфпленной къ волосамъ, тоже съ ‘кораллами 
и пуговицами въ видф полукруга, а отъ него вдоль по косБ на- 
подобе ленты „усунй-болто“. Одежду составляеть обыкновенная 
бурятекая рубашка, „цамца“, и панталоны, „умуду“. Рубашка, жен: 
щины отличается отъ мужекой ть, что мужская дфлается глу- 
хою, & женская на распашку. В 

Пояса на рубашкЪ никогда не носять, лЪтомъ одфваются въ 
халалъ „тырльыкь“ (тэрликъ) а, зимою въ шубу „дэлэ“ (дэль), поверхъ 
этой одежды одфвають тБлогрЪйку, „уджи“, большею частью изъ ки- 
тайской шелковой цвфтной малерш, все’ это опоясывается куша- 
комъ, „буса“; на ногахъ у женщинъ всегда бывалютъ своего шитья 
сапоги, „ирмыкъ“, которые шьются изъ бЪлой сыромятной кожи, 
окрашиваемой въ темно-коричневый цвЪть; прошвы дфлають изъ 
ремня, который окрашиваютъ зеленымъ купоросомъ, „ногонъ-байма“, 
на подошву ставятъ войлокъ, который пришиваютъ „шурбусомъ“, 
а поверхъ войлока кладуть сырую невыдзланную скотскую кожу, 
которую вм5еть съ войлокомь пришиваютъ. Сапогь бурятекй имЪ- 
етъ очень оригинальную форму: онъ безъ каблука и съ острымъ, 


ци 


ЕР 


затнутымь кверху носкомь; на головф женщины носятъ шалки, 
сшитыя изъ цвфтной китайской матери съ выпушкой изъ мьха бобра 
или выдры, на верху шапки серебряная ‘коническая шишка, съ ко- 
ралломь или камнемъ, и подъ ней щелковая красная кисть, „цза- 
ланъ“. 

Мужеюя шапки безь всякихь особенныхь украшен, кром$ 
„цзалана“, бывають большею частью лисьи или бараликовыя, зимою 
буряты носятъ дохи изъ мха домашней козы, „ямана“, на ногахъ 
они носять ичиги, унты, а въ послфднее время стали покупать ва- 
ленки. 

Главною пищей бурята служить мясо, особенно, баранина, безъ 
которой буряты не могуть существовать; хлФба они употребляють 
очень мало и то въ видф прфеныхъ лепешекъ, которыя пекуть въ 
горячей зол; хлБбъ пекуть очень немноге, такъ какъ лишь въ 
послфднее время начали устраиваль печи, при деревянныхъ зимовь- 
яхь. Изъ мяса никакихъ особенныхъ кушанй не приготовляютъ, 
варять его просто’ въ водф, прибавляя иногда немного ячменя, 
пшеницы или ярицы. 

Бфдняки покупаютъ очень сытыхъ лошадей на убой и питаются 
всю зиму кониной; не брезгаютъ они и падалью: задавленную вол- 
комь скотину Фдятъ почти веф безъ исключеня, лишь бы она была, 
сытая и нетухлая, оставийяся оть Фды кости не бросаютъ, а па- 
рятъ ихъ цфлый день, къ вечеру насыпаютъ въ этоть бульонъ 
ячменя, и такимъ образомъ получается ужинъ; такой суть называ- 
ють „ясанэ-шули“ (ясунай - шулу), т. е. костяная похлебка. При 


‚УбоБ скота буряты ничего не бросають изъ потроховъ, главное 


ихъ лакомство это кровяная колбаса, а въ особенности овечья*). 
Въ продолжеше всего дня буряты пьютъ чай кирпичный съ ко- 
ровьимъ, овечьимь или козьимь молокомъ; посльднее считается са- 
мымъ вкуснымь; вмзсто соли прибавляютьъ въ чай „гучжиру“ ‘для 
мягкости и кладуть бЪлаго масла. Изъ молока приготовляется глав- 
нымъ образомь масло, излишекъ котораго идеть въ продажу, и 
друме молочные продукты, какъ-то: „арца“ „таракъ“ „хормакъ“ 
(простокваша) и „урумъ“ (пика). 

Все дломалинее хозяйство бурята лежитъ на женщин$: она, шьетъ 
всю одежду, варить и стряпаетъ, колетъь дрова, ходить за ско- 


*) Овечьи колбасы изъ крови Вдятъ мноме русске. 


Бе 


томъ; обязанность же мужчины ограничивается лишь тфмъ, что онъ 
привезеть воды, если она далеко, и сдфлаетъ заласъ, дровъ. Жена, 
помогаеть во время сЪнокоса, при чемъ работаетъ не только не 
хуже его, а иногда даже лучше; бурятки помогаютъ мужчинамъ и 
и во время страды. Буряты мужчины въ общемъ являются луч- 
шими жнецами, нежели руссые. ВеБ бурятки окрестной Уеть-Кяхты 
понемногу занимаются огородничествомь; онф также зарабаты- 
ваютъ хоронйя деньги обдирашемьъ коры тальника „дуба“, которую 
они сдають на кожевенные заводы. 

Въ общемъ женщина работаеть гораздо больше мужчины: на 
послфднемъ лежить только та работа, которая исполняется при по- 
мощи лошади: На обязанности женщинъ лежить и приготовлеше 
нЪеколько разъ упоминавшейся „араки“ (вина). „Араки“, это—на- 
питокъ, приготовляемый изъ кислато молока, посредствомъ его пе- 
регонки въ самодфльныхь кубахъ, по кр$пости достигаеть иногда 
12°; изъ кислато же молока приготовляется безъ перегонки „аракъ“, 
наподобе кумыса, который не иметь крпости, & чаще употреб- 
ляется у бурятъ какъ охладительный напитокъ, въ родЪ квасу. 
Въ увеселеньяхь различнаго рода принимаютъ участ!е почти исклю- 
чительно одни мужчины: подростки забавляются стрЪльбой изъ лука, 
при чемъ выдающахгося етрфлка старики награждаютъ конфетой, 
или „хурутомъ“ *). 

Взрослые занимаются игрою въ изшки—„пуна табиху“, ламы же 
или хувараки при дацанахъ—игрою въ шахматы—„шатаръ“. Ота- 
рики больше играють въ деньги въ „шагай“, т. е. овечьи кости. 
Игра эта состоить въ томъ, что одинъ изъ участниковъ береть двЪ 
косточки и бросаеть ихъ; если обЪ упадутъ одинаково, т. е. ямоч- 
ками или бугоркомъ, то выиграль тотъ, кто бросаеть, если упа- 
дуть неодинаково, то онъ проигрываеть. 

Изъ общественныхъ увеселешй извЪетны (во время „цамовъ“ въ 
дацанахъь и у „обоновъ“): бЪга на лошадяхъ и скачки, а также 
борьба, при чемъ борцы часто поднимаютъ и перебрасывають другь 
друга чрезъь плечо. За поелБднее‘ время у бурятъ сильно разви- 
вается карточная игра, подъ назвашемъ „марьяжь“. Эта игра по- 
ходить на нашу стуколку. Хотя между бурятами и мало иЪвцовъ, 


*) „Хуруть“ приготовляется изъ творога, который выжимаютъ, насыпа- 
ютъ въ мьшочекъ и сверху надавливаютъ камнемъ—получаетея пряникъ. 


и 


— 26 — : 


но пьше они очень любятъ, а женщины почти всЪ поютъ, —поютъ 
иногда во время работь, но чаще во время одиночныхь пофздокъ 
верхомъ. 

Прежде плись бытовыя ифени, въ видф разсказовъ изъ жизни 
какого-нибудь богача или богатыря, или изъ сочинешй какого-ни- 
будь отшельника, ламы; теперь тавя встрфтить трудно, потому что 

‚ молодежь предпочитаетъь пфони болфе легкаго и не всегда прилич- 
нато содержаня. Только и слышно въ ихь ифеняхъ: такой-то та- 
кую-то любилъ, сильно нюхаль *) ит. п. 

Привожу здЪеь одну изъ пфеенъ, составленныхъ ‘бурятами та- 
бангутскаго рода, когда они бЪжали изъ Монголи въ руссые пре- 
дЬлы, изъ княжества Сэцэнъ-хана къ русскому царю въ 1719 
году. 


Цэценъ-ханай хошунаса 
Цэриглэксенъ цэрикъ манай 
Хоиръ минга болосай. 
Ундусулэксэнъ гацзаръ манай 
Орхонъ Тола-инъ эхинду- 
Байрилаксанъ гацзаръ манай 
Багатуръ Цаганъ ханай., 
Багатуръ Цаганъ хаганай 
Албалу оротъ больчжи 
Амугуланъ-йэръ чжиргая. 


Дословный переводъ: 


Изъ Хошуна Цэцэнъ-хана 
Отправившееся войско наше 

Да достигнеть 2000! 

Наслфдственныя земли наши — 

На истокахъ Орхона и Толы. 

Занятыя нами земли— 

Батуръ Цаганъ хановы (русскаго царя). 
Батуръ Цагань хана 

Сдфлавшись подданными, 

Да будемъ наслаждаться въ мирЪ! 


*) У бурять поцфлуевъ не бываетъ, а вмВсто этого обнюхивають губы, 
щеки и шею. 


Повърая. 


Различныхь повЪр у бурятъ много, также много всякихъ при- 
мфть на, всевозможные случаи жизни; здфеь я приведу только тб изъ 
нихъ, которыя мнф удалось записать со словъ знакомыхь бурять. 

Если кто нечаянно уронить бурхана со столика, то долженъ 
непремфнно служить хуралъ, иначе ему предетоить смерть. 

Если кто, входящий въ юрту, запнется за порогъ и упадетъ, то 
будеть тому благополучще. 

Еели кто запнется и упадеть, выходя изъ юрты, то’будетъ не- 
счасл1е. Если въ юртБ огонь торить тихо, то будутъ гости, а если 
съ шумомъ, то будеть ссора. $ 

Если изъ огня выпадеть уголь и упадеть къ дверямъ, то бу- 
деть кража или потеря; чтобы предотвратить это, нужно молча 
бросить его въ огонь обратно. 

Если топоръ, нечаянно брошенный, упадеть остремъ къ стнЪ 
или человфку—быть несчастио; топоръ обыкновенно кладется остр!- 
емъ къ огню. : 

Если топоръ попадетъь подъ кроваль—быть болфзнямъ въ юрт. 

Если дрова нечаянно сильно бросить въ юртЪ, то быть дракф. 

Если, когда горить свфча „хучжи“, нагаръ отъ нея отпадеть и 
станетъ стоймя, то будетъ гость — лама, 

Если къ задней ножкЪ тагана упадеть уголь стоймя, то будетъ 
гость —женщина, если налЪво—родная, а направо—чужая. 

Если у коня изъ ноздрей потечетъь случайно кровь, то быть 
покойнику. 

Если на верховомъ конф подъ сдокомъ сломается передняя 
деревина „бурга“—быть покойнику. 

Если чрезь повфшанную на заборъ шубу, перескочить корова, 
то смерть тому, чья шуба. Если коровы бодались и заплелись ро- 
тами между собою—быть покойнику. 

Если корова бодаетъь юрту, быть покойниц$ —хозяйкЪ. 

Если собака перескочить черезъ юрту, то это предвфщаеть 
смерть хозяину. 

Если родивиййся ребенокъ упадеть изъ утробы матери ничкомъ, 
то онъ вкоро умретъ. 

Если при вынос покойника изъ юрты пойдеть дождь или снфгъ, 
то будетъ блатополуще родственникамь. 


ЕВЕ 


Если покойникъ передъ смертью шевелить пальцами, то значить 
манить кого-нибудь за собой. 

Если отелится корова двумя телятами — быть неблатополучию; 
чтобы избавиться отъ такового, надо одного теленка заколоть на 
мБотВ, гдЬ сходятся двЪ или три дороги, и туть зарыть. 

Если кобылица ожеребится двумя жеребятами, то быть несчастью; 
надо дворъ прибавить. 

Если воронъ надъ дворомь прокаркаеть—быть несчастью. Если 
же инымъ звукомъ прокричитъ, то обфщаетъ богатство. 

Если сорока, стрекочеть во дворЪ передъ утромь и вечеромъ, 
то предвфщаеть несчастье. Если сорока стрекочетъ днемъ и голо- 
вой къ юрт, то къ благополучию. 

Если ветрЪтится въ пути волкь, то будеть несчастье. Если— 
заяць, то благополуче. Е 

Если ребенокь родится съ зубомъ, то смерть будетъь матери. 

Если женщина разрЪшится двойнями, именно мальчикомъ и дф- 
вочкой, то—къ несчастью и разореншю. Если двумя мальчиками или 
двочками—къ богатетву. 

Если филинъ по ночамь садится во дворЪ и кричить, то быть 
больному на долгое время. 

Если ночью будетъ мычаль корова, то будуть воры. 

Если собака воетъ на домъ-—кто-нибудь умретъ. Если воетъ по 
направлению отъ дому — къ деньгамъ. Если собака роеть яму и 
надъ ней сидитъ,—будетъь покойникъ. Если роетъ и ложится въ 
нее, какъ бы играя‚—къ счастно. Если собака играеть и катается 
по землв—будетъ ненастье. 

Если Ъдущй по дорог найдетъ волосяной „арканъ“ (веревка), 
быть несчастйо. 

Кь числу пов$р могу отнести и обычаи, такъ называемые 
„вэртэй“ (по монгольски: „цэртэй“), т. е. т, что исполняются бу- 
рятами 6, 16 и 26 ч. каждаго мфсяца; въ эти числа, бурятъ ничего 
не долженъ давать или продаваль изъ своей юрты, даже молока, 
чтобы т5мъ не нанести ущерба хозяйству. Обычай этотъь не указанъ 
у нихъ въ книгахь и сохраняется по преданно, но рфдюй бурять, 
даже изъ наименфе склонныхъ къ суевЪзрио, рЬшится его нарушить. 

«Легенда. Изъ легендъ мнф пришлось перевести только’ одну: 

Во время’ владычества одного изъ монгольскихъ князей было 
дано распоряжеше, чтобы старыхъ людей, достигшихъ 70 тЬтъ, уби- 


` 


вать или лишать жизни; всего чаще дфлали это такъ: внукъ 
или сынъ даеть старику или старушк5 „хурутъ“; какъ только 
старещь начнеть его разжевывать, ему зажимають носъ и роть 
съ тбмъ, чтобы онъ задохся отъ этого; если же послЬдн сухой, 
то скорфе бы подавился имъ. Такое распоряжеше, конечно, исполняли 
веБ монголы. 

Прошло н$еколько лЪтъ; одинъ изъ хановъ откуда-то узналъ, 
что въ русскихъ предфлахъ есть какой-то звфрь, который быль 
сперва, очень малымъ, но сдЪлалея потомъ великимъ. Ханъ прика- 
заль своимъ подданнымь узнать—какой это звфрь и какъ его 30- 
вуть? Исполнене приказаня, конечно, выпало на долю приближен- 
ныхЪъ хана. 

Въ числ послЪднихь быль одинъ хансюй любимець, монголъ, 
у котораго быль старикъ отецъ, достигийй 70-лЬтняго возраста, и 
по закону сынъ должень быль убить его, но любовь сына къ отцу 
была такъ велика, что сынъ рфшилея нарушить законъ и, окрывъ 
своего отца, содержаль и кормиль въ тайномь помфщенш. Когда, 
сынъ получилъ приказъ оть хана, то: пришель къ отцу проетитьея 
и сказать, что Ъдеть въ далеюй край и, можеть быть, больше его 
не увидитъ, при чемъь объясниль ему желаше хана. Отець выслу- 
шаль его и сказалъ: „дЪйствительно, есть такой звЪрь въ русской 
сторонЪ, но вы его не увидите, а называють этого звЪря „оросъ 
хулугуна“, т. е. русская мышь; она поправилась отъ яду и вы- 
росла, до самато болвшого размфра“. Отецьъ, провожая еына, благо- 
словиль его и сказалъ: „когда воротишься, то скажи хану, что 
видфли, дЪйствительно, зв5ря, который называется оросъ хулугуна, 
но поймать его нельзя, потому что тебЪ, ханъ, самому за, это не 
быть живому“. ВекорЪ посл отъфзда возвратились люди, поелан- 
ные ханомъ, и передали, что видфли такого звфря, но поймать не 
могли и сказали ему имя этого звфря. Ханъ то же самое видфль во 
снЪ и потому повфрильъ своимъ посламъ. 

ВекорЪ этому хану опять приснился сонъ: будто бы ходить ли- 
сица „унэгэ“, вся черная какъ сажа, ночью отъ нея сильный свЪтъ, 
и искры летятъ, когда она бфжитъ. 

Такъ какъ первый его сонъ оправдался, то ханъ повфриль и 
второму и приказаль приближеннымь непремфнно привести ему эту 
лисицу; если же не найдуть ея и не приведуть живую, то имъ 
вефмь будеть отсчена, голова. 


у Ее 


Такой приказъ заставиль везхьъ придворныхъ задуматься, въ 
томъ числ и того сына, у котораго втайнЪ содержался отець. 

Получивъ приказаше, вс отправились на время готовить лоша- 
дей и гончихъ собакъ. Когда любимець хана передаль своему отцу 
о полученномъ приказЪ, то старикъ даль ему такой совфтъ: „ету- 
пай, собери побольше табунъ, запри его на недфлю и, давая кормъ, 
не давай ему пойла, и воть, когда исполнится седьмой день, тогда 
тони ‘этихъ лошадей въ воду и смотри, которая не будетъ пить 
воду, а нойдеть чрезь рЪку. Эту лошадь постарайся поймать, она 
называется „хулукъ мори“, т. е. „куланъ-летущй конь“. Сынъ такъ 
и сдЬлаль, и слова отца оправдались; вс$ табунныя лошади послЪ 
семидневнаго корма безъ пойла, бросились къ вод и остановились 
пить воду, только одна лошадь, съ виду самая плохая, сухая, все 
брела въ воду дальше и дальше, потомъ поплыла на другую ©то- 
рону рЪки. Туть ее поймали и доставили во дворъ сына старика. 
Когда. привели лошадь, старикъ-отець велфлъ сыну Ъхать въ та- 
кую-то сторону и отыскаль собаку „тайга“ съ длинными ушами и 
съ крыльями изъ шерсти. Сынъ, выслушавъ подробно указаня, по- 
Ъхалъ въ ту сторону и нашелъ такую собаку у одного бЪднаго 
монгола, у котораго не было никакого скота и ничего, кром$ этой 
собаки. Поэтому онъ довольно охотно согласился продать собаку, 
которая съ виду была чуть живая. 

Наступило время выфзда, и веЪ придворные отправились на хо- 
рошихъ и сытыхъ лошадяхъ и съ жирными собаками, а любимець 
хана на клячЪ и съ тощею собакой, при этомь быль и самъ ханъ 
и вмфетЪ съ придворными смБялся надъ своимъ любимцемъ, говоря, 
что онъ не только не догонить лисицы, но даже не дофдеть до та- 
кого м$фета, гдЪ водится лисица. ) 

Но вотъ, наконецъ, приближается та самая гора съ лфеомъ, на 
которой ханъ во снф видфль лисицу, охотники окружаютъ гору, 
начинаютъ кричать, стучать, играть и пфть, чтобы выгнать звфря. 
Лишь только зашумЪли, какъ выбЪгаеть изъ лфсу лисица, за ко- 
торою во пустились бЪжать и вскорф скрылись, остался одинъ 
ханъ съ прислугой. 

Прошло не боле сутокъ, и придворные возвращались одинъ за 
другимъ, а послЬдняго, который уфхалъ на плохой лошаденкЪ, все 
нфть. Лишь спустя недЪлю явился и онъ. Въ это время ханъ уже 
готовился совершить смертную казнь надъ своими приближенными, 


а 


какъ вдругъ хану докладывають, что прЁвхавиий послфднимъ при- 
вель лисицу и проситъ хана принять его лично. Веф присутетву- 
юе вмфст съ ханомъ вышли смотрфть на этого звЪря‘и очень 
удивились, когда увидали, что дфйствительно любимецъ хана, доста- 
виль лисицу, несмотря на, то, что имблъ плохую лошадь и собаку. 

Придворныхъ и хана это очень заинтересовало, и было рЪшено, 
что ‘если любимець хана не скажетъ, какъь онъ сумфль выпол- 
нить трудную’ задачу, то его убьютъ. Когда же онъ разсказалъ все, 
какъ было, то послали” за его отцомь и убфдились, что все это 
правда. Тогда ханъ, наградивъ обоихъ, старика взяль къ своему 
двору и въ то же время издаль приказъ не убивать отцовъ въ 
старческихъ лБтахъ. Съ тЬхъ поръ и прекратился обычай убивать 
отцовъ. 


Сватовство и бракъ. 


Когда бурять сообщаеть своимъ родителямъ о желанш вету- 

пить въ бракъ, го послфдые стараются разобрать родословную не- 
_вЪеты и какого она происхожденя, „ясу“, т. е. кости, и если съ 

этой стороны нфть препятетыя, то’ родители соглашаются; обыкно- 
венно же сами родители находятъ невфету своему сыну. 

Прежде бывало, что родители женили сына 10-лЬтняго, лишь 
бы взять невЪетку-работницу, а нынЪ этого почти нфтъ; брачный 
возраеть считается для дЪвушки 14 или 15 лЬть, а для мужчины 
15 и 16. Буряты очень цфнять знатность происхожденя. 

Когда родители согласились на заключене брака своего сына, 
тогда отецъь жениха отправляется въ дацанъ къ ширфтую и объ- 
являеть о желаши сына вступить въ бракъ съ такою-то. 

Бракъ совершается опять-таки по указанию астрологических 
книгъ, а главнымъ образомъ обращается внимаше на то, подъ ка- 
кою планетой (звЪздой) родились женихъ и невфета, которыя, по 
понятйо бурятскихъ`ламъ, если движутся навотрёчу, то это уже 
составляеть препятстые къ браку, такъь какъ въ этомъ случаз 
бракъ можеть быть несчастнымъ, а наоборотъ, если такйя планеты 
движутся одна за другою, то это считаетея  хорошимъ предзнаме- 
новашемъ. о 

Выборъ часа, въ который невЪста должна выфхать изъ своего 
дома, обусловливается положешемъ на, небЪ тфхъ двфнадцали свф- 
Тить, которыя управляютъ жизнью каждаго человЪка; необходимо, 


У 


У 


Зо 


чтобы на путь невфсты не бросили своихъ лучей тф звфзды, подъ 
виянемь свЪта которыхъ совершается ея несчасте, и, напротивъ, 
она можеть Ъхаль только тогда, когда ей будеть сопутствовать ея 
счастливая звфзда. Только съ восходомь этой зв5зды можно са- 
жаль невфоту на лошадь, для отправленя къ жениху, что совер- 
‚шается особымъ человфкомъ, который по годамъ приходится не- 
вфотв’ сверстникомъ; „ибэль“. 

При везхъ обетоятельствахь свадебный обрядъ состоить въ ни- 
жеслфдующемъ: а) въ выборЪ часа, въ который должна невЪота 
выфхать изъ своего дома, и прЁБхаль въ домъ жениха; 6) указанши 
мужчины, который долженъ сажаль невЪсту’ на лошадь; в) въ опре- 
дБленм маети лошади, на которой невЪста должна Фхать, и г) въ 
указаи приносящаго счасме и святость человфка, который дол- 
женъ перевести невфсту чрезъ порогъ жениховой юрты. 

Для примфра опишу нЪеколько подобныхъ указан. 

Для невфеты, родившейся въ года „Эрэ-тумурь-лу“, „Эмэ- 
тумуръ-могой“ и въ’„Эрэ-усунъ-мори“, человЪкъ, приносяший еча- 
сте и святость, есть. родившийся въ годъ „Эмэ-усунъ-хони“, т. е. 
для родившейся невфсты въ года: желфза-дракона, жельза-змЪи и 
воды-коня, а человЪкъ, приносящй счасте и святость, ееть родив- 
пийся въ годъ воды-овцы. 

Для невфеты, родившейся въ года „Модонъ-бичи“, „Модонъ- 
тахя“ ивъ годъ „Галъ-нохой“, человфкъ, приносяний счасте и свя- 
тость, есть ‘родившийся въ годъ „Эмэ-галь-гахай“, т. е. для невЪ- 
сты, родившейся въ года: дерева-обезьяны, дерева-курицы и въ годъ 
огня-собаки, а человфкъ, приносящй счасте и святость, есть родив- 
пийся въ годъ огня-свиньи. 

Для невЪсты, родившейся въ года „Шара-хулугуна“, „Шара- 
ухэръ“ и вь годъ „Тумуръ-бареъ“, человЪкъ, приносящий счаете 
и святость, есть родивцийся въ „Тумуръ-тулай“, т. е. для невъеты, 
родившейся въ тода: земли-мыши, земли-коровы и въ годъ желфза- 
барса, а человфкъ, приносяпцй счасме и святость, есть родившйея 
въ тодъ желЪза-зайца. 

Для невЪеты, родившейся въ года „Усунъ-лу“, „Усунъ-могой“ 
и въ годъ „Модонъ-мори“, человфкъ, приносящий счасте и святость, 
есть родившийся въ голь „Модонъ-хони“, т. е. для невфеты, ро- 
дившейся въ года воды-дракона, воды-змфи и въ годъ дерева- 
коня, человЪкъ, приносящ счасте и святость, есть родившийся въ 


ри 


тодъ дерева-овцы; для невфсты, родившейся въ года: „Галъ-бичи“, 
„Галь-тахя“ и въ годъ „Шорой-нохой“, человкъ, приносящий! счас- 
11е и святость, есть родившийся въ годъ „Шорой-гахай“, т. е. для 
невфсты, родившейся въ года: огня-обезьяны, огня-курицы и въ 
тодъ земли-собаки, челов$къ, приносящий счасте и святость, есть 
родивиийся въ года’ земли-свиньи. 

Такимь образомъ, человЪкъ, приносящий счасте и святость не- 
веть, можетъ быть найденъ по астрологическому указанйо: 1 

По подобнымь же указашямъ соображаются ламы и въ назна- 
чени времени брака, дня и часа, всей брачной церемони, но не- 
прембнно съ тфмъ, чтобы все это согласовалось съ временемъ 
рождешя жениха и невфсты. Получивь отъ ширЪтуя заявлеше, 
что брак” совершень будеть по астрологическому указанно без- 
пренятственно, отець жениха возвращается домой и Фдетъ къ ро- 
дителямъ невъсты. Когда начнется разговоръ о’ сватовств$, невЪ- 
ста изъ юрты выходить на улицу и остается тамъ до тЬхъ поръ, 
пока, не окончитея сватовство. Когда послфдуеть соглафе съ обЪ- 
ихъ сторонъ, тогда отещь жениха вынимаеть изъ-за’ пазухи’ „ха- 
дакъ“ и подносить его бурхану, предъ которымь молится стоя, а 
родители невфеты сидять ‘на, своихъ мфотахьъ. Окончивъ. молене, 
свать садится вмфетБ съ родителями невЪеты, и они начинаютъ 
договариваться насчеть калыма, который долженъ приготовить же- 
нихъ до свадьбы и послать къ невфстЪ. | 

Калымь приготовляется въ количествЪ до 101 головы разных 
животныхъ, напримфръ: лошадей, коня и кобылицы, рогатаго скота, 
быка и коровы и мелкихъ животныхъ— „иргэна“ и „барануху“, „ху- 
цана и ямануху“, т. е. овець и козъ съ матками. Корову и кобы- 
липу очитають за 2 толовы каждую, ‘овцу и козу за три головы 
каждую, а самцовъ этихъ животныхъ, каждаго за одну голову. 

Въ то же время ‘уговариваются и относительно того, готовить ли 
приданое невЪсты пополамъ или родителямь одной невфеты; въ по- 
слфднемъ случаЪ женихь платить больше калыму. У состоятель- 
ныхь бурять за невфетой даютъ юрту со всеми принадлежностями, 
залЪмь шубы и другую одежду. 

Окончивъ переговоры, вырядивь калымъ, свалы утощаются 
только чаемъ, чфмъ и заканчивается сватовство. Когда, будетъ со- 
бранъ скоть и приготовленъ весь условленный калымъ; то со’ сто- 
роны жениха предлатають отцу невфеты получить таковой. 


Вы! 


Въ день выдачи калыма, назначаемый также по книгамъ, при- 
глашають оъ обфихъ сторонъ ламъ для‘ совершешя молитвъ; читая 
молитвы въ юртахъ жениха и нев$сты, ламы выражають брачущимся 
пожелашя полнаго счастля и благополучя. 

Съ обфихь сторонъ приглашають родственниковъ, кромВ’ жен- 
щинъ (эти послфдня не присутствуютъ при получен калыма). 
Дождавшиеь назначеннаго часа, со стороны невфсты выфзжають 
гости для полученя калыма, & со стороны жениха, для ветрЪчи ихъ; 
06$ парти встрчаются около юрты жениха, къ которой подъ%з- 
жаютъ уже вмфетЪ. 

По прЁБздЬ къ жениху гости не сходятъ съ лошадей, пока не услы- 
шать вопросовъ: откуда? куда лете и зачбмъ? ПрёБзже отвЪча- 
ютьъ: „Буху хултэй мори, будунъ эбыртэй шара, агуланъ чинэго 
маха, идэя, нагурунъ чинэгэ архи агуя илджи ирилэ би“, т. е. 
коней съ кр$икими ногами, быковъ съ толстыми рогами поймать, 
мяса Феть`съ гору, вино пить съ озеро, —на что отець жениха и 


‚ родные отвфчалють: „Цзубъ ноинъ — ургуть бария бэлэнъ“, т. е. 


вфрно, высоке гости, просимъ, все готово. 

Когда прибхавиие сходять съ лошадей и садятся на улиц 
около юрты въ кружокь, женихъ береть въ правую руку „аракъ“ 
т. е. кумысъ или кислое молоко; еъ чашкой, на которую повф- 
шаны два „хадака“, а въ лБвую— чашку съ виномъ и подносить къ 
старшему гостю все, что имфеть въ рукахъ; гость въ это время 
спрашиваеть: „туть что такое?“ Женихъ ему отвфчаетъ: „Орол- 
санъ боро арилдакъ: ирэсэнъ альчинь буцадакъ“, т. е. дождь 
идетъ, пройдеть: прЕБзже гости уфдутъ, —потому и подносить двЪ 
чашки съ кумысомъ и виномъ и два „хадака“, первую для угоще- 
шя, а вторую на прощане; такое угощене женихъ подносить каж- 
дому изъ гостей, сколько бы ихъ ни было (у востоятельныхь бы- 
ваеть до 50 челов$къ), т. е. веёмь по дв чалики и два „хадака“. 
Посл этого обносятъь гостей чаемъ, а потомъь угощаютъ мясомъ 
и виномъ. 

Но прежде чБмь угощать мясомъ, подносятъ старшему изъ го- 
стей, „хадынъ-туру“ (человЪкъ, замбняющй тыеяцкаго; таковые бы- 
вають съ обфихь сторонъ), сначала, овечью голову, получивъ ко- 
торую, хадынъ -туру обрЪзываеть у нея уши, губы и всЪ мягая 
части, а потомъ возвралщаетъ обратно тому, кто ее подалъ. 

Иногда приглашають особато человзка для угощеня; онъ дол- 


Е рун 
. 

женъ зналь, какъ подать мясо и кость, напримръ: если подно- 

сятъ ребровую часть, то таковая должна находиться на, блюдь ниж- 

нимъ концомъ къ гостю, а не верхнимъ, также и друйя кости 

должны подноситься гостямъ нижними частями, а не верхними. 

Когда подававийй получить голову обратно, то снимаеть у ней 
черепь, втыкаеть въ мозгь овечье ребро’ и подносить обратно ты- 
сяцкому; тотъ принимая, береть мозгъ ребромъ и подаеть сидя- 
щему рядомъ, если это кто-нибудь изъ стариковъ, а если ить, 
то возвращаеть подавшему. Посль этого слБдуеть круговое уго- 
щеше мясомъ, во’ время’ котораго тысяцкЙ, съ той же стороны, при- 
носить свое вареное мясо и вино и угощаеть такимъ же образомь 
гостей съ жениховой стороны. 

Такая гулянка затягивается долго, гости остаются ночевать, а 
по утру принимають калымъ, и затфмь женихь съ гостями, прЕ- 
Ъхавшими за калымомъ, отправляются къ родителямъ невЪеты. Когда 
прибудетъ женихъ съ калымомъ, родители невЪеты ветр$чаютъ его, 
приглашають въ юрту и принимаютъ калымъ. Невфета, въ это время 
не бываетъ дома, она или уходить къ сосфдямъ, или уБзжаетъ къ 
своимъ подругамъ *), затвмъ приглашаютъ родныхъ, изъ улуса и 
соеЪдей, принять учаете въ гулянкЪ. 

Собравицеся гости угощаются чаемъ и виномъ, а потомъ уби- 
вають одну скотину или овцу изъ принятаго калыма, и угощеше 
продолжается; женихъ, родные и гости его остаются тутъ ноче- 
валъ. 

На другой день утромь родители невфеты подносять жениху 
подарки, какъ-то: шубу, шапку, кушакь и сапоги и въ то же время 
на улищф подводять ему оеБдланную лошадь; принявъ подарки, 
женихь тутъь же одфвается въ новую дарственную одежду и, побла- 
годаривъ за таковую, садится на лошадь и уфзжаеть домой съ го- 
стями; этимъ заканчивается передача, калыма. 

Незадолго до свадьбы невзста должна побываль у родныхъ сво- 
ихь и подругъ, приглашая ихъ на свадьбу, а послЬдше дарятъ 
ве при этомъ шалями, платками, & если родные состоятельные, то 
и скотомъ. Въ это время готовится все ея приданое, а главное 
„хунъ-хунчжиль“, т. е. одЪяло; приготовивъ таковое и все при- 


*) Просватанная невЪета старается прятаться отъ жениха, тдв бы тако- 
вой съ нею ни поветрчался, что продолжается до самаго брака. 


Я. СМОЛЕВЪ. 4 


Е бе 
р 
даное для отправки, назначаютьъ день и приглашають гостей, исклю- 
чительно женщинъ, съ которыми мать невЪеты Фдеть къ жениху 
и везеть ему приданое; приданое сдаеть маль невфоты, амаль же- 
ниха принимаетъ. 

Когда установять юрту и уложатъ вее приданое, сватьи идутъ 
въ юрту и угощаютея. Маль невфеты здфеь ночуетъ, а утромъ, 
послВ угощешя, ей дають на дорогу н$Феколько кирпичей чаю и 
мяса. 

Во время этого свидайя сватьи вырфшаютъ предварительно 
вопросъ о времени’ свадьбы. Потомъ родители жениха и невфеты 
вмфст5 Ъдуть въ дацанъ къ ширфтую, которому по прибыи под- 
носять по хорошему „хадаку“ и денегь и въ то же время просятъ 
назначить день совершеня брака дЪтей ихъ. 

Узнавши подробно родство жениха и невЪеты и астрологическя 
указашя, ширЪтуй назначаетъь время вЪнчаня письменно, чрезъ 
посредство ламы. РазрЬшене на вЪнчане получается чрезь 4 или 
15 дней, а иногда чрезъ мБеяцьъ, смотря по тому, какъ выйдеть 
по астрологичеекимъ указанямъ. 

Получивъ предварительное разрЪшене, свалы возвращаются до- 
мой въ ожидани ламы и распоряженя ширфтуя. Когда получится 
его. распоряжеше, лама Ъдетъ совершать брачный обрядъ. 

За день или за два до свадьбы невЪета, хБлаетъ вечеринку, „на- 
данъ“, на которую съзжаются мноМе постороные и’ незваные. 
На этой вечеринкЪ часто происходятъь драки, ссоры и бываеть 
много пьяныхъ; женихьъ часто уводитъ какую-нибудь дЪвку, а не- 
вЪсту береть какой-нибудь другой, и всЪ молодыя пары расходятся 
по различнымь угламъ, громке пени и крики раздаются въ ноч- 
ное время на несколько вереть оть улуса, и вечеринка, продолжается 
до самаго утра. 

При обрядЪ бракосочетавя читаются молитвы только тфмъ бур- 
ханамъ, въ года которыхь родились женихъ и невъста. По окон- 
чаши чтеншя молитвъь подруги невфсты, находящейся въ особой 
юрт, окружають невфоту, плачуть и стараются ее спряталь. 

Когда наступить чаеъ („цаюъ“), въ который нужно выфзжаль 
къ жениху, то одинъ изъ мужчинь, сверстникъь невЪоты, входитъ 
въ юрту, гдБ находится невфста съ подругами, и выводить ее на 
улицу, чтобы $халь. Когда онъ выходить изъ юрты, подруги хва- 
таются за невЪету и, пряча ее за себя, не даютъ вывести. Тогда 


87 — 


приходится каждую дфвицу отрывать отъ неветы силой и прямо 
выбрасывать на’ улицу. МнЪ приходилось быть очевидцемъ этой це- 
ремоши, когда подругъ было больше двадцати; посланный: за, не- 
вЪотой до того трудился, выбрасывая подругъ на улицу, что, когда 
освободиль невфету, быль весь въ поту, несмотря на то, что, ето- 
яли декабрьсше морозы. Когда невфста/ освобождена, подруги ве$ 
разбЪтаются со смЬхомъ, а посланный за руки ведетъь невфету 
прямо къ лошади, а за ними слБдуетъ одна изъ родетвенниць, 
держа въ рукахъ бурхана, „манухо-шири-хото“, высоко прикрЪилен- 
наго на палкЪ; женщина, везетъ его на верховой лошади до юрты 
жениха. НевЪсту везуть или верхомъ, или въ телЪгБ на лошади 
той масти, которая ей слВдуетъ при’ рождеши, при томъ на телгЬ 
накрываютъ ее одеждой, цвфта соотвЪтетвеннато масти лошади, 
или по крайней м5рЪ привфшиваютъ на шубу маленьк лоскутокъ 
такого цвфта. Позади невЪеты садится человзкъ, который держитъ 
ее всю дорогу закрытою. Еели невфету везуть на, верховой лошади, 
то завязываютъ „хадакомъ“ глаза, а другой человЪюь ведетъ ло- 
шадь въ поводу. Эта покрышка служить будто бы для того, чтобы 
невфета не могла возвратиться обрално оть мужа, ибо она не 
видЪла дороги, по которой ее увезли къ жениху. За невфетой от- 
правляютея всЪ остальные; не доЪзжая нЪфоколько саженъ до юрты 
жениха, вов останавливаются и изъ этой партш выбирають нф- 
сколько человЪкъ, все равно, сколько — лишь бы только не было 
четнаго числа; такая партйя людей, называемая „Буханда-ороху“, 
(что значить „пороза искать поЪхали“), уфзжаеть впередъ, а не- 
вфета и остальные дожидаются на мЪетБ или куда-нибудь зафз- 
жають. . 

Выборныхь ветрфчають въ юртБ жениха и спрашиваютъ, кого 
ищете? тБ отвфчаютъ: Буханда ороху, т. ©. пороза ищемьъ: тогда 
ихь просять садиться, и они усаживаются на улиц въ кружокъ; 
старшему подносятъ большую чашку *) съ виномь и спрашивають 
какого пороза ищете? гости отвфчають: „Алтанъ эбэртэй, мунгунъ 
соётой, мунгунъ турутай, долонъ насутай, буха бэдэрчжи байна“, 
т. е. съ золотыми рогами, серебряными клыками, серебряными ко- 
пытами семильтняго пороза ищемъ. Тогда подносятъ эту же боль- 
шую деревянную чашку и спрашивають: не этоть? Гости воз въ 


*) Чашка очень большой величины, наподоб1е миски. 
у и 


х 


а 


толось „мунъ! мунъ! мунъ!“, т. е. онь, онъ, онь. Тогда, гости 
должны пить вс постольку чашекъ вина, сколькихь лЬтЪ порозъ, 
котораго они искали; на этоть случай между бурятами: выбирають 
людей, которые могли бы больше выпить вина и были бы по’ воз- 
можности трезвыми, но никто, конечно, не сходить съ мЪфета, трез- 
вымъ, а большею частью тутъ же всЪ и сваливаются. 

Когда заканчивается это’ угощене, съ жениховой стороны вы- 
Ъзжають встрЪчаль невЪсту; мужчины по правую сторону, а жен- 
щины по лфвую. На мфотЪ, гд происходить встрфча, раеклады- 
вать огонь и угощають чаемъ, только не сходя съ лошадей; 


‘пробывъ туть не боле четверти часа, вс идуть къ жениху (у ©0- 


стоятельныхь бурять при этой церемонии бываеть до’ сотни гостей). 

Когда подъфдуть къ юртф, которая была привезена отъ невф- 
сты, сходятъ съ лошадей, и, по указанно астрологи, одинъ изъ нихь 
подходить къ невфстЪ, береть ее за руку и ведетъ въ юрту, а за 
ней несуть привезеннато съ собой бурхана; залфмь нфеколько жен- 
щинъ изъ родни невЪеты входять въ юрту, сажають невЪсту на 
кровать и занавЪь шиваютъ ее платьемъ, которымъ она была покрыта. 

Теперь отыскиваютъ человЪка, который бы могь коснуться го- 
ловы невЪеты для расплеталя косы. Этоть челов къ должень быть 
выбранъ тоже по’астрологическому указанйо, но такъ какъ иногда, 
эта роль выпадаеть на малаго ребенка, то его подносятъ къ головф 
невЪсты, онъ хватается рученками за, волосы, что и считается до- 
сталочнымъ для „усу задлаху“, т. е. расплетаня косы. 

ЗатЬмъ одна изъ близкихъ родственниць невфеты береть под- 
носъ или корзинку, въ которую наложено угощеше, как-то: „ху- 
руть“, конфеты и проч., и уходить въ юрту къ малери жениха, 
которой подносять это угощене; принявъ таковое, свекровь подаеть 
на поднос гребень и. шелковыя завязки, съ которыми приходившая 
возвращается въ юрту невесты; этимъ гребнемъ расчесывають го- 
лову невфсты, снова заплетають, какъ полагается замужней жен- 
щин$, и одфваютъ ее. Затфмь прикрывають голову, вводятъ въ 
юрту свекра; ‘здЪеь въ присутстви ламы, свекра, свекрови и мно- 
тихъ другихъ лищь снимаютъ съ нея покрывало, которымъ было 
закрыто ея лицо и голова; невфота кланяется огню, бурханамъ,- 
ламф, свекру и свекрови, а потомъ веБмь остальнымъ. 

Въ это время входитъ въ юрту человфкь, приносяний невъетЪ 
счасме и святость, по указанйо ламы. При входВ его въ юрту 


невЪота у порога, стелить ему подь ноги новый войлокь, на, кото- 
рый становится съ нимь рядомъ, и они молятся бурханамъ; лама’ 
или его заместитель, читаеть зирбль“, во время чего невъета, 
встаеть и подаеть приготовленное ранфе большое корыто съ варе- 
нымь мясомь, при которомь должна, быть цфлая голова оть этого 
животнаго, по большей части овцы. Принявъ это приношеше, че- 
ловфкъ, приносящий счастье и святость, выходить изъ юрты, а за 
нимьъ невфота, которая беретъ изъ своей юрты „хучжи“, т. е: евфчи, 
и возвращается опять обрално въ юрту свекра, въ то же время 
входить за нейи женихъ; тутъ оба новобрачные ставятъ свфчи 
бурханамь и поклоняются имьъ, а затфмъ кланяются вобмъ при- 
сутетвующимь, потомь садятся на тоть же войлокъ у порога, не- 
вфота по правую сторону, & женихъ по лБвую. Тогда начинается 
брачный обрядь: лама читаеть ›ирблъ“, который состоить изъ 
восьми стиховъ, и по окончани каждаго стиха, невЪета, поклоняется 
огню; въ этихь стихахь заключается: похвала, огню, бурхану, при- 
вЪтете гостямъ, повиновеше властямъ, восхвалеше невЪеты съ 
пожелашемъ ей благополучной супружеской жизни, о дарованш дф- 
тей, приплода скота, и чистоты въ юрт. 

„Ирбль“ у нашихъ бурятъ, живущихь, въ окрестности Усть- 
Кяхты, почти никогда, не читаютъ ламы, а по большей части кто- 
либо изъ почетныхь бурять; такъ, въ ясачномъ сослови читаеть 
Арадна Цыденовъ, а въ казачьемь—Мунку Буиновъ. При исполне- 
и обряда этихь людей не зовуть по имени, а называють „Ба- 
кши“, т. е. учитель. При исполнеши этого обряда имъ даютъ 
два „хадака“, надфвая ихъ на плечи, а подъ нею подстилають бЪ- 
ЛЫЙ „талбокъ“, затБмъ начинается чтеше „ирбла“, которое про- 
изводитея устно, а не по книгамъ: 

„Начало этого обряда относится къ тБмъ временамъ, когда 
святой повелитель Чингисъ - ханъ и проще ханы, а равно и ихъ 
данники, привозили невЪстъ оть далекихъ чужихь неродственныхъ 
очатовъ, совершали „ирблы“ при посредствЪ важныхъ 0особъ, устран- 
вали болыше пиры; теперь, сл6дуя этимь примфрамь и старымъ 
обычаямьъ, отцы и матери соединились въ своихъ намбрешяхъ, 
испросивъ одобреше у вофхъ родотвенниковъ, и, получивъ указаше 
оть верховныхъ мудрецовъ, приготовили прекрасные дары и при- 
везли эту дБвушку. 

Ве отправилъ въ путь ея ибэль по лётамь, и прибыла она по 


волф въ счастливый часъ, исполненный превосхолныхь предзнаме- 
нованй. 

Въ настоящемъ м$етЪ чрезвычайной радости эту дЪвушку ветрЪ- 
тилъ человфкь, приносянй счасте и святость, онъ перевель ее 
чрезь большой высокй порогь. Пришель женихъ, и теперь поса- 
дили ихъ обоихъ на урочное мфето, заставивъ ихь нелицемврно 
преклонить колФна предъ веЪфмъ, что составляетъ предметъ. чество- 
ваши нашихъ.“ 

Во время чтешя „ирбла“ читающёй посл каждаго стиха льеть 
на отонь масло, а невфета, поклоняется таковому, и во время этого 
свекровь подносить невфотв кусокъ масла, который она’ прини- 
маеть, раздфляетъь пополамъ, держитъь въ обфихь рукахъ и по- 
перемфнно бросаеть въ огонь. Залтфмъ новобрачнымъ подается ба- 
ранья ляжка, которую они держать оба правою рукой; посл этого 
невеста ляжку уносить съ собою въ свою юрту, какъ подарокъ 
оть свекрови, первенствующ же продолжаеть читать „ирблъ“ и 
подливаль масла на огонь. Во время этого чтешя „ирбла“ съ тру- 
домь можно оставаться въ юртБ, такъ какъ оть возмяня ` масла, 
на огонь поднимается страшный дымъ, и пламя достигаеть до верху 
юрты. | 

Окончивъ этимъ обрядъ вступленя въ бракъ, молодые мужь и 
жена вотають и кланяются везмь въ ноги, начиная ©ъ поклоновъ 
огню и т. д. Зат$мъ выходятъь изъ юрты жениха и идутъ въ юрту 
новобрачной; при входЪ туда всЪ находяццеся гости съ невЪстиной 
стороны переходять въ юрту свекра, потомъ свекоръ и свекровь 
осматривають приданое, а невфота въ это время подносить свекру 
въ подарокь шубу. ПослЬ этого веф гости садятея, и начинается 
угощеше. Молодыхъ угощають сперва тЪмъ мясомъ, которое не- 
вЪета уже подавала человфку, приносящему ей счасме и святость; 
затБмь угощають виномъ, приговаривая: 


Высоке настоящ!е начальники, сваты, 
На горныхъ вершинахъ снфгъ идетъ, 
Вокругь вершинъ ледъ замерзаеть, 
Дождь идетъ, перестаетъ, 

ПриБзже гости уззжаютъ. 

Вы всЪ подарки берите, 

Ночуйте, баранье мясо Фшьте, 


Ее 


Проднюйте, коровье мясо кушайте; 
Корова-стародойка, недоится, 

МелвЪль лежитъ въ тнЪздЪ, 

Палку держимъ, дворовую собаку науськаемъ. 


Главное угощеше у бурять составляютъ мясо и вино; угощене 
сопровождается пзшемь изеенъ до самой поздней ночи. Посл днее 
время на свадьбу буряты всегда покупають „ханшинъ“ (китайская 
водка), который разводять водой. Посль ухода гостей родственники 
расходятся по своимъ юртамъ; маль невфоты до трехъ дней остается 
у зятя, какъ бы пручая евою дочь раньше поутру встать и итти 
въ юрту свекра, развести тамъ огонь и варить чай. Когда всф вота- 
нуть, то молодуха обязана, наливать чай родителямъ, потомъ мужу 
и себЪ, но предварительно должна одфлать поклоны огню, отцу и 
матери, а потомь мужу. По прошестви трехъ дней зять провожаеть 
свою тешу домой. 

Невъстка не должна выходить никуда изъ дому, пока къ ней не 
придеть отещь, который никогда не участвуеть на свадьбф въ 
одинъ выфздъ съ дочерью, онъ или Бдетъ впередъ, когда Ъдутъ 
искать пороза, а большею частью посл свадьбы на, 3-й или 4-й день. 
По прЁбздЪ послфдняго опять происходить гулянка, и невЪетка, 
ветрфчая гостей и своихъ подругъ, еъ которыми гуляла, будучи 
дфвицей, каждой подруг и гостю подносить подарки, подобные 
тЬмъ, каше ей дарили во время посзщенй передъ свадьбой. Род- 
нымь молодая подстилаеть плалки при входЪ ихъ въ юрту, а чу- 
жимъ подаеть въ руки, ламамь же подстилаеть „олбокъ“. Посл 
отъЪзда своего отца, молодые отправляются по гостямъ, чёмъ и 
заканчивается брачный обрядъ. 


Болозни бурять. 


По мнЪфнно бурять, многя болфзни насылалются нечистою силой, 
напримфръ, „цзоликъ таргаху“, т. е. нечистаго выгнать, называ- 
ють льчеше людей, одержимыхъ такою боланью. Лама, разепро- 
сивши пащента, заявляетъ родственникамъ, что въ такомъ-то боль- 
номъ сидить злой духъ, „цзоликъ“; чаще всего таже, больные за- 
яваяють, что чувствують себя во снф находящимися гд-нибудь 
въ степи или въ лЬеу. 

При лЬчеши „цзолика“ и поступають такъ: на лфвой сторонЪ 


ВОДО 


юрты разетилаютъ двф овчины, бфлую’ и черную, и на нихъ садять 
больного, а впереди его ставятъ чучело того-самаго’ „цзолика“, 
надъ которымъ будеть совершено заклинаше. 

Чучело это приготовляется непремвнно т$мь ламой, который бу- 
деть совершать обрядъ; оно дБлается изъ соломы наподобе че- 
‹ловфка, съ головой, руками и ногами, и одфвается, въ плалье 
больного такого цвфта, какой по своему общественному положенпо 
онъ носиль чаще. Когда приготовленъ „цзоликъ“ и больной по- 
саженъ на черную овчину, то лама приготовляетъ девять дощечекъ, 


^/ ° на которыхь нарисовано изображеше „Эрлика“ т. е. суди мерт- 
выхъ, затЬмъ береть девять черныхъ и девять бЪлыхъ камеш- 
ковЪ. 


Отъ черной овчины, къ правой стнЪ юрты, разстилаютъ кошму, 
чаще всего бЪлую или сфрую, а за ней садится лама, совершаю- 
щий обрядъ; лама изъ приготовленной ране земли дЪлаетъ попе- 
рекъ этой кошмы девять дорожекъ (земля для этого случая бе- 
рется съ девяти горъ, со дна большой р$ки и съ могилы какого- 
нибудь покойника), и у каждой дорожки ставится дощечка съ изо- 
бражешемъ „Эрлика“. 

Обрядъ начинается чтешемь отрывковъ молитвъ, изъ такъ на- 
зываемыхъ „девяти главныхъ причинъ смерти“, которымь соотвфт- 
ствуютъ девять земляныхъ дорожекъ. 

Посл чтеншя каждаго стиха лама бросаетъ сперва черный ка- 
мешекъ въ „изолика“, чтобы черная стрЪла смерти „поразила, его“, 
а потомъ бЪлымъ камнемь въ больного, которому этимъ какъ бы 
подаеть „бЪлый свъть жизни“. Посл каждаго стиха и бросанйя 

и камешкомъ надъ каждою дорожкой лама произносить „тарни“, а 
больной встаеть и перешагиваеть чрезъ одну дорожку, говоря: 
„Ниго дабага дабаба нигэ ухуль эцэ гарба“ (одинъ хребеть пе- 
решельъ, одну смерть миноваль); такъ продолжается, пока больной 
не перейдеть всЪ девять дорожекъ, послф чего онъ возвращается 
обратно къ своему мфсту, гдф сидфль при начал заклинашя, но 
садится уже не на черную овчину, & на бфлую; потомъ подхо- 
дить къ нему лама, беретъ „пзолика“, произнося трижды „торни“ 
оборачиваетъ „цзолика“ противь солнца надъ головою больного; 
затбмъ наклоняеть” его къ лицу больного, ‘а послЬднй три раза, 
плюетъ въ „цзолика“. 

ПослЪ веего этого лама бросаетъ ›цзолика“, котораго ‘берутъ 


ИИ 


хавураки или друме ламы и несуть дальше въ степь, гдф сожи- 
гають его; При этомь лама произносить „тарни“, прискакивая, 
прищелкивая пальцами и часто хлопая въ ладоши; а потомь надъ 
больнымь сейчась же совершаеть окроплене „аршаномъ“ (водой), 
чфмъ и заканчивается этотъ обрядъ. 

Зальмь бываеть еще такое л5чеше: ‘у честнато и хорошаго че- 
ловЪка душа выходить изъ тфла еще за три года до смерти; та- 
кой человЪкъ бываетъ боленъ, ничего не пьетъ, не Ъетъ и не 
имфеть силь. Душа же его находится въ какомъ-нибудь другомъ 
человзкВ или въ животномъ. Чтобы возвратить душу, надъ боль- 
нымъ производится чтеше молитвъ’ и служеше, „гурумъ“. Это дЪ- 
лается такъ: сажають ‘больного около бурхановъ и привязываютъ 
однимъ концомь шелковой красной нитки за его’ безымянный па- 
лещь лЪвой руки, а другой конець оставляють свободнымьъ, про- 
пуская его на улицу сквозь пролеть надъ дверью; зал5мь читаютъ 
молитвы до тзхъ поръ, пока больной сначала не запламетъ, а по- 
томъ засмфется; сдфлавшись веселымь и здоровымъ, при этомъ вф- 
рягъ, что душа, ушедшая отъ больного человЗка входить обратно 
по ниткЪ чрезь палецщь въ его т$ло. 

По тибетской модицинв известно бурятамъ, а въ особенности 
ламамь и хуваракамь, что вебхъ болЬзней четыреста четыре, и 
что ими одержимъ бываеть каждый человЪкъ. Наименоваше этихъ 
бользней трудно собрать, такъ какъ ламы, а въ особенности л$- 
каря, никогда не объясняютъ ихъ. 

Большею частью лкаря объясняютъ больному или его родствен- 
никамъ, что больного хватиль „х“, т. е. вЪтеръ, который бы- 
ваеть отъь простуды и оть нечистаго. 

Между бурятами, рЪдко наблюдается чахотка, равно какъ и 
воспалене мозга. МнЪ никогда не приходилось слышать или видфть 
такихъ больныхъ, хотя буряты вс безъь исключешя въ льтнее 
время ходятъ, не прикрывая своей головы, хотя бы быль самый 
знойный день; это объясняется тБмь, что, буряты имфютъ очень 
толстый черепъ. ; 

Самою обыкновенною болфзнью у бурятъ является ревматизмъ; 
посль 50 лЬть у нихъ уже отказываются служить ноги, не разги- 
бается спина, а затмь скоро теряется и зрёше, вБроятно, отъ по- 
стояннаго сидЪн!я въ дымныхъ юртахъ. 

Изъ эпидемическихъ болВзней у нихь чаще наблюдается оспа, 


У 


Фи ВЕ 


которая, разъ появившись, не минуеть ни одного бурята. Оспы 
они не прививають, хотя у нихь’ и есть оспенный ученикъ, но его 
почти никогда не зовуть, а самъ онъ за этимь не слБдить. 
Инородческое начальство на, оспопрививаше смотрить, какъ на 
излишийя хлопоты. Вроятно, буряты подвержены ‘и’ заболфванио 
другими заразными болфзнями, но о послфднихъ я не имфю точ- 
ныхъ! свфдфни. Вообще взрослые. буряты хворають довольно рЪдко, 
чего нельзя сказаль о дЪтяхь, у которыхъ всего чаще ветрЪча- 
ются забольваня различными сьшями при сильномъ „халунЪ“, т. е. 
жарЪ, родимцемь или судорогами. При повышен температуры бу- 
ряты обвертывають больныхь дЪфтей китайскою „дабой“, вымочен- 
ною въ водЪ, въ которой прокипячена „задачка“, или въ горячемь 
молокЪ; этоть компрессъь не снимается съ ребенка, пока, не сгорить 
полевчи, „хучжи“, а у взрослаго пфлая „хучжа“; послБ енятя 
компресса, ребенокъ недостаточно оберегается отъ простуды. За по- 
слЬднее время появлялась такъ-называемая „холай-убучинъ“, т. е. 
горловая болфзнь; ламы не различаютьъ болфзней: свинку, крупъ и 
скорлатину; при такихь болфзняхь также кладется согрфвающий 
компресеъ, но онъ большею частью бываеть изъ сухой тряпки, на- 
мазанной саломъ, сверхъ которой накладывается шерстяной чулокъ; 
внутрь жепри скарлатин® далотъ „задачки“ дляпонижешя температуры. 


Смерть, обрядъ тогребенля ш загробная жизнь. 


Если у бурять въ юртБ находится больной въ безнадежномъ 
состояни, то родственники немедленно обращаются къ ламб съ 
просьбою прЁБхаль къ больному. Видя же приближеше кончины, 
веЪ старалотся выйти изъ юрты, оставляя у постели ‘умирающаго 
лишь одного ламу; лама все время, пока больной находитея въ 
сознани, старается напутствовать его полезными совфтами отноби- 
тельно загробной жизни, читаеть ему молитвы и объясняеть, что 
именно должна ветрфтить и испыталь душа по разлучени въ т$- 
ломъ. Больной нФкоторыя слова молитвы повторяетъ за ламой и 
со внимашемъь слушаетъ его наставлешя, какъ явиться на, судъ, 
претертть испытаня и быть послБдователемъ Будды. 

Воть слова этого наставлешя: 

„Когда духь твой разстанется съ этимъ бреннымъ тЪломъ, онъ 
ясно сознаеть тЪ три основныхъ зла, на которыхъ зиждутся вс 
наши пороки; предъ нимъ предстанутъ вс его. грЬховныя дфяня, 


И 


веб т грЪхи; которые служать препоною къ возвышенно его въ 
будущемь, ты будешь ужасалься и векрикиваль; мгновенно теб 
будеть казаться въ небЪ послфдовательно одинъ за другцмъ не- 
обычный и лучезарный свЪть пяти буддь. Не страшиеь и не пу- 
тайся этого свфта, но молись предь нимъ. Среди этого евфта бу- 
деть находиться бурханъ „Бирузана“, блистающий и имфюний си- 
невалый цвфтъ; а затбмъ покажется мгновенно другой, не издаю- 
щ лучей, бЪловатый свЪть тэнгМевь. У тебя явится чуветво- 
неудовольствя къ евфту „Бирузаны“, и еъ радостью ты будешь смо- 
трть на него. Но знай, что этоть послфдьй свЪфть есть свЪачь не- 
вфжества; онъ-то и есть препона, заграждающая путь къ спасе- 
нйо, и не стремись къ нему страстно; при этомъ тебЪ нужно ска- 
зать такой „ирбль“: „Бирузана“, обладающий лучезарно-синеватымь 
свфтомь духовной премудрости, когда буду я возраждаться въ очир- 
ламъ, соизволь возвысить и спасти меня изъ утесовъ промежуточ- 
наго пер!ода“. Когда скажешь этоть „ирбль“, тогда евЪть „Биру- 
заны“ скроется наподобе радуги, а съ нимъ и посафдый овЪть, 
тогда появится другой величественный и лучезарный бфлый свЪтъ 
бурхана „Акшоби“, а на ряду съ нимъ придеть другой адский 
свЪть, опять не издающий лучей и имфющ цвфть дыма. Снова 
явится у тебя неприятное чуветво къ свЪту „Акшоби“, и почув- 
ствуешь ты влечеше къ этому второму адскому свфту. Этотъ по- 
слБдый евфть является поелБ гнфва, онъ заграждаеть путь къ 
спасено, и ты не долженъ стремиться къ нему, иначе возродишься 
въ аду и будешь испытываль мучешя’ адскихь существъ. Тогда 
молись къ бурхану „Акшоби“ и скажи такой „ирбль“: „Акшоби, 
обладающ бЪлымъ свфтомъ премудрости, ясной какъ зеркало, 
когда буду я возраждалься въ очирламъ, соизволь возвысить меня 
и спасти“. Посл этого „ирбла“ свЪть „Акшоби“ долженъ будеть 
скрыться. На смну его, съ лфвой стороны оть того мфета, гдЪ 
видфаея свфть „Бирузаны“, покажется новый лучезарно - желтый 
цвЪть бурхана „Рална-Самбавы“, & на ряду съ нимъ явится голу- 
боватый человЪ ческий свЪтъ. Отвралившись отъ желтато свфта, „Ратна- 
Самбавы“, ты почувствуешь влечене къ голубоватому человЪче- 
скому свфту. Но знай, что этотъ евфть является послф гордости 
и затраждаеть путь къ спасенцо, & потому не стремись къ нему; 
иначе ты возродишься между людьми и будешь испытывать ихъ 
страдашя.“ 


Е В 


Перечиеливъь умирающему страдая людей, съ момента ихъ ро- 
ждешя, лама совЪтуеть ему отвралитьея и оть этого евфта и ска- 
заль „ирбль“: „Рална-Самбавы, обладающ яснымъ желтымъ цвЪ- 
томъ непоколебимой премудрости, когда я буду возрождалься, спаси 
меня“. Посл этого съ правой стороны отъ того мфета, гдф пока- 
зывалея свъть „Акшоби“, появится нестерпимо блестящий красный 
свЪть бурхана „Амитабы“, а наряду съ нимъ желтый свЪть „Би- 
рузаны“. Этоть свфть является посл сладострастя, онъ заграж- 
лаетъ собою путь къ спасению и влечеть за’ собою. возрождеше въ 
царетвЪ „биритовъ“. Чтобы отвралитьря отъ него, скажи такой 
„ирбль“ „АмитабЪ“: „Амитаба, обладающий яснымъ краенымъ 
свфтомь премудрости, вЪдающий все до мельчайшихь подробностей, 
когда я буду возраждаться въ „ОчирланЪ“, то спаси меня. Нако- 
нець по правую сторону отъ этого послдняго евЪта появится лу- 
чезарный зеленый свЪть бурхана „Амогасидди“, а велЪдъ за нимъ 
красноватый свЪть „Асуревъ“. Этоть послЬдшй свЪть является 
по сил зависти, онъ заграждаеть собою путь къ спасенйо, 
не стремись къ нему, иначе возродишься въ стран удручае- 
мыхъ битвами „Асуревъ“. Молись тогда свЪту „Амогасидди“ и 
скажи такой „прблъ“: „Амогасидди, обладающий зеленоватым св}- 
томъ премудрости, когда буду я возраждаться въ „Очирлань“, со- 
изволь возвысить меня, соизволь спасти меня оть утесовъ проме- 
жуточнаго перода.“ Залмь лама говоритъ больному: „Слушай и 
не забывай все это! А когда минують вс эти видфнёя въ отдЪль- 
ности, то велфдъ засимъ они явятся воЪ вмфсть, расположившись 
въ такомъ порядкЪ: въ срединф будеть синеватый свЪть бурхана 
„Бирузаны“, на восточной сторонф — бфлый евфть „Акшоби“, на 
южной — желтый свЪтьъ „Ратна-Самбавы“, на западной — красный 
свфть „Амитабы“ и на сфверной— зеленый свЪть бурхана „Амога- 
сидди“. Вокругъ ихъ расположался лучезарные свЪта, „Хормусты“ 
повелителя тэнгревъ блилжидари— повелителя „асурмевъ“, „Пигэ- 
муни“ — повелителя „человфковъ“, „кобирма“ — повелителя „бири- 
товъ“ и „Эрликъ-хана“, повелителя ада. 

ВыфстЬ со вебми этими свфтами появятся неиздающе лучей: 
белый свЪтъ „тонгревъ“, красный свфтъ „асуревь“, синий свЪтъ 
людей, зеленый свЪть животныхъ, дымчатый свфть ада и желтый 
свЪть „биритовъ“. Тогда ты почувствуешь тяготЬше къ этимъ ше- 
сти свЪтамь; но не стремись къ нимъ, такъ какъ эти свфта явля- 


ан 


ются по ситб пристрастя къ предметамь ма матер?альнаго; если 
ты допустиль развиться въ евоемь дух любви, къ нимъ, то воз- 
родишься въ одной изъ странъ матеральнаго мра, ты долженъ 
молиться свфту бурхановъ и сказать такой „ирбль“: „предетавле- 
не предо мною Будды пяти родовъ и веЪ проще владыки, облада- 
юще пятью родами премудрости, когда буду возрождалься въ „Очир- 
ланЪ“, вознесите: меня, спасите меня“. Когда ты произнесешь такой 
„ирбль“, то каждый свфть скроется въ сердце своего бурхана, и 
сами они исчезнуть подобно радуг$, а ты исполнишься святости. 
Но если ты увлечешься однимъ какимъ-либо грЪховнымь свЪтомъ, 
забудешь сдЪфлать „ирбль“, тогда полное получеше святости для 
тебя будеть уже невозможно. Въ такомъ случа помни наставлене 
и примфчай ть явлешя, которыя покажутся теб послВ явлешя свЪ- 
товъ бурхановъ. Еели покажется тебЪ озеро, на которомъ увидишь 
плавающихь тусей, то это признажь, что возродиться ты, на 
„улэмчжи бэфту тибЪ“ — на остров, обитаемомъ великанами; если 
покажется какой-нибудь прекрасный городъ, то это признакъ, что 
ты возродишься въ „цамбутибЪ“-—островЪ, населенномъ людьми. 
Если покажется тебф озеро съ людьми, лошадьми и другими до- 
машними животными, то это признакъ; что возродишься ты на 
„ухэръ эдлэхачи тибЪ*, —островЪ, привольномъ для рогатаго скота; 
если покажется тебЪ озеро еъ коровами или покрытое фруктовыми 
деревьями, то это признакъ, что ты возродишься на „магу дагуту 
тиб “— островЪ, гдф слышится зловЪщ голосъ; если покажется 
теб дворець, украшенный различными драгоцфнностями, то это 
признакъ, что ты возродишьея у тэнгревъ; если покажутся тебЪ 
пещеры, скалы, рвы и пр., то это признакъ, что ты возродишься 
среди животныхъ; если покажется тебЪ короткая головня, это при- 
знакъ, что ты возродишься у баритовъ; если послышался тебЪ на- 
см5шки или покажется мрачный домь, красный домъ, густая степь 
или черная тернистая дорога, это признакъь того, что ты возро- 
дишься въ аду. Теперь ты знаешь вс эти примфты и если уже 
не пр!обрфтешь святости, то старайся пробудить въ себЪ стремлеше 
къ возрождению въ царствЪ человЪковъ, такъ какъ всЪ остальныя 
перерождешя влекутъ за собою неисчислимыя страдашя“. 

Таковы наставлешя, даваемыя ламой умирающему буряту въ томъ 
случа, если послЬднй находится въ сознаши, при томъ лама читаеть 
три книги: „Майдарнъ дамчжай“, „Минтингыйнъ токтолъ“ и „Гун- 


Е 


дэлэгыйнъ заракъ“, въ которыхъ содержалея покаянныя молитвы 
для спокойствя духа больного, и приводить разеказъ о. торжествен- 
ной клятв$ Майдари не допускаль души до трехъ злополучныхъ 
перерожденй, и въ то же время передаеть умирающему молитву. 
написанную на бумагЪ, какъ бы билетъ, называемую „дототнутъ“. 
Эта молитва по смерти больного увозитея съ его тЬломь на’ клад- 
бище и вБшается вм$стБ съ мани подь могилой. За неимвшемъ 
переводчиковъ, я заимствоваль наставлеше умирающему всецло 
изъ труда профессора ПозднЪева. 

_ Когда больной `умираетъ, лама одфваетъ его и кладетъ на из- 
вЪфотное м$ето. 

Изъ родственниковъ никто не можеть безъ вреда для себя и 
для будущности покойнаго прикоснуться къ нему, а т5мь болЪе 
ухаживать за нимъ и убирать его; для этого нуженъ челов$къь по- 
стороны, который вполнЪ безопаено можетъ приближаться къ трупу. 

Раздфвши мертвеца, лама, всю одежду, какая была около него н 
на немъ, выносить на улицу, послЪ чего совершаетъ „аршанъ“, омо- 
венше тфла покойника, и одфваетъ на него штаны, рубаху, & на ноги 
чулки, приготовленные для этого, а поверхъ всего надфваеть, са- 
вань, бЪлаго, желтато или зеленато цвфта, сшитый наподобе куля 
или мфшка, но съ рукавами; саванъ этотъь бываеть длиною до 
пятокъ. 

Олфвши покойника въ саванъ, лама обертываетъ ему лицо и 
06 руки „хадаками“, кладетъ его на правый бокъ, головой къ 
бурханамь, лицомъ къ огню (подъ него. подетилается новый вой- . 
локъ, а подъ голову кладется подушка, набитая еБномь или соло- 
мой). Правую ногу покойника вытягиваютъ, а лЬвую въ колфнЪ 
сгибаютъ, правую руку кладуть подъ щеку такъ, чтобы мизинцемь 
залкнуть правую ноздрю, & среднимь и безыменнымь пальцами 
придавить правый глазъ, лЪвую руку вытягивають по бедру до са- 
маго глаза. 

Буряты всегда дорожать такою позой; если кто, изъ умираю- 
щихъ приготовить себя такъ самъ, то онъ считается достойнымъ 
царств я духовъ, потому именно, что, по свидтельству  монголь- 
скихъ книгь, въ такой позв скончался Шигэмуни; буряты назы- 
ваютъ ее „арсалантыинъ хэбтолгэ“, т. е. такъ происходитъ лежа- 
не льва. 

Посл всего этого лама кладеть покойнику на голову молитву 


а 9 


„дототнуть“ *); изъ юрты выносять кровать, на которой не позво- 
зяется умирать покойнику, её даже выносять раньше, пока не 
умреть больной, и ставять на улиц за юртой, а на это мфето, 
гдЪ была кровать, переносятъ покойника, котораго завЪшиваютъ 
„тырлыкомь“, т. е. халатомъ, для того, чтобы не было видно’ покой- 
ника входящему въ юрту, а, главное, родотвенникамъ. 

По окончанши вофхъ этихъ обрядовъ одинъ изъ родственниковъ 
отправляется въ дацанъь къ ширфтую и сообщаетъ ему о смерти 
больного и о томъ, кто приготовляль его, и въ то же время про- 
сить его совершить погребене и указать, каве хуралы должно слу- 
жить надъ нимь, въ какой день и часъ можно хоронить и въ ка- 
кую сторону должно его внести и, наконець, какъ должно быть 
совершено погребеше. : 

Узнавши 060 всемъ этомъ, посланный возвралцается и готовить 
все, что нужно для погребеня. Лама читаетъ надъ покойникомъ 
хуралы (чтеше производится только днемь). 

Кром ламы, читающаго въ юртБ, является еще другой необ- 
ходимый лама, который отправляеть хуралъ по книг Соносоготь 
внЪ юрты и время отъ времени обходить юрту покойника съ ка- 
дильницею, „сангэй-бойпоръ“; назначеше совершаемыхъ ими чтенй 
и обрядовъ— отгонять злыхъ духовъ какъ отъ трупа, тажь и отъ 
живущихь въ улусЪ его родетвенниковъ. Тавя чтешя совершаютел 
обыкновенно вилоть до самато выноса и его погребенвя, что бы- 
ваеть весьма различно по времени: у бЪдныхъ покойниковь хоро- 
нять по ‘большей части на другой день по смерти, а болБе со- 
стоятельные держалъ у себя трупы своихъ родныхь дня три, че- 
тыре и даже до семи. Вообще на указаше дня, въ который должно 
хоронить покойника, ламы не претендуютъ, но непремБнно подъ 
ихъ руководетвомь опредзляется, въ которомь часу должно выно- 
сить умершато изъ дома, въ какую сторону нести его и какимъ 
образомъ совершить погребене. 

Гробъ дфлается исключительно изъ дерева, форма его ничего 
особеннаго не представляетъ; длиною гробъ дълается но росту по- 
койника, ширина его вездф одинакова, его сколачивають гвоздями, 
стараясь по возможности сдфлаль плотнымьъ, чтобы не проникало 
солнце, а самъ лишь бы чуть держался. 


) Эту молитву. нъкоторые старики покупаютъ въ дацанахъ еще при 
жизни своей. 


* 


\4 


50 


Когда наступить и день и чаеъ погребешя, является изъ да- 
цана штатный лама и друме, по приглашенно родственниковъ по- 
койнаго. . 

„Тогда шталный лама входить молча въ юрту съ другими ла- 
мами, снимаеть занавфску надъ покойникомъ, т. е. халатъ, кото- 
рымъ онъ быль завфшенъ, и начинаютъ совершать моленйя: первое 
произносять надъ водой, которую освфщаютъ, какъ „аршанъ“, и 
этою водой обливають покойника поверхъ всей одежды съ произ- 
несешемъ „тарни“, затЪмъ надъ покойнымъ совершается отиБване 
съ троекратнымъ возгласомъ: „ом-а-хумъ“, а затфмъ курене изъ 
„сангой-бойпоръ“, т. е. кадильницы. Посл этого вносять въ юрту 
гробъ и кладуть въ него покойника; положеше совершаютъ ламы 
и хувараки, а родственники и посторонне не входять въ юрту. 
Уложивъ покойника въ гробъ въ той же позЪ, какъ быль онъ при- 
тотовленъ, гробъ закрываютъ и заколачиваютъ гвоздями, а, на двор$ 
въ это время готовять любимую лошадь покойнаго, которая вы- 
водится на улицу изъ двора, осфллывается и привязывается къ 
столбу. 

По повфрио бурять, въ то время, когда выносять покойника 
изъ юрты, душа умершаго садится на лошадь и’Ъдеть въ царство 
духовъ, т. е. „дэ вачжинъ“; лошадь привязывать головой на, юго- 
западъ, ибо тамъ есть царство, въ которомъ наслаждаются души 
усопшихъ. 

Когда, покажется гробъ съ покойникомъ, лошадь тотчаеъ раз- 
сЪдлываютъ и пускаютъ въ поле (на ней позхала душа), а сфдло 
снимаютъ и отдаютъ ламф; лошадь послЪ 49 дней уводитея въ да- 
цанъ, какъ поминовене объ умершемъ, и оставляется въ пользу 
дапана. 

Когла шталный лама, а за нимъ и ве остальные выходять на 
улицу, то поднимають одинъ край юрты, именно съ той стороны, 
съ которой вышло по книгв выносить покойника, *), оттуда и вы- 
носять гробъ, ставять его на телфгу головой къ лошади и привя- 
зываютъ веревкой. 

По точнымь астрологическимъ указашямъ предписывается по- 
койника, умершаго въ цакъ Барса, выносить изъ дому въ цакъ 
Бичи, т.е. умершаго въ часъ барса, выносить въ часъ обезьяны. 


*) У бурять никогда не выносятъ покойника въ двери. 


— 51 — 

Покойника, умершаго въ цакь Тулай, выносить изъ юрты въ 
цакъ Тахя, т. е. умершаго въ часъ зайца выносить въ чаеъ ку- 
рицы. х 

Покойника, умершаго въ цакъ Лу, выносить изъ юрты въ пакъ 
Нохой, т. е. умершаго въ чась дракона выносить въ часъ собаки. 

Покойника, умершато въ пакъ Могой, выносить изъ юрты въ 
цакь Гахай, т. е. умершаго. въ часъ змфи выносить въ часъ свиньи. 

Покойника, умершаго въ цакъь Мори, выносить изъ юрты въ 
пакъ Хулугуна, т.е. умершаго въ часъ лошади выносить въ часъ 
мыши. Е 

Покойника, умершаго въ цакь Хони, выносить изъ юрты въ 
цакъ Ухэръ, т. е. умершаго въ часъ овцы выносить въ часъ ко- 
ровы. 

Покойника, умершаго въ пакъ Бичи, выносить изъ юрты въ 
цакль Барса, т. е. умершаго въ чась обезьяны выносить въ часъ 
барса. 

Покойника, умершаго въ цакъ Тахя, выносить изъ юрты въ 
часъ Тулай, т. е. умершаго въ часъ курицы выносить въ часъ 
зайца. 

Покойника, умершаго въ цахь Нохой, выносить иРь юрты въ 
цакъ Лу, т. е. умершаго въ часъ собаки выносить изъ юрты въ 
часъ дракона, 

Покойника, умершаго въ цакъ Гахай, выносить изъ юрты въ 
цакъ Могой, т. е. умершаго въ часъ свиньи выносить въ часъ 
змЪи. 

Покойника, умершаго въ цакь Хулугуна, выносить изъ юрты 
въ цакъ Мори, т. е. умершаго въ чась мыши выносить въ часть 
лошади. ь 

Покойника, умершаго въ пажь Ухэръ, выносить изъ юрты въ 
цакъ Хони, т. е. умершаго въ часъ коровы выносить въ чась 
овцы и т. д. з 

Для покойниковъ, принадлежащих по рождению къ годамъ Барса 
и Тулай, считается хорошимъ и счастливымъ погребенье, какъ для 
умершаго, такъ и для остающейся семьи его, если выносъ изъ дома 
происходить на восточную сторону. 

Самое худшее, если совершенъ вынось покойника изъ юрты по 
какимъ-либо обстоятельствамь на западъ: тогда смерть не прекра- 
тится въ домб его родственниковъ. 


Л. СМОЛЕВЪ, 5 


рей 


Вефхъ этихъ правиль и придерживаются ламы. 

На телБгу съ покойникомъ никто не садитея, на, нее кладутся 
только принадлежности погребеня. Ламы и веф присутетвующе, а 
также‘и родственники-мужчины дуть на кладбище верхомь, жен- 
щины никогда не провожають покойниковъ; одинъ изъ ближайшихь 
родственциковь покойнаго ведетъь въ поводу лошадь, на которой 
находится гробъ съ покойникомъ, до клалбища иБшкомъ; еели ла- 
леко, то Бдеть верхомъ. 

Въ юртф, посл покойника, тотчасъ же принимаются выметать 
и непремнно золотарничнымъ вЪникомъ, особенно то мфето, гдЪ 
лежаль покойникъ, и соръ выбрасываютъ далеко въ ровъ; поель 
этого производится окуриваше какъ внутри юрты, такъ и снаружи 
и чтоню молитвъ однимъ изъ ламъ, который остается приготовить 
все, что нужно для перемони по возвращен съ кладбища. 

ПрёБхавъь на кладбище, веБ сходятъ съ лошадей; одинъ изъ 
родственниковъ подходить къ лам и проситъ его указать м$5ето 
для могилы и въ то же время подносятъ ламф хадакъ, присоеди- 
няя къ поелБднему иногда и денегъ. Мфсто для покойника играет 
тоже не малую роль. Еели много дадутъ денегъ лам на выкупь 
могилы, то онъ отводить мфето выше въ гор, а если мало, то 
ниже. Кладбище всегда бываетъ у бурятъ на южномъ склонЪ, у 
самой подошвы горы, и называется по-бурятеки „ухэйринъ-гац- 
заръ“, т.е. м5ето умершихъ. Лама, получивъ вознаграждеше, от- 
правляется по кладбищу отыскивать мЪето „хуръ“, т. е. могилу; 
найдя его, лама призываеть остальныхъ, и веЪ садятся кругомъ: 
начинается чтеше молитвъ; по окончании чтешя приносятъ еъ те- 
лЬги, гдЪ лежитъ покойникъ, войлокъ и двф овчины; лама беретъ 
войлокь и стелетъ его на землю, гдЪ нужно быть могил —положе- 
ше могилы бываетъ съ юго-востока на сЪверо-западъ, — поверхъ 
войлока баранью голову, овечью невыдфланную шкуру, а въ ноги 
яманью, козью; эти шкуры должны быль черной шерсти; при чемъ 
если бы даже и не нашлось во веемь улусе черныхъ шкуръ, то 
таковыя окрашиваотся. 

Посл этого лама очерчиваетъ кругомъ войлока землю трижды 
съ произношешемь молитвы рогомъ „он“?а, т. е. сайги. 

Рогъ этоть бываетъ до трехъ четвертей длиною, на него повз- 
шены хадаки, сверху мБдное кольцо, за которое привязаны друмя 
принадлежности, какъ-то: `маленьый желфзный молотокъ, нфсколько 


У 


желфзныхь гвоздей, четыре палочки, на подобе кольевъ, одна 
стрла, выкрашенная красною краской, къ которой привфшены 
шелковые хадаки пяти цвфтовъ, которая называется „мэлэхэй ясу*“, 
т, е. лягушечья кость. Эти принадлежности имфютьъ у себя ве штат 
ные ламы. По очерченному мЪсту налягивають мотаузъ, потомъ 
снимать войлокъ за углы, вотряхиваютъ его надъ землей, а лама 
втыкаеть въ землю четыре колышка, по угламъ, заколачиваеть ихъ 
молоткомъ, а въ средину ставить стрЪлу, затЬмъ производить чте- 
Ше молитвъ, по окончаши которыхъ приносятъь лопаты и начина- 
ють копать могилу на томь самомь мЪоть, гдЪ быль войлокъ, 
стояли колья и стрфлы; войлокъ и овчины поступають ламь въ его 
пользу; могилу копаютъ родные и присутетвующе; она бываетъ 
очень неглубока—лишь бы покрылась землею крышка гроба. 

Когда готова могила, лама беретъь въ руки бонбонъ; бонбоны 
эти, числомъ пять, стеклянные, наподобе банки, а у богатыхъ 
мфдные, закупориваютея въ деревянные ящики и зарываются въ 
землю подъ гробомъ; въ нихъ находится: по угламъ въ четырехъ 
бонбонахъ шерсть и молоко животнаго, а вь пятомъ моржанъ, 
камни, часть золота и серебра, посльдше замфняютея мишурой, 
алтанъ-са и мунгунъ-са и бумажный бурханъ „манцзу-шири“. Этотъ 
бонбонъ закапывается въ средину, гдБ стояла стрфла, шерсть и 
молоко беруть оть тЪхъ животныхъ, которыя пойдутъ въ помино- 
веше и за погребене ламамъ; бонбоны эти служать подаркомъ хо- 
зяину земли „манизу-шири“. 

Приготовивъ такимъ образомь могилу, веЪ — родственники, ламы 
и присутствующие — отправляются къ лошади, снимаютъ гробъ съ 
телбги, открывать крьшшку, чтобы не положить покойника обрат- 
ною стороной, и бросаютъ въ гробъ „хучжи“ *), нфкоторыя даже и 
съ огнемъ, затБмъ закрываютъ гробъ крышкой, поднимаютъ и не- 
суть къ могилЪ. ЗдЬсь вс берутся за гробъ, лишь бы коснуться 
его рукой или пальцемъ, „ясу-бариху“, т. е. подержать покойника 
за кость, потомъ спускаютъ въ могилу, воз присутствующие зары- 
вають ого лопатами и ногами. | 

Гробъ кладется такъ, чтобы покойникъ лежаль головой на ©Ъ- 
веро-западь и лицомъ обращенъ быль на юго-запад. 

По угламъ ставять четыре палки, на которыя вфшаютъ изъ 
миткалю пяти цвфтовъ „мани“, т. е. молитвы. 


*) Китайсвя свЪчи, которыя зажигаютъ предъ бурханами . \ 


у 


54 — 

Пость погребешя покойника, воЪ садятся на пошадей и отпра- 
вляются въ юрту, тдЪ быль покойник; при возвращен еъ клад- 
бища назадъ не оглядываются, чтобы не умереть. 

По пр/Бздь къ юрт покойнаго, слЬзаютъ съ лошадей и идутъ 
Кь огню; оставиийся лама долженъ разложить этоть огонь именно 
тамъ, гдЬ выйдеть но книгамъ, затЪмъ приготовить воду, „ортонъ“, 
произвести куреше п чтеше хураловъ; всЪ провожающе покойнаго 
обмывають руки и полощуть ротъ приготовленною водой, которую 
Выливають на землю, а сами въ это время персходятъ чрезъ огонь, 
чтобы очиститься. 

При этомъ читается одинъ очистительный и охранительный ху- 
раль отъ смерти, цфль котораго охранить оставшуюся въ живыхъ 
семью отъ несчастй, могущихъ быть навфянными духомъ покойника. 

Читаемая при этомъ обрядЪ молитва непремЪнно исполняется въ 
присутетвш вефхъ тЪхь лицъ, которыя участвовали при погребен 
умершаго. Вотъ ея краткое содержаше: 

Поклоняюсь манцзу-шири! 

Несчастя, ниспосылаемыя свыше оть владыкъ семи гаракъ 
отъ 27 звфадъ и оть тэнгревь; несчасия, наводимыя енизу вла- 
дыками различныхь мЪ5отностей и урочищь, во главз которыхъ 
стоить Тэсъ-ханъ; восемьдесять тыслчъ препятств, триста, шесть- 
десять демоновъ, четыреста четыре болёзни и несчасмя, наводи- 
мыя ада-ми, альбанами и читкурами; всЪ эти несчасмйя вообще 
да отрфшался отъ обитателей этого дома. 

Ты, преданный владыкЪ смерти—Эрлику, не отнимай отъ насъ 
добродЪтель и счасте, но соблаговоли пожаловать ихъ намъ! Самь 
ты уходи туда, вдаль! 

Не уноси добродЪтель и счасше твоихъ родителей (послЪ этого 
веБ присутствующие возглашаютъ: „хурай, хурай!“. Слово хурай 
означаеть призваше счастя и выражается только въ томъ случаЪ,” 
если покойный быль отещь семьи или мать, а другимъ этихьъ словъ 
не произносятъ). 

Не уноси добродЪьтель и счасте твоихъ старшихъ и младшихъ 
братьевъ (всЪ: „хурай, хурай!“). 

Не вырывай изъ нашихъ рукъ, подай намъ добродьтель и еча- 
сте „падъ“, охраняющее отъ эрлика, альбиновъ и прочихь (всЪ: 
„хурай, хурай!“). 

Если же не дашь ты счасте и святость по ‘звуку страшныхь 


Е 


„тарии“ „падъ“, то да разлетится твоя голова на сто частей си- 
лою заступничества трехъ драгоцЪиностей!“ 

Сверхь того: 

„Добродьтель и счастие низшихь тенгруевъ (в6Ъ: „хурай, хурай!®), 
добродфтель и счасте низшихь хановъ драконовъ (в0Ъ: „хурай, ху- 
рай!“), добродЪтель и ечасме Бисманъ тэнгри и ракшасовъ (всЪ: „ху- 
рай, хурай!“). Да повстрфчаютъ насъ всяюе случаи всесовершеннаго 
довольства веЪхъ одушевленныхь существъ трехъ эпровъ (вс: „ху- 
рай, хурай!“). 

Да упрочится въ нашей сред счаст!е (вс: „хурай, хурай!“)“ *). 

Эта очистительная и охранительная оть покойника молитва, чи- 
тается непремнно послф всякаго погребеня; но мы уже говорили, 
что бывають случай, когда покойникъ умираеть съ явными не- 
счастными признаками для живущихъ. Въ такомь случа ламы опре- 
дфляють, кому именно грозить это несчасте, чтобы во-время при- 
нять противъ него должныя м5ры, при чемъ руководствуются астро- 
логическими указашями, именно: 

Если умретъ человЪкъ, принадлежаний по рожденйо къ годамъ 
собаки и свиньи, то будетъ худо принадлежащимъ по рожденю къ 
годамъ дракона и коровы и особенное неечасле принадлежить къ 
году овцы, и т. д. 

Когда совершаль этоть послБдый хураль, входять въ Юрту и 
садятся пить чай. Если покойникъ умеръ въ лётнве время и долго 
лежалъ, то юрту иногда переносятъ на новое мфето, ‘а вели онъ 
умеръ отъ заразительной болЬзни, то не только переносять юрту, 
но даже перекочевывають на другое мБето, хоть и недалеко. По- 
сл чаепитя ламы читають молитвы для спокойстйя души род- 
ственниковъ, & родотвенники въ это время выносять одежду по- 
койнаго и загоняютъ скоть, который пойдеть за поминовешя ий за 
погребеше ламамь. Когда ламы окончаль чтеше, тогда родные по- 
койнаго назначаютъ изъ его имущества вознаграждеше ламамъ. 
Старшему ламБ лучшее, а младшему поплоше. Буряты, ревнуя о 
загробной жизни, съ большою охотой платягь ламамъ за поминове- 
ше души умершаго. ] 

Затмь уже начинаются собственно поминки, т.е. угощене мя- 


*) Этоть очистительный хуралъ имзеть сходство съ хураломъ, приве- 
деннымъ у прое. Поздн®ева. 


у 


ее 


сомъ, виномъь и т. д., посль чего ламы и хувараки разъфзжаютея 
по домамъ. 

По просьбЪ родственниковъ одинъ изЪ ламъ остается совершать 
поминовеше по покойномъ; это поминовеше продолжается до 49 дней, 
ау бБлныхь лишь до 7 и до 21 дня. 

По закону, должны поминать 49 дней, такъ какъ душа покой- 
наго посл смерти находится въ какомъ-либо животномъ: въ птицЪ, 
гадахъ, рыбахъ и т. п., а поэтому нужно ее уготовить въ царство 
духовъ Дэвачжинъ, гдЪ наслаждаются усопие и переходятъ въ 
блатоуханный цвфтокъ. 

По поняямъ бурятъ, душа умершаго выходить изъ тла, у нЪко- 
тборыхъ въ верхушку головы, ноздри или чрезъ задн проходъ; этоть 
послЪдн! случай исхожденя души узнается еще до смерти, именно, 
если больной потеряль сознаше и находится въ страшной агони. 

Про такого больного говорять; „Сунэсу-хуйсэнеъ дошо оротчо*, 
т. е. душа ушла ниже пупа, и она не можеть сподобиться царств я 
духовъ и суда „Эрлика“. Буряты очень боятся, если у покойника 
остались открытые глаза и ротъ, это означаеть, что пасть смерти 
не закрыта. | 

„Эрликъ“—владыко смерти и судья душъ умершихъ бурятъ, и 
ищеть еще жертвъ послЬ такого покойника; на третй день посл 
похоронъ служать хуралы, чтобы не было еще покойника въ юртБ 
и даже у сосфдей. 

Назадъ тому не боле десяти лЬть буряты совебмъ не зары- 
вали покойниковъ въ землю. Если гробъ такого покойника разло- 
маетъ звЪрь (волкъ), то этоть покойникъ считается достигшимъ цар- 
стыя духовъ. Бывало такъ, что лама во время погребен!я какого- 
нибудь бурята, увидфвъ гробъ ране погребеннаго нетронутымъ, 
самъ постарается сбросить крышку ©ъ гроба. Теперь власти тре- 
бують, чтобы гроба зарываль, но это не исполняется, приходится 
еще видЪть бурятекюе гроба на поверхности земли. 

Дурнымъ предзнаменовашемъ считается для живыхъ также, если 
умирающий во время своей болбзни сожалЪлъ объ имуществ, нажи- 
томъ имъ, браниль и укоряль семью за плохой уходь и л6чене, 
такъ кахь послб смерти такого больного, семья непремнно вся 
разорится и перемретъ. Если больной потеряль сознаше, но пе- 
редъ смертью пришель въ себя, то это очень хорошее предзнаме- 
новаше какъ для его души, такъ и для семьи, 


На трей или четвертый день посл$ погребешя буряты совер- 
шаютъ по покойник5 тажъь называемыя „таралганъ“—горячя по- 
минки; такое поминовеше бываеть даже у самыхъ бФдныхъ, кото- 
рые не дьлали первыхъ поминокъ. 

Поминовеше умершихъ совершается ежедневно въ самомъ да- 
цанЪ въ паганъ-саръ, т. е. въ бБлый мМБящь. 

Надъ самоубйцами и умершими отъ заразныхь болфзней такихь 
обрядовъ и поминовешй не бываетъ; такихъ бросаютъ даже въ дру- 
гое мфето, лишь бы не находился на общемъ кладбищф. 

Понятя бурятъ о загробной жизни довольно неопредЪленны и 
сбивчивы; ламы зналоть, конечно, больше, но не трудятся вразум- 
лять простонародье, воззрёя котораго можно формулировать сл- 
дующимь образомъ: если умираеть человкъ праведный, твердый 
въ вБрЪ и не нарушавийй закона, то душа его идетъ прямо въ 
царстве „Дэвачжинъ“, гдф она вфчно наслаждается, находясь въ 
неувядаемомъ благоуханномь ивЪтк$; если же умершй быль грфш- 
никомь, то душа его тотчасъ посл смерти поступаеть на судъ къ 
„Эрлику“, побфлителю ада, который въ продолжеше 49 дней об- 
суждаеть поступки умершаго; въ это время буряты стараются 
больше поминать умершаго и молиться за него, чтобы смягчить на- 
казаше, которому грЪшная душа подвергается на судф. По окон- 
чан: суда, душа, смотря по степени ея виновности, отправляется 
_ опать на землю и вселяется въ тБло какого-нибудь млекопитаю- 
ато, птицы, рыбы или гада, или въ человфка, гдЪ находится не- 
опредфленное время. 

Надо думать, что, по понятямъ бурять, душа не сразу пере- 
селяется изъ одного животнаго въ другое, а н$которое время гу- 
ляеть на свободф, и мръ всегда наполненъ душами людей, такъ 


какъ буряты, напримбръ, при ходьбЪ, стараются не махать ру- 
ками, чтобы нечаянно не убить душу. Убивая скотъ, буряты всегда, 
выпускаютъ первую кровь на землю, предполагая, что въ нею вм$- 
стЪ изъ животнато выходить жившая въ немь душа человЪка. 

Эти вфровашя не дЪлаютъ, однако, бурятъ снисходительными 
къ животнымь. Въ концф-концовъ, посл цфлаго ряда переселенй, 
очистившаяся душа должна все-таки попасть въ царстве „Дэвач- 
жинт,“, 


ыы 


А ЫВИкО 


ТОВАРИЩЕСТВО ТИП 


москва, ЛЕОНТЬЕВСКЙ _ПЕРЕУЛОКЪ, ДОМЪ МАМОНТОВА, 


й 
! 


