| 
ие нам 

м 
а х 
АЯ 


ПИ 


ая 


Бо. 5: х в. 
СВОДЪ т 


ВСНХ ПСТ 


ВЯТСКОМ'Ъ КРАЗ. 


а 
= 
Ее 
ма 

МИ т 
ЕЯ 


ГИ 


Ач РМО 


Печатано 12 постановлению Статистяческаго р 9 Саи 1883 Е. 


№‘ 


АЯТЕЯ 


ева р ба ‚цб 58 


ме 


СВОДЪ ЛЬТОПИСНЫХЪ  ИЗВЪСТ! 
О ВЯТСКОМЪ КРАЖ, 


Цфль настоящаго изданя--привести въ систематичесый 
порядокъ лБтонисныя  извемя о’древнёйшихъ’ особьимяхь на 
Вятк$; сдфлать къ нимъ необходимыя  примфчаня и). в$ слу- 
чаЪ нужды связать м%стную исторшо съ исторей общеруе- 
ской. Часть такой задачи уже выполнена ‘въ указанном пи- 
же издани Вятскихъ Епархальныхь Вфдомостей, которое’ “во 
многомъ облегчило нашу работу.—Сравнивъ 10’ ‘и’ другое» ‘из- 
дате, въ предлагаемомв свод лфтописныхЪ  извзетй ‘можно 
видЪть слдуюция особенности: 1) вь нашемь издани (впер? 
вые научнымь образомъ) ‘напечатана «Повоть” о Вятской 
стран», вос вебхь своихъ’ изданяхъ ‘составляющая’ ‘въ насто- 
ищее время библюграфическую р®дкость; 2) лтописный ива 
вфошя расположены по’ годамъ, ‘а’ не по’ спискамь’ лтописей, 
что не мало облегчить пользован!е ими; 3) текоть ‘лётоми- 
сей сопровождается” значительно ‘большимь’ чиеломъ тризе 
чан! и 4) списокь аЪтописей’ дополнен ифсколькими новыми: 

При составлеши сводной лфтониси мы употребляли тири- 
мьняемый въ подобныхъ случаяхъ пр1емъ: для настоящато из: 
дашя выбирается тексть‘лучшаго ‘списка лЪтопиви ‘и въ при- 
мфчаяхь указываются ‘вс варавты къ ‘чему по другимъ 
спискамъ. Когда изв$стйя какого-нибудь списка отличаются 
оть извзстй принятаго въ основу однимь изложешемъ, они не 
приводятся ‘нами, а’ только’ ‘указывалотся. ! 

Въ излаваемомъ леперь сводб лЪтописныхь извЪст, въ 
собрани актовъ, напечаланныхь въ приложени къ сборнику: 
«Столе вятской губернии», въ «Лтописи», изданной въ 
томъ же сборникв, въ «Герархи вятской епархи» и ‹Описа- 
ни Воскресенскаго собора» прот. Никитникова, въ «Жити пр: 
Трифона» заключается весь печатный  малерать для истори 


10 


Е 
Вятки '); составлены списки, пиецовыхь книгь и другихъ 
рукописей, хранящихся въ столичныхь архивахь и дфлаютея 
попытки къ описи актовъ, хранящихся въ местных церквахъ, 
и наконець 10; что готовятся новыя издаля актов,—все это 
дветь право заключать, что недалеко время серьезной разра- 
ботки местной истори. 


Повъеть о странь Вятской. 


Намъ извфстны слВдующе списки  Пов\сти: ' 

Т) Казанский, напечатанный въ’ Казанскомь Вестник 
1824 г: о 
2) Миллеровски, въ Архив Иностранной ^ Коллеми ‘въ 
собранныхь Миллеромъ. ‘исторических’ бумагахь № 73. Этимь 
спискомь пользовался Карамзин. 

3) Описокь Публичной Библотеки, изъ библотеки гр. 
0. А. Толстаго, отд. П. № 439. Номеръ Публичной Библо- 
теки 143. Пользовался Костомаровъ. 

4) Список» Рычкова, извФетенъ по изложеню его ‘въ 
Казанск. Ист., стр. 188, и Журналь Рычкова ч. П етр. 30. 
Рычковъ товорить: «сообщается здфеь краткое ‘извземе о Вят- 
ской странЪ, выписанное изъ описаны Геодези подпоручика 
Клешнина, оть. котораго оно въ 1739 году сообщено’ въ Ка- 
зань къ Географу Пестрикову; а оть него  Пестрикова приз 
слано въ бывшую Оренбургскую  Комиссю къ теографиче- 
скимъ дЪламъ. 

5) Кралпкая’ выюиска изь. партикулярной  лътописи 0 
заведении ®. Вятки, въ архив Вятской” Городской Управы 
въ дЬлахъ 1798 г. «Выписка» представаяеть собою’ весьма 
близкое къ подлипнику изложение ‹повфсти» по’одному изъ ея 
списковъ. Любопытно здесь то, что «выписка» ничего не’ то- 
ворить о независимости вятчанъ, объ ихъ борьбф съ князьями 


1) Небодьшое число трамоть есть еще въ Вят. Губ. Вфд. и Вят, Ви. 
Вх. НЪкоторыя историческя данныя можно. извлечь изъ «Повфети о явле- 
ви образа св. Николая», повфети о чудесахъь, бывшихъ от этого образа 
(Вяг. Еп, Вфд, 1875, 9—12, 16 и 17) и повЪети о чудесахь образа Сиаса 
Нерукотв. (Вят. Еп. Вх. 1880, 15—21). 


о Ве а 


и собфдними ‘ипородцами; это’ обетоятельство’ наводить на 
мыель, что составлявний выписку пользовался такимъ епиекомь 
повфети, въ которомь находился разсказь только о церковныхъ 
собымяхъ на ВяткВ. 99 мая 1798 г. «краткая’ въыитиска> вмс- 
тб есь вЪдомостью о числВ жителей и строенй въ’л. Вятк® 
была представлена въ Казани ген:-адъютанту Кушехеву 

6) Список артива Ватскаю Губернскало’ `Правленя, 
при дВлЬ 1781 г. за № 1931 «0 географическомь ^ описания 
Вятскаго наметничества». 

7) Блиновейй, нын% утраченъ. На немь пвадниси: а) на 
оборотв_ первой страницы: «еписаль’ ‘села Волковекаго... связ 
щенником»ь Тоанномъ Гавриловымь Лопатиныгмь 1801 г. ‘ав 
густа м8еяца», 1) сверху втораго листа: «кошя съ коши», 
6) поел заглав!я: «прислана въ Казань оть поручика, г. Клеш- 
нина изъ го Хлынова въ 1739`г.5, @) вь конц рукописи: ‹на 
подлинной подписано тако на’ листахь: географъ Михайло Пе- 
стриковъ, списана @я лФтопись въ градф’ Оренбург 1751г. 
поля 29-го днях. Начало списка и его описан!е въ Вятек. 
Вфд. 1866, 66. 

8) Списока редакщи Вятскихь Видомостей напечатан 
въ Вят Вл. 1866, 34 и 35 (были отдЪльные оттиски въ 17 стр.) 

9) Список» Синодальной Бибтотеки, подъ заллавтемь: 
«0 Вятской страз повЪеть>. По указателю арх. Саввы №841, 
л., скрип. ХУШ, 8 4. 

10) Списокё еп. Лавренлтая; ` тамь же ‘при рукописи 
«опись имущества Лавреня еп. ватекато». № Т\, 4; екрп. 
ХУП, 562: 

Списками 6, 9 и 10 еще никто не пользовался. 

«ПовЪсть> печатается по’ спискамь Публичной Библю- 
теки и редакци Вятскихъ ВЪдомостей, не въ полномъ  соста- 
вв: опускается начало ея, гдЪ говорится о баснословныхь 
временах новгородской истори, и конець, который предетав- 
лясть собою выдержки ‘изь Юферевскаго Временника и По- 
вести о явлеши великорвцкаго образа св. Николая чудотвор- 
ца. Правонисалие въ «Повести» принято современное: 


& = 
27 

> 1. И. въ лВто 6682 (1174). ') отдзлишася оть лпредфль Ве- 
ликаго, Новаграда ‘жители повгородцы самовааецы сл дружи 
ною своею и шедше плавяху въ судЪхь на низь по. Воле® 
р№кВ; и дошедше рзки Камы и пребыша ту неколико. время, 
и поставиша по КамЪ рю традець. маль въ обиташе. себЪ ^), 
Й слышаху о ВяткВ рю и иже ло ней живущихь чуди отя- 
ковъ, обладающихь многими. землями и угодие и земляные 
окопы ‘и валы построиша, кругь’ жилищеь. свонхь, боящеся на- 
ходу Руси, а кь поселеню потребны и угодны и обладать 
ими ‘оть тВхь языкъ о не тягостны. И отдфлишаея ‘половипа 
тЬхъ новогородцевь и идотга, вверх по; Вам рвкЪ до чусовекихь 
мфеть (а ‘другая половина ‘остася’ на; Кам въ повоностроенномь 
ихь  городк$); шедши же вверхь по Кам рВкВ исшедше 
назтгору на страну ону и дошедши рЪ$ки. Чепцы си внизъ по 
ней пловуще: пилБняюще отяцюя жилища и окруженныя» (т. е; 
жилища) земляными валами“). ралфю вземлюще и обладающе 
ими. И еда исплывше тое р%ку Ченцу, внидоша въ великую 
р®ку Вятку и плывше по ней мало бол пяти вереть и; узрвше 
на правой сторон», на высокой прекрасной гор%, уетроень град 
чудекой и земляныхъ валовь окруженъ, оть рфки же Вятки 
ровъ; глубовй, оть мего. же ‘крутомь землянымь  валоми» (и) 
ископаннымъ ровомъ обведенъ. называемь чудью Болванской го- 
родокъ, иже: нын\% нарицается Никулицыно по’ рёк% Никули- 
чапк® *). 

Й видьвше новогородцы той градь на прекрасной высо- 
кой гор, возжелаша, ралфю взяти’ его ‘и обфщашася” прароди- 
телямъ своимъ роесйскимь великимь княземъ страстотерицемь 


т) Списокъ Блин. и Вят. Вфд: водни великаго князя Ярослава сына 
Владим!рова.. 

*) МнБ передавали, что жители с. Челны (около Елабуги) ечитають 
себя потомками новгородцевъ; они даже разсказывают”,, что часть поселив- 
ниихся на том мВт новгородцев» ушла па Вятку; Въ 3 в; оть с. Челны 
булто-бы есть дер. Ушкуи. Любопытно бы знать, дЪйствительно-яи сущест- 
вуетъ такой разсказъ и какого онъ происхождения, 

3) РЬчь идеть, вБроятно, о такь называемыхь городищахъ. 

*) Никулицкое тородище существуеть и тенерь въ 12 вер. оть Вятки. 
Площадь городища болфе 175 саж., ограждена двумя валами и рвами, 


МЕ: 


Борису и Гл$бу и замовфдаша всей дружин® своей поститися 
и ни ясти; ни ‘пили; еже бы’ имъ получить той’ Болванской 
чудской городок’ подь ‘обладане 1) с66% и’ту’ селитву имфти. 
И присгупавше къ тому граду вельми жестоко ‘и’сурово, при 
зываху на помощь святыхь страстотерицовъь Бориса и ГлЪба 
и таатолюще: якоже иногда новогородекому” великому князю 
Алоксандру Невскому. *)’ даровали: есте поб%ду’ на’ супротив- 
ныя шведы за рвкою’ Невою’явистеся  пловуще въ насадЪ, 
тако и нынЪ намь способетвуйте молитвами валиими и по- 
мощью’ всесильнаго’ въ Троиц славимато Бога. И ‘предета- 
тельствомв Пресвятыя Богородицы и’ ходалайствомь святыхь 
страстотерпцовь великихъ князей Бориса’ и ТГлфба’ той крфи- 
ый градь взята воинскимь промысломь въ л6т076689. (1181) 
мБелца Поля въ 24 день, на’ память ‘ихь ‘ всеросейскихь кня- 
зей святых страстотерицовъ Бориса’ и Глфба и побиша“ту 
множество чуди и отяковъ, а инш по лёсамь ‘разб®гошася; и 
по ‘обфщанию своему поставиша въ томъ град церковь во 
имя евятыхъ страстотерцовь Бориса и Глба и нарекоша той 
градв Никулицыио. 

Оть того обладашя новогородцы ‘начала множитися, раз 
мышляюще, еже бо имъ тд въ пристойномь метб градъ 
свой‘ построити, м$еть’ раземотряюще: 

И. Оставииемел же’ повгородцемь въ тородкВ на’ Кам 
рЪк вниде въ ‘слухь, ‘яко’ дружина ихъ новогородцы’ ‘обладая 
ша ‘на Вяткь чудскими мфетами. Вобтавше по’ Кам’ рВкВ и 
внидоша въ усме Вятки рфки и идоша по ней вверхь до че» 
ремисскихь жилицуь и дошедше до’ Кокшарова “) городка, об- 
ладаема черемисою, и’елышаху, яко дружина ‘ихъ новогород- 


*) Спис. Вят. Вфда во обитане, 

*) Анахронизмъ. 

*) Списокъь Публ. Библ.: Коршарова. Рычковь говорить: ‹развалийы 
`города Кокщарова видны въ томь мБелВ, тд ныиф городь Котельничь, 010: 
яшай па берегу рфки Вятки. Древнее именован1е его происходить оть ря 
ки Кокшеуь. (Журн. Рычк.). Ни рфч. Ковшеръ, ни развалин городка Вок- 
шерева па мфегб нынинияго Котельнича нфт». Развалинами стараго горо- 
да не считаеть-ли Рычковъь городище; находящееся въ верст оть Ко- 
тельнича? - 


с 3 


цы Божею помощью, и заступлентемь евятыхъ страстотерицовъ 
Бориса и Глба взяша на Вяткв славной Болванекой горо- 
докь п они тажожде объщашася и молебная пня Господу 
Богу восибвше призываху па помощь еродниковъ своихъ свя- 
тых 'страстотерпець всеросейскихь князей Бориса и ГлЪба, 
и начапта/ ко’ граду приступали, извъ дру день ‘изъ града 
того’ жители побЪжаху, иши же граду врата отвориша;  в03- 
вБщающе ') граждане новгородцевь, что имь показася при- 
ступающе. неисчетное: великое множество, И тако Божею по- 
мощью той Кокшаровъ градъ взяша и обладаша. Иже ново- 
городцы раепространищася и начална жити на всей вятской 
странз и носылаху оть себя вверхь по ВяткВ рЪкВ, м%ета 
усматривающе. 

Ш. И абе снидошася посланный  оть обою страну но- 
вогородцевь: свыше Вятки р%ки оть Болватскаго городка, 
иже нынЪ именуемо по р5кв НикуличанкЪ мЪето оно Нику- 
лицыно; иоснизу Вятки рЪки оть Кокшарова городка, назван- 
номь по рёкБ КокшарЪ, нынз же нарицается Котельвичъ. И 
межь собою въ разглагольстве другъ друга позвавше *) и 60- 
вфть объявляюще о усмотрьши месть и тако согласившеся 
новогородцы обладатели Болванекаго городка и Кокшарова, 
тд» бъ имъ устроити обще одинъ градь и замокъь крфикой во 
утвержден имфти отъ наществя супостать иновфрцовъ чуди 
и отяковьи черемисовь и иныхь народовъ. И избравще’ место 
прекрасно надь рзкою Вяткою близь устья рфки Хлыновицы (ити 
же рита: въ то время по рзкф оной легБвше птица, крычав- 
ие; хлы, хлы! и оттого назвася та’ р№ка Хлыповица (на вы- 
вокой горб ‘иже пынВ зовотея Кикиморская “); мЪето-бо’ оно 
ко общему веленю удобно и изъ той горы преславно иеточ- 
ники водь истекающйя мномя. И по общему согласто во уре- 
ченную годину сошедшеся пароди мыози новогородцевь, на 
оной гор начална къ созиданию града мЪсто устрояти, древе- 
са готовити, располагающе, како созидали градь. И заутра 


') На какомь язык? 
*) Списокъ Вят. Вфд.: познавше. 
*) Во второй части г, Вятки есть улица «кикиморская», 


— 6 — 


возставше обрфтоша; некако Бояйимъ промысломь все изготовле- 
не принесено по ВяткВ рЪкЪ ниже на’ высокое: же; паче про- 
страннзйшее мЪВсто и широкое поле; иже в'ь то’ время‘ нарицашеся 
Балясково поле '). Новогородцы со’всею’ дружиною своею мо- 
ляся Господу Богу ‘и Его’ Малерв Пречиствй Богородиц% о 
показаи мета къ созиданю града, хвалу. возсылающе и’ ‘мо= 
дебная иЪн!я восизвше, и на, томъь блатоизбранномь мфстЪ въ 
начал поставиша церковь во’ имя Воздвижения  Честнаго и 
Животворящаго Креста Господня. *)’ и градъ  устроиша и’на- 
рекота/ его Хлыновъ градь рЪчки ради Хльновицы. 

Гу. И тако новогородцы начаша: общежительствовати са» 
мовластвующе; правими ‘и обладаеми своими жители и нравы 
своя отеческе и зэжоны и обычаи новгородсюе имяху ‘на л%- 
та многа до ‘обладаня о великихь князей россйскихь, и про- 
звалнася Вятчапе р5ки ради Вятки. 

У. Ема же они новгородцы построиша градь Хлыновь 
и жити начаша, пришедшее оть перваго мета съ Болванскаго 
городка съ Никулицына, и обфщашася святымъ. страстотерп- 
цемь княземь росойскимъ Борису и Гл№бу вселтнюю память 
творити, образъь ихъ святый съ Никулицына въ градь Хлы: 
новъ приносити и кругъ града хождене чинити и праздно- 
вати честпе, дабы долгими лЪты и времены. незабвенны были 
бывийя чудеса о поселеши ихъ на ВяткЪ, еже и хонын% тое 
память обновяяюще по вся лЪта празднующе. 

УТ. Во времена же тыя россйсюи князи, имупие отда- 
л(ен)ные грады, прихождаху на Вятку с5 разаичными воин- 
ствы въ великомь собрани, киждо хотяще страну вятскую 
взяти въ подданство себБ и ничтоже. успЪваие; наипаче же 
оть чуди отяковъь и черемисъ и от агарянскаго’ рода’ разных 
народов таларь, и бесермянъ, и нагайцовъ, свизу Волги рЪки, 
и оть казанскихь таларъ, и иззакамекихт поселивицеся ти 


') Подобные же разеказы существують вь Ватекой губерн оо по- 
строеши храма на Великой укЪ (Цовфеть о лвл. образа св. Николал, 
стр. 9); въ е. БобинЪ (Влт. Вх. 1880, 51) и о ностроеши г. Нолинска 

“) Упоминается въ ‘тородВ въ писцовых книгахь (1629 г. 


новгородцы ‘вятчане’ многое ут$снен1е имущегии раззорене; воз 
юеми многажды и’никакоже обладаеми бяху: 

У: Во’ многа, 60 лЬта’ во традв Хлынов, тд нын% 
кремль-городв “);у’ построены ‘жит жителей тБхъ  кругомъ го- 
рода, храмины другь’ подлВ друга вблизости задними  стзнами 
ко“рву ставлены вместо’ городовой стВны *), понеже то’ м%ето 
окружено оть сБверной’ страны ископаннымь °), а оть западу 
и полудви’ преглубокимь ‘рвомъ’‘), ‘а’ съ востоку оть рвки 
Вятки ‘высокая’ гора”). ^ Избраша бо | житее такое  ‘угодное 
мЪсто, дабы оть нашеств!я: супосталиь въ томъ град быть сво- 
бодно’лг ко ‘отмщенио удобно: И тдЪ‘нынЪ на торгу °)’ зем- 
ской ‘колодяжь; и’ на томъ ключВ построена была винокурия 
и земская ‘изба “); За Вознесенекою церковью *), тд нын% 
богад№льни, было’ великое болото ‘ичезеро °); и на томъ мет 
птиць ловили, & далфе того’ мета’ кругомь лБеъ быль и в® 
гору; тд нын% Спенцынская ‘улица’ ‘°), не далече ‘оть ны- 


') МБотность между засорою и Дфвичьимь монастьфемъ, 

*) Такъ какъ въ ‘тородв кромф воеводы, священниковъ и иногда 
богатых людей никто не жиль, то’ яено, что здьсь идеть рчь’ о’мюсадекияев 
домах»: они такъ т\ено. стояли другь подль друга возлв рва, что замфнлан 
‹0бою естественное укрилеше. 

*) СлВды этого рва можно и теперь видфть между женскимь мона- 
стыремь и соборными домами; ь 

*) Этоль, нёкогда ‘природный, ровъ быль. постепенно засариваемь, 
пока не превратилея въ обыкновенный крЪиостной ровъ. Въ 1868 г. онъ 
быль окончательно засыпанъ. Отчетливое изображение его находится на 
план г. Хлынова 1759 т, и на видз Вятки 1803 т., хралящемея у о. Ни- 
колая: Банновасвъ Сарапуль. 

5) Т. е. крутой берегь рЪки. 

*) Судя но изданному съ еборн. «Стольме Влу. губ» плану Вятки 
конца прошлаго столб я, хлыновсый торгь находилен въ мфегности между 
Вознесенскою улицею и. Спасскимъ соборомъ. 

7) Земская изба мфото выборнаго управлевя. 

*) НынВ Вознесенская церковь составляеть прилфль Сиаескаго с0бо- 
ра, а раньше она стояла тамъ, тдб теперь такь называемый «молосный 
ряль» - $ 

°) По разсказамь старыхь людей на ихъ памяти охотились за утка- 
ми на толь болот, которое до ‘времени не’ слишком давняго находилось 
па площади около’ Спасскаго собора, Не объ этомъ-ли болот идеть рЬчь 
въ новЪсти? . 

и) На старомь иланф г. Вятки, ‘когда вов улицы расходилиеь лучами 


=> Че: 


ифитней Воскресенской’ церкви” ')` ходили въ чалщи’ лфса’ ‘по 
яподы. М ‘егда во’градв умножишася люде’ и поселились ево- 
бодно’ °)* и тогда, ‘боящеся ‘налиеетвя  супосталь, поставили 
острогь ‘кругомь всего’ посаду  *); наченше ‘©ъ полуденной сто: 
роны оть глубокова ‘рва ^), дб нын$ ‘выше винокурни сло- 
веть Епиховъ потокь”*) и ведоша’ тотф’ острогь на’ свверь до 
тлубоково жъ рва ‘);’тдВ‘нынВ бамтия троеворотна и постро- 
иша, балини”*) на профвжихъ дорогахъ. 

УП. Въ таже лЬта съ Устюга великаго ‘и’ съ Двипы и 
оть многихъ различныхъь странъ хрисмане’ приходяще въ вят- 
скую страну, поселитася многи и святыя церкви въ увздЪхь 
по’ селалиь ‘поставляюще. Черемиса, я” и отяки ‘и’ чудь ‘набф- 
алое‘ со стрлами и орулйями многими, селитвы“разоряюще 
и плЪняюще. Они’ же вятскю жители’ близъ порода’ Никулицына 
на той же рзкЪ НикуличанкВ выше устроита погость и’ по- 


оть торговой площади, Спенцынская улица намфчена второю ^ посл, Мо- 
сковской, которая шла нфеколько ниже, чфмт теперь. 

') Воскресенская церковь перенесена изъ города на носадь на ны- 
нфшнее‚ мфсто г въ 1679 т. 

з) Влтчане въ старое время селились главнымь образомь вокругь 
торговой площади и на мБегВ нын'игняго Александровскаго сада и площа: 
дн, предь пимъь паходящейся. 

3) Отарый острогь, т. е. посадеюй валь, быль замфнену, новым въ 
186471 гп; Остатки новаго посадекаго вала до сихъ поръ видны во’ мно: 
тихь ломахь г. Вятки и отмёчены на планЪ, но развалины стараго почии 
совершенно исчезли. Часть его осталась только въ двухъ домахь па углу 
Преображенской и Царевской ‘улищь; находящалел вблизи Этого мбета 
Предтеченская церковь ‘по’ храмозданной трамотб была построена” 10’ ‘за 
острогу» . 

+) Какой это ровъ? 

5) ВЪролтно, тоть ключь. который течеть по жолобу иБиеходваго 
моста. 

®) Глубой ровь быль не только тамъ, гл теперь раздирихинемй 
спускь къ ры, но также на мфств пынфиней пебольшой илошади, нахо- 
дящейся около часовни. а я 

7) Башень та профзжихь дорогахь въ отаромь острог, как и въ 
повомь (С ыло; вфролтно, четыре: Никитская (отсюда название Никитской 
улицы), ЛГоековекая (почти осу  нывфинией женской тимнази), Ильенакая 
(приблизительно во дворВ дома Плахиной ‘на Назницкой ‘улииф; тдф и е- 
перь вилнфелся часть вала) и роеворотная в» началЪ нын?ииняго спуска 
кь реБ; туть долгое время существовал ‹троеворотный» кабакъ. 


5: Че 


ставиша церковь во имя святаго великомученика и побфдо- 
ноесца, Георгя и нарекоша место оно Волково. И оть Нику- 
лицына внизъ за рфкою  Вяткою заводиша поставить церкви 
Богоявлен!я и Воскресеня Господня, идзже и донын%  ело- 
веть Гарь Студеная и Воскресенская. И поставлена часовня 
у р$5ки Просницы близь устя, повсел5тнюю память и доднесь 
творяше въ суботу предъ ПШятидесятницею '). И оть набЪговъ 
же чуди отяковь и черемись тЪ церкви въ уёздВ не даша 
поставить. Христане же т святыя церкви Богоявленскую и 
Воскресенскую °) построиша во градв Хлынов, и но време- 
ни, егда наинаки умножися благочестме, Богоявленскую ‘цер- 
ковь нарекоша соборною. И ради частаго нашеств1я чуди‘отя= 
ковь и черемись обЪщашася °) вятсые града Хлынова и уЪзд- 
ные жители великомученику страстотерицу и побфдоноецу Ге- 
ормю по вся лЗта подважды изъ села Волкова приносить 0б- 
разъ его святый во градъ Хлыновъ и встр$чать со освящен- 
нымъь соборомъ и со всБмъ народомь со свфщами и праздно- 
вать, и кругъ града хождеве уставиша, еже и донынВ при- 
шеств!е святаго его образа великомученика Геормя по’ вея 
лЪта подважды бываеть. И во многи лфта во объявлене все- 
му народу бывшее пабфжане чуди отяковь и черемись со 
стрзлами воспоминающе, ириносяще со образомъ  великому- 
ченика Геормя стрфлы, окованы желзомь и люд!е со евЪ- 
щами стр$лы оные смёняюще въ память великомученика из- 
бавленя ради оть набЪфжаня чуди черемись и отяковъ и про- 
чихъ черемисъь невзрныхь народовъ, бывшихь со оными стр%- 
лами. 

ТХ. Пребывающе же они вповгородцы на ВяткБ пикимь 
обладаемы, самовластвующе по своей воли мномя лБта, иму- 
ще съ собою на ВяткВ разныхь городовь пришедшихь и по- 
селившихся много народа. Оставииеся же въ НовЪгород люде 


1) У часовни совершается намять о какихъ то уб1енныхь наканунЪ 
троицына дня. Прот. Никитникова, «Опис. Воскр. собора», 3. 

2) 0бЪ церкви упоминаются въ самыхь старыхь ииеповыхь книгахъ. 

') НынЪ образь вел. Георми приноситея въ ‘день преноловевя. 
Памат. кн. Вят. 1,0. 1870 г. «Крестные ходы ‹ арх. Тосифа. 


—. 98 = 


вознегодовавше на нихъ вятчанъ зло и водяще на нихъ, и 
княземь росейекимь оболгующе всяко и нарицающе ихъ изъ 
Новаторода бЪглецами и раззорителями росейскихь князей вот- 
чинъ их», дабы себЪ Новуграду оть росейскихъ князей при- 
мирене и милость получити; паипаче же называху ихъ вят- 
чанъ разбойниками и отказныя на нихъ вятчанъ великимъ 
княземь подающе, пишуще ихъ самовольниками. Князи же 
роесйеши по наваждевю ихъ посылающе по путемъ ратныхъ 
своихъ людей и не дающе имъ въ Новградъь возвратитиея и 
паипаче же согласитиея (?). Опи же вятчане, бывшеи новго- 
родцы, тую себф укоризву укрывающе, называшася по ихъ 
новгородцевь оставшихся названо бЪглецами, въ отмщене 
укоризны ихъ приписаше, что будто имъ изь Новагорода на 
Вятку ОБжавшимь, сжившимся съ женами ихь новгородцевь 
и дьтей прижившихь, а имъь повгородцемь будто бывшимь 
на войн посланнымъ изь Великаго Новаграда, 7 лВть. И сего 
во многихь древнихь лЬтописцахь пигдБ-же обрЪтается: на- 
писаша Вятчапе во отмщеше укоризны новгородцемъ, понеже 
изъ Новагорода отлучися ©ъ соглайя новгородцевь и за нове- 
лЬшемь ихъ. Оть сего-же ихь новгородцевъ оставшихся на- 
важденя росыйеки князи на Вятку посылаху рати мнови, и 
ничтоже усифвале за разстоянемь дального пути, наипаче 
обложими вятчопе со везхьъ странъ многими блалы, и прохода 
кь себ нужно (2) имуще. 


Сводъ ЛЬТОПИСныхЪ извъеий. 


«СОводъ> печатается главнымъ образомь на основами 
льтопиеныхь извфет, помбщениыхь въ Вят. Юи. Ввд. 1879, 
28, 24 и 1880, 1, 3,4, 6, Ти 9. Ць числу лВтопиеей, ко- 
торыми пользовалея составитель упомянутыхь извъемй, мы 
прибавили Рувемй Временникь и Тинографсекую Лтонись. Вл 
общему лБтопиеному своду мы присоедипяемь также извфемя 
Юферевекаго Временника. '), повести о мятской сгранф и 


:) Описан въ Вят. Ви. Въ. 1579, Ши 13; изданъ тамь же въ по- 
мерахь 13 и 14. 


— 4 — 


Временника, найденнаго нами у А. А. Рязанцева '). Трио 
слбдия лфтопиеи чрезвычайно сходны по содержанио, и въ 
пЗкоторыхь случаях мы довольствуемся указатемь ‘ма одну 
ИВЪ НИХЪ. 


1374. Идоша на низъ рЪкою Вяткою ушкунцы разбой- 
ници, 90 ушкуевъ, и пограбиша Вятку и шедше взяша, Бол- 
тары, хотБша и городъь зажещи, и даша имъ откупа 800 руб- 
левъ. И оттуду раздЪлишася на двое: 50 ушкуевъ поидоша, 
на низь по Волзв кь Сараю, а 40 ушкуевь поидоша вверхъ 
по Волзф, и дошедше Обухова, пограбиша все Засуре и Маръ- 
квалиъ, и перешедъ за Волгу суды вс изсЪкоша, а сами по- 
идота къ ВяткВ на конехъ, и много сель по ВетлузВ идуще 
пограбиша. (Воскрес.). 

Въ половин ХГ\“ в. набЪги новгородскихь ушкуйни- 
ковъ на Волгу особенно усилились; самыми значительными 
походами ихъ были походы 1366, 1371 и 1375 г.г.: въ 1366 г. 
они явились на 150 ушкуяхъ, въ 1375 г. на 70, 

Ушкуйничьи набЪги предпринимались обыкновенно двин- 
скими боярами и шли съ Двины или Устюга; таковъ, вЪро- 
ятно, быль и походъ 1574 г., описапный въ приводимомъ 
отрывкВ лБтописи. Походь быль весьма значительный, судя 
потому, что извЪетный Прокопъ привелъ съ собою на Волгу 
ВЪ 1375 г. только 70 ушкуевъ. Кажется оба эти похода—но- 
ходъ Прокопа 1375 г. и походъь неизвВстныхь ушкуйниковъ 
въ предыдущемь 1574 г. находятся между собою во внутрен- 
ней связи; на эту мысль наводить и близость времени, а б0- 
лфе всего свидЪтельство Архангелогородской лЪЬтописи, кото- 
рая прямо указываеть, что Прокопь предъ походомь «бысть 
на Устюгь миромъ. Во вслкомь случаЪ ясно, что походь 
1874 г. быль предпринять не вятчанами, хотя, конечно, и не 
безь учасмя ихъ, если только предположить, что Вятка тогда 
уже была насслена русскими. — Въ словахь лВтопиеи: ‹иогра- 
бита Вятку» модъ Вяткою, вЪроятио, слфдуеть разумЪть по- 
соленя инородцевь, жившихъ по р. ВликЪ; самое пазвалие 


`) Обозначается у нась инищалами Ряз. лбт, 


и 


р%®ки и облаети несомнЪнно происходить оть назвавя вотскаго 
племени Валка, которое ино предаямь Вотяковъ жило’ иЪ- 
когда на томь мет, тд впослдетыи  построень быль г. 
Хлыновъ.— болаары, главный городь, болкарскаго царства, на- 
ходилея нзсколько ниже устья Камы. Оо времени  Балыева; раз- 
зореня до 1445 г. бывшее болгарское царство управлялось 
посылаемыми изъ Сарая намфетниками, которые; кажется, за» 
думывали ие разъ отложиться оть кипчакскаго хана; это вы- 
звало страшное раззорене татарами Болгарии въ 1391 г. при 
Тохтамыш, посл которато она уже ие могла оправиться. 
Въ первой половин ХУ. в. Улу-Махметь и сынь его’ Махму- 
текь на’ развалинахь болтарскаго царетва основали сильное 
царство  казанское.—/'07005 на язык старыхь лфтошисей озна- 
чаеть городское укрзплеше; какь видно: укрвилеше в, Бул- 
тарахь было деревянное. — Рубли’ въ первой разъ упоминаются 
въ духовной грамотв Ивана Дан. Калиты 1828 г., а въ общее 
употреблене входяеь не ране ХУ в.—Сарай ‘основань Ва- 
тыемь на борегу Ахтубы около нынфшняго Царева.—Р%чка, 
Обуховка впадаеть въ Волгу съ правой стороны вь 19 вер. 
ниже устья Ветлуги.—Сура оставалась восточною траницею 
русскихь владьнй съ ХГУ мо ХУТ ст.; за Сурою жила мордова; 
Марь кваио- въ свяжскомь у. есть нфеколько приволжекихь 
сель этого назваия.—По лвую сторону Волги, начиная еъ 
Ветлуги, жили черемиса.—-Черезь три’ года поелз. описаннаго 
ушкуйничьяео наббга болгары были страшно’ раззорены войс- 
комъ Вел. кн. Дмитрия Ивановича, который получиль съ нихъ 
откупу 5000 рублей. 

1379. Вятчане (зимою) ходиша ратно въ арскую землю, 
и избища разбойниковт, ушкуйниковь, и въеводу ихь (Ивана) 
Рязана (Станиславова сына) изымавше убиша. (Воск. и’Льв.; 
слова, стоящая въ скобкахь; изъ Никон.) 

О какихъ вятчанахь говорить лЪтопись, нельзя сказать 
навЪрное; взроятнЪе всего, здесь разумВется русское населеше 
на ВяткВ: инородцами наши лЪтописи вообще не интерё- 
суютея. М Бетоположене Арской земли точно еще не’ опре- 
дьлено, но несомиЪино, что’ она находилась вблизи нын®шней 


— 


Казани. Городъ Аурескь упоминаегся еще со 9-й половины 
ХИТ ст.; по Елабужекому у. ‘по паправяенио къ Перми ифро- 
ходила арская дороа.— Весьма вроятно, что вь Арской земль 
оетавалась часть ушкуйниковь; учаветвовавших въ походах 
1374 и 75. годовъ. 

1391. Царь 'Гохтамьить иосылаль царевича,  именемь 
Бектута, на Вятку ратио; онъ же шедъь взл Вятку, & люди 
посфче, а иныхь въ полонъ поведе (Соф. Т, Воекр. Никон., 
Рав.). 

Тохтамыш, потомокъ Чингисъ-Хана, разбиль Мамая, 
въ 1380 г., едЪлался повелителемь кипчакской орды; смиривъ 
затбмъ Дмитрия Донскаго, отъ начать борьбу съ 'Тамерланомь, 
пока въ 1399 г. не быль изгнанъ изъ орды Темирь-Кутлуемь. 
Въ 1391 г. онь .раззориль болгарское царетво. Раззореше 
Вятки ‘въ 1391 г. находится, конечно, №5 ближайшей связи 
еъ походомь Тохтамыша на Булгары.— По кразкому извфетио 
Соф. Пи Новг. ГУ походь Бектута на Вятку отноеитея “къ 
1393г. 

1391. Того-же’ лфта новгородцы и устюжане, и прочи 
къ нимь совокупишась, внидоша въ пасадъуь и въ ушкуехъ 
рёкою Вяткою на низь и пришедше взята Жюкотинь и Ка- 
зань, и вышедше на Волгу, пограбинта” гостей веЪхъ и возвра- 
тишася (Соф. Т, Тин. лт., Ряз.). : 

Быть, можеть, походъ 1391 г. быль отместкою. за’ ‘наше: 
сете Бектута; но, ‘вФроятнЪе, это быль обыкновенный ушкуй- 
ничй пабфгь. Любоныено, что во всемь лЗтописномь изв\- 
сти нзгь ни слова о тхъ, кто въ походф повгородцевь’ дол- 
женъ быль принять большое участе, —0 вятчанахь. Жукоиине 
нын® ©. Жукотино-— Никольское около Чистополя, на лёвомъ 
берегу: Камы. Лазань на ныишиее мЪсто’ перенесена Улу- 
Махметомь посл 1438, а до того времени она стояла выше 
по КазанкЪ на 47 в.-— Гостями, т. е. купцами, въ то’ время 
по Волгф были главнымъ образомь болгаре, татаре и армяне: 
Воекр. лёт. и Русск. Врем. относять время этого похода кБ 
1392 г., что предетавляется боле вЪроятнымъ: 

1405. Вел, князь Васимй Дмитр!евичь посылаеть въ та 


— Ч 


тарскя м\ста воеводу Уду— отыскаль Семена Дмитревича Суз- 
дальскаго. Уда полониль жену Семена Дмитриевича и’ тогда, 
тоть, прувхавь изъ орды, въ рёшительныхь словахь отказался 
оть своей вотчины Нижняго-Новгорода. «И дастъ ему (вели- 
к князь) княгиню и отпусти его, рекь: нфть ти въ моемь 
княженши м%ета. Князь же Семенъ пойде кь Вятки съ же- 
пою’ и’еь дЬтми, и бысть тамо пять мфсяць и предетавися». 
(Архазгелогор. л%т.). 

И ноЪха сь Москвы князь Семень и со княгинею и’ со 
дЬтми па Вятку, но болень сый, ‘и пребывъ на’ ВяткВ 5 м$- 
сяцъ и паки разболвся и представися (Софйек. 1). 

И бысть той зимЪ, мфеяца декабря въ 20 день, преста- 
вился рабь Болай князь Семень Дмитревичь Суздальскй 
(Новгор. 1\, сдз ‘помфщень самый подробный разскавъ о Се- 
менз Дмитр1евичЪ). 

И пребысть на Вятк® 5 м$елць, и впаде въ больший не- 
дугь, представися декабря 21, на память Петра чудотворца. 
(Воскр., Тип. лЪт.). 

Въ извъети Архангелогородскаго лфтопиеца любопытны 
слова: «нЪть ти въ моемъ княжени мЪста». Изь этихъ’ словъ 
лЪтопиеца, повидимому, можно сдфлать заключеше, что въ 
1405 г. Вятка была независима; но такое заключене было-бы 
не основательно: Вятка была, независима отъ московокаго кня- 
зи, но она ‘могла зависть оть суздальскаго или оть Новго- 
рода. За московскимь княземь Вятка впервые упоминается въ 
завЪщани Василья Васильевича въ 1462 г. Шо иЪкоторымь 
соображенямъ Вятка, долгое время находилась во власти суз- 
дальскихь князей; изъ рода которыхъь происходиль и Семень 
Дмитруевичь, и не была ли она указана звеликимь княземь 
Семену Дмитревичу какъ небольшой удфлъ изь его родовой 
отчины? 

1409. Анфаль Никитичь ходиль съ вятчаны на Болга- 
ры, и тамь одол$ша татарове, и во орду свели (Архапгелог. 
лЪтоп.). 

Ходи Анфаль на Болгары Камою и Волгою: сто наса- 
довъ Камою, а Волгою полтораста пасадовъ. И тамо рать 


== 


около его побиша ‘татарове; ‘а самаго’ поимавше и’ во ‘орду 
повели, а волжьсве  насады не ‘косили. (боф. И). 

Новгородской ипобвадникь  Анфаль ходиль ма Болгары 
ралью... и камеюе  ‘насады попережь побифли, а волжеме не 
носпЪли, и придоша нанихь татарове и избиша: (Никон. л\ут.), 

Анфаль—одинь изъ двинекихь бояръ, которые въ 1397 г: 
отложились отъь Великаго Новгорода и’ сдали нисколько горо» 
довъ московскому великому князю. Города’ были векор% воз- 
вращены. Новгородомь и возеталие ‘подаваено. Въ 1401 году 
Анфаль снова вызваль. московсюя войска, по и на’ этоть. разъ 
новгородцы отразили нападеше. Гд№ потомь быль Анфаль; 
навфрное неизввстно, ал вь 1409 г., какь видно’ изъ приве- 
деннаго отрывка лВтописи, онъ вмЪст$ съ вятчапами зал- 
ваегь упкуйничй набЪоь на. Болгары. Приведемъ кетали ‘лю? 
бопытное мБето изъ списка насел. мфета Вологод. туб, (стр: 
ХУШ). «Здфев (въ систем р. Камы) Анфаль сошелся 6ъ вят- 
чанами, населявшими уже’ берега’ рЪкь Вохиы, Воти о и Мо= 
логи, и остановилея при внадени въ Югь.рЪчки `Анданги.: Ио 
смерти Анфала спутники его. пристроились  близьего могилы по 
р. Андацьв, положивъ тамъ основане нёсколькимъ селешямь... 
коихь жители считають себя потомками новгородцевъ. (Мфет- 
цые, андангене жители до сихъь пор показывають о «Ан: 
фалову могилу», въ коей сохранились еще осталки’ осыпав- 
шейся каменной общивки. Какъ говорять, объ АнфалЪ о была 
лЬтопиеь». Не знаемь; на чемь основывается” этоть разсказт; 
но онъ противор$ чить, разеказу л$тописному. 

1417. Сь Вяткы, изь князя. великого отчины, княжь боя- 
ринъ. Юрьевь Глфбъ Семеновичь ‘съ. новрородекими  бЪглецы 
съ Семеномь Жадовекымь и съ Михаиломъ Розсохинымъ, и 
съ устожаны, и сь вятчаны изъЬхала въ. насадЪхь  безь 
вЪсти Заволоцкую землю (Новг. Г и ТУ, Двинск., Никон., так- 
же Соф. Ги Ш, Воскрес.). 

Внязь велик й Василей Дмитревичь повел брату’ своему 
князю Юрью Дмитревичу Галичекому воевали двинскую зем- 
1ю; онф. же посла воеводь своихь: Глба Семеновича, Семена 


= 


ЧКадовекаго, Михаила Росохина, & съ ними’ таличане и устю- 
жапеси вятчане (Арханг., “Гип. л№1.). 

Какь извветно, походъ 1417. т, для московскахо, великаго 
кпязя не быть удачен. Вятка, въ. приведенномъ ‹лВтопиеномь 
изввоти прямо’ называется  отчиною великаго’ князя; что р%- 
шительно противор чить. принятому преданию объ ея. пезави- 
симости, въ это. время. Въ лётописяхь н%ть низодного ‘ука- 
зашя на отношевшя ‘великаго.. князя Дмитрая Ивановича (къ 
ВяткВ и потому очень затруднительно, отвЪтить на вопросъ: 
почему опа названа вотчиною ‘его’ сына. Василя Дмитруевича? 
НЪкоторый памекь можно видфть развЪ свъ извзети, что въ 
1363 г. Дмитрий Ивановичь присоединилъ. княжество залич- 
кое, которое было куплено еще Иваномъ Валитою: не имфеть- 
ли Вятка ближайшало отношеня къ, Галичу? 

1411: Въ стран жь земли вятской жителя Анфада и 
сына его Нестера нашедши ралфю Михало, Росохинь съ това, 
рищи’ убили: 5000 челов кь (Ряз. ли). 

1418. Анфаль Никитичь уб1енъ бысть. на, Вятки. сынъ 
го Небтёрь ‘оть Михаила Розсохина, пня’ въ 19 день (Никон, 
Новг: Или ТУ; Софии Ш; Тип. сле. Воскрес.). 

Когда Татара опустошали Вятскую етрану, тотекоро @я 
плачевная вЪсть ‘достигла, до единоплеменныхь имъ народовъ, 
мившихъ въ областяхь” Устюга` великаго. Они узнавь-@е; и 
видя вятчанъ приведенныхь въ разоренте отъ варварскихъ. па- 
родовъ, отправиликь нимь въ помощь ‘несколько ‘тысяч’ во.. 
оруженныхь людей: но ‘съ ними! случилось чудное и, никогда 
неожидаемое. несчасме; происшедшее оть слздующей причины. 
Устюжана (какъ ‘видно, ‘считая. Вятчань  осажденными, , 01 
татарских войскь и желая; ‘чтобы о пришестви ихь оне 
увидали въ непрятельскомъ стану) разсудили, не давая: зналь 
тражданамъ города Хлынова, притти КЬ ИИМЪ ВЪ НОЧ- 
ную темноту: Они ©1е’ было изполнили и пошли ко. граду 
подлв самато’ берегу рки Вятки, тдв оть зря людекаго 
вувст съ темнотою прикрывала ихъ высокая гора, на верьху 
коей стоить тоть городъ, которато’ плачевное состояще, под- 
вирло ихъ идти къ нему па помощь. Будучи ‘объяты такимъ 

11 


=. = 


осторожнымь  намвренемь, съ великою тишиною приближиливь 
они кБ самому городу: но градеме стражи; усмотря“ при’ ио- 
дов ‘горы колеблюцийся‘ народь, почии ихь за неприятелей и 
тотчасъ ударили тревогу, ‘па которую сбжались ‘всЪ градеюе 
жители. Не’было ‘уже нужды ‘возвфщать стражамь причину 
нечаянной тревоги: вс® могли ‘усмотр№ть сквозь” мелу множе- 
втво пришедшихь къ нимъ людей, о которыхь вс'Ъ. единоглае- 
но говорили, что ‘они’ суть враги’ палиего города. Будучи 0-` 
скорблены частыми ‘набфтами’ нешиятелей, и при томъ пробу- 
дивниев‘оть сна;’увидя ‘себя вдругь '‘окруженныхь  невдомо 
какимъ народом, не разбирая ничего” съ ужаснымь ‘отчаян- 
емъ  сдБлали язь города ‘вылазку и’ветупили съ устюжанами 
въ кровопролитный бой. Ярость "Вмь паче съ обоихъ сторонъ 
умножалась, что ‘обои ‘народы, сражаясь другь съ другомь въ 
темнотВ, думали, что’они ‘убиваютъ непр!ятелей. Ибо вятчана, 
почли ихъ Черемисами; напротивъ ‘того устюжана/ приняли ихъ 
за Татаръ овладфвшихъ  городомь  Хлыновымь: и ‘въ такихь 
страпныхЪ ‘мысляхь проливали кровь свою до твхъ поръ, какъ 
утренняя заря ‘освЪтила ихъ оть темноты ‘ночной. Въ сей чась 
ужасъ ихъ еще больше объемлетт, потому что Вятчана ви- 
дять тВхь, сь которыми они сражались въ таковой же одеж- 
дЪ, какь и сами, и съ острашнымь' изумленемь спрашивать 
ихъ: что вы за люди? Они отвЪтствують: мы Устюжана, при- 
шли для эащищеня Вяечань оть общихь налиихь  враговъ. 
Уельшавь с1и слова и познавъ другь друга, ударились въ не- 
сказанную печаль, видя умерщвленныхь своихь одноземцовъ, 
родетвенниковъ ‘и праятелей. Наконець я печаль, сказывають, 
будто бы превратилась въ пущее ихъ междоусобе, тмъ наче, 
что 0бои народы считали, что се ужасное кровопролиме съ 
чвей нибудь стороны умышленное; & потому  всЪ защищали 
свою невинность остр!емъ меча; Но’ @е междоусоб1е прекра- 
тилось тЪмь, ‘когда’ иредводитель Устюжекихь войскь, име- 
немъь Афаиль, и сынъ его Несторъ убиты’ были оть нзкоего 
Михайлы Роббохина, бывшаго Вятекимъ народоначальникомъ. 
Сказываютъ; что съ обфихъ сторонъ на мЪфотв убито боле 
4000 человЪкъ, ‘которые всВ’ погребены въ предмвеи города 


Е МЕ 


Хлынова, и нын®шне градеме жители въ память сего не- 
щастнато случая отправляють, ежегодно на томъ м%стф при 
собранши всего народа печальныя поминки. (Рычковь; Журналь 
или дневныя записки стр. 44.—46). 

Разсказъ Рычкова, интересный тёмъ, что онъ ирлурочи- 
ваеть къ опредфленному времени извфетное изб]еше устюжанъ 
вятчанами и отлично поясняеть слишкомь кралкое лВтописное 
изввст!е, какь и вс его разсказы по истори Вятки, основанъ 
на «Повфсти о странф вятской». Но ни въ одномъ изъ пяти 
списковь Повфсти, которыми уже пользовались, нЪФть приво- 
димыхъ Рычковымт подробностей. Не прибавиль ли онъ ихъ 
нА основани устныхъь разсказовъ, слышанныхь имъь оть вят- 
чанъ? Весьма вфроятно, но онъ съ такою увфренностью на- 
зываеть предводителей вятскаго и устюжекаго, что его спи- 
сокь, «Повзсти» вфроятно, съ большею подробностью говорилъ 
о событш 1418 г., чмъ извфетные теперь. Извземе Разан. 
л№т. также показываеть, что на ВяткЗ быль записанъ какой- 
то боле подробный разеказъь о 1418 г. 

1433 —34. Ёнязь велиюй Василей Васильевичъ посла 
рать на князя Василя Косово да на Дмитрия Шемяку на 
Юрьевичевь, на Кострому, воеводу князя Юрья Патрекфевича, 
да съ нимъ дворъ свой; они же съ вятчаны и галичаны, и 
поставиша бой на Куси... Тое же весны князь Юрьи посла 
по дётей своихъ, и собра вои многи, и съ тремя сыны свои- 
ми и вятская рать, поиде на великаго князя къ Москву... 
Прииде (Василий Косой) къ КостромВ и. посла вятчанз и при- 
доша (Арх., Соф. Ги П, Воскр.). 

1435. Поиде князь Василей къ Костромв и посла по 
ватчянъ, и вятчяне придоша къ нему (Соф. Г, Воскрес.). 

Поиде князь Василей Косой съ Костромы къ Москвф... 
и поби князь велиюи, а Восой князь Василей убфжа въ Ка- 
щинъ, а галичанъ и вятчанъ побили. И скопяся князь Васи- 
лей въ КашинЪ, и приде къ ВологдВ изгономъ... и приде на 
Кострому, а вятчана къ нему не пошли. (Архангел.). 

1436. Князь Василей Юрьевичь Косой посла съ Костро- 
мы великому князю розметные, а самъ пойде въ Галичь и 


=.98 = 


поела по вятчань, зовучи ‘ихь па Устюгь ратьыо; ‘и поиде на 
на Устюгь въ заговёнье Филипово.. а на Устюгь подъ городь 
подъ Глед®нъь тенваря въ 1 день. А ждаль вятчанъ и ‘етоялъ 
подъ ГледВномь 9 недЪль... а послв Глед®нь взаль ‘на цЪто- 
ванье... Тое же весны... поиде съ Устюга кь Вологлё на ве- 
ликато князя похваляяся, а съ нимъ вятчана да княжь Дми- 
тревъ дворъ Шемякипъ. (Въ Ростовской области Васимй Ко- 
сой взять въ плЪиъ). А перевезлея князь Василей Волгу и 
поиде конною силою на Нерехту, а вятчанъ отпустиль 400 
человзкь въ судЪхъ вверхъ по ВолгВ къ Ярославлю. А киязь 
велик чаяль судовые силы много '6ъ княземь Васильемь, и 
онъ вельль князю Александру Оедоровичю Брюхатому Яро- 
славскому, съ ярославцы и сь угличаны, на Волг% въ судёхъ 
быти подъ Лросзавлемъ, а силы было съ нимъ 7000. А вяг- 
чаня услышали, что подъ Ярославлемь судовая сила стоить, и 
они не дошедъ до Ярославия за 15 верстъ, на усть рЗчки Ту- 
пашмы, суды оставя въ рЪчкЪ, а сами ибши поскочили за 
княземъ Васильемъ, да не поспвли на бой, стр$тили бЪглыхъ 
съ бою, а сказываютъ, что князя Василья въ бою иоимали. И вят- 
чаня побфгли взадь подлз Которосль р%ку впизъ, а умь 
нощь, и прибЪгли близь Ярославля на свЪтлой зарЪ; ажъ чернецу, 
единъ Фдеть по Которослё вверхь и начаша спралцивати его: 
‹гдВ князь Александръ стоить»? Чернець же, чаяль князь 
Александровы люди, и р$че имъ: ‹близь на усть Которосли 
татромъ стоить на ВолзЪ со всею силою, а иные въ Кото- 
росли, а княгиня съ княземъ спять въ шатр%›. А того утра 
была мгла велика, вятчаня жъ, здумавше и кинувся скоро, 
князя Александра и со княгинею поимавше, и вметалися во 
княже жь суды, и оть берегу отпехнулися въ Волгу, & везхъ 
вятчань 40 человзкъ. Рать же князь Александрова вея спала, 
и вскакали, начаша хватати доспзхи, а хотять ватчанъ стрЪ- 
ляти. Вятчане жь, пловучи внизъь по Волг6 60 княземъ и со 
княгинею и стояли надь княземь и надъ княгинею съ копьи и 
съ топоры и р»ша: ‹одинъ на нась стрёлу стр$лить, мы кня- 
зя и княтиню погубимъ. Князь же нача кликали ярослав- 
цемъ и угличаномъ: «не стрВляйте›, чтобы не стрВляли. Ват- 


5 


чаня жъ, перегребшися. за Волгу, сташа, и нача, князь за се- 
бя и за княгиню сулити окупъь 400 рублевъ. Вятчаня язь ве- 
лФша послали по казну въ городъ Ярославль, и казначей кня- 
щей казну привезлъ; вятчаня же, вземше казну» князя Але- 
коандра и со княгинею не отпустили, а побфгли къ. ВяткЪ 
мимо Казань, въ судфхъ, (а князя и съ княгинею свели къ 
ВяткЪ неволею. Приде же вЪеть къ великому. князю на Мо- 
скву, что вятчаня князя Александра и со княгинею. поимали 
и на Вятку свели, и князь велиюй ‘велЪль князю Василю Ко- 
сому очи выняти. (Архантел. лёт., Соф. Ги Ц, Воскрес.). 

Вятчане не усифли во время придти на помощь Василию 
Косому, имъ даже самимъ было отрЪзано отступлене къ, Вол- 
гв; потому то они оть Нерехты бросились на Которосль, при 
усть№ которой стоить Ярославль; тд. и произошиа, описывае- 
мая лфтописью, трали-комическая. исторля. Не. потому ли. вят- 
чале не выпустили князя ярославскато; что боялись немедлен- 
наго пресл5дованя? 

ДЪятельное учасме вятчань въ борьбЪ юрьевичей. съ мо- 
сковекимь княземь хорошо объясняется, по нашему миЪн\ю, 
договорами князей, сь которыми мы ‘ознакомимся. ниже: въ 
этихь-договорахь Вятка весьма поелБдовательно. упоминается 
за суздальскими князьями, какь их'ь, отчина,— сперва; за Юрь- 
емъ Дмитриевичемь, а затВиь за ого дЪтьми; пока. наконець 
не ‘переходить къ московскому князю. 

1436. Того жь лфта вятчане взяша безвЪегно. градъ_ Гла- 
день ‘на Устюгу и пожгоша (Тин. лфт.). 

1438. На Троицывь день вятченя приходили на Устюгъ, 
городь ГледЪнъ сожгли пусть, а люди ве избыли и разбре- 
лися вь лБеъ (Арханг. л%т.). 

Вфроятно, въ обфихь лфтонисяхь говорится объ одномъ 
и томь же событш, хотя лЪтониси и прлурочивають ого къ 
разнымь годамь. Овоеволе; выказанное въ данномь случа» 
вятчанами, можно принять | за доказательство, их’ь. независи- 
мости, но лучше. объяснить его ефмь, что вятчане иадфялись 
на безнаказанность, а безпрерывное участе въ ‘ожесточенных 
расиряхь не могло не развить. въ онихь ‚разбойничьихь на- 


А 


клонностей. Вмото сожженнаго Гледена устюжане въ 1439’ г, 
поставили новый городь на мет, тдф’ теперь находится 
Устюгь. 

1450. Шемяка при помощи новгородцевъ овладёль Устю- 
гомь. А которые добрые люди не хот5ли измфнити великому 
КНЯЗЮ... и ОНЪ ихъ казниль.. металъь ихъ въ Сухону р%ку, 
вятучи камен!е великое на шею имъ. Единь же оть нихь, 
Ежевина Нуеимей, на дн сВдя изрфитись; и выплове внивъ 
живъ, и утече на Вятку (Арханг. лт.). 

1455. Приходиль съ вогуличи Асыка на Вычегду и вла 
дыку Питирима Пермскаго убили. Этоть разсказъ Архангело- 
городскаго лётопиеца дополняется г. Шишонко въ «Пермской 
лВтописи› Т, 22 такимъ образомъ: «За н%®еколько версть отъ 
впадешя Выми въ Вычегду Асыка остановился, чтобы дождаль 
приглашенную имъ для грабежей и убствъ вятекую вольни- 
цу>. Подъ именемь вятчанъ слфдуеть ли здЪеь разум$ть рус- 
ское населеше Вятки? 

1456. Велик князь Васийй Дмитревичь изволиль по- 
слати съ княземъ Симеономъ Ряполовскимь фраллю людей на 
вятскую землю во время весненное, онъ же шедь не усиЪ 
ничтожь, паки вепять возвралися. (Ряз., Повфеть о гр. Вят.). 

1457 или 1458. Велиый князь Василей Васильевичь по- 
вылаль рать на Вятку князя Ивана Ряполовскаго со многими 
силами; и стояли подъ городомь Хлыновомъ долго; & городъ 
не взяли, занеже Григорей Перхушковь у вятчанъ посулы 
ималь, а имъ наровиль (Арханг., Синод. хрон., (оф. Г, Льво- 
ва лЬт.; въ Воскрес. и Рус. Врем. воеводою, посланнымъ на 
Вятку, названъ Семенъ Ряполовек!й). 

1458. Князь велиюй Василей Васильевичь рать свою по- 
слалъ на Вятку, а воевода у нихъ князь Иванъ Василвевичъ 
Горбатой да князь Иванъь Ряполовской. И не уси ша ничто- 
же: у вятчань посулы имали, да имъ норовили, и ни Вятки 
не взяли и возвралишася (оф. П; на пол: и Григорей Пер- 
хуигковь у вятчанъ посулы ималъ, да имъ норовиль). 

Ив. Ив. Ряполовсеки—одинъ изъ самыхь дфятельныхъ, 
приверженныхь Василью Васильевичу бояръ; во время борьбы 


— 
съ юрьевичами онъ оказаль ему важныя услуги, Ив. Вас. 
Горбатой, внукъ Симеона, правнукь  Дмитря . Константино- 
вича, Суздальекато, ‘въ ‘1451 г. должень былъ, отказаться отъ 
вевхь своихь правъ на Суздаль и Нилий и получиль въ ви- 
дБ пожаловалия Городець. Въ. походЪ на Вятку онъ, является 
уже рядовымъ воеводою. | 
Ор ииетведнк Иванъ Васильевичь . посылаль раль 
на Вятку; князя Ивана, Юрьевича, (Воскр. и_Никон.). и Ивана, 
Ивановича, князя Дмитрея  Ряполовскаго,. съ. многою ‚ силою 
(Рус. Врем.: Ивана Григорьевича, Палриквева да. Ивана Ива- 
новича, далкиязя Дмитря Ряполовекаго) да‘еъ ними дворь свой 
великаго князя, князей и бояръ и дётей боярскихъ; да. устю- 
жань, Они же шедше городки поимали Котельничь да Орловъ; 
а поль Хамновъ пришедь долго стояли. (И ватчапя добиша, 
челомъ. великому князю, какь надобЪ государю, на всей его 
воль (Арханг., Новг. ГУ, Син; хрон., Соф. Г, Львова; въ нЪ- 
которыхь: послаль князя Ивана, Юрьевича, восводою ‚на, Вятку). 

Князь велик Василей Васильевичъ послаль, рать свою 
на Вятку, а воевода у нихъ князь Ивань Юрьевичъ Палре- 
кБевь; и взяша два, города, Котельничь да Орловъ, ‚ & подь 
Хлыновомъ столли много. И. вятчане добили челомъ на всей 
его воли, какъ ‘надобф великому князю, а. они градъ. приведо- 
ша въ ‘крестное. цловане, въ’ волю. великого князя и возвра- 
тишася (Соф.П). 

Велик князь Василей Васильевичь московсюй и, всея 
Росси страну земли. ватеюя взя и дапми обложить: были въ 
самовласти 278 лЬть (Раз. лЪт.). 

По поводу какого. самовластя.. вятчанъ, быль предпринять 
на Вятку походъь лучших воеводъ великаго князя, трудно, ска- 
зать. Прямую независимость вятчань оть московекаго князя 
видЪть здфсь, или простое своевоме, развившееся вслЗдетве 
благопраятныхь условй? Мы охотнфе готовы видЪть второе: 
Вятка ‘издавна должна была служить «фпощие азуши  зегуогии 
ГиЧЫхогаш», какъ выражается про нее Герберштеинъ; вели- 
кимъ князвямь очень долгое время не удавалось обратить, на 
свою далекую землю серьезное внимаше, а между тВмь духь 


2-0 = 


вольности на ВяткВ долженъ быль все болфе и боле кр%п- 
нуть. Великому князю оставалось только время ‘отъ ‘времени 
посылать на Вятку воеводъ и стараться привязать къ себЪ 
вятчанъ крестными цфлованьями. Средство это, какь мы зна- 
емъ изъ посланя на Вятку митр. Тоны, мало помогало, — 
митр. Тона упоминаеть о шести крестныхъ” цфловашяхь вят- 
чанъ великому князю ‘въ небольшой промежутокь времени.— 
Часто повторяемое лЪтописями выражен!е: ‹добиша челомъ на 
всей его воли>х не можеть служить доказательствомъ ‘незави- 
симости вятчанъ до этого времени. Выражене Ряз. лЪт.: ‹бы- 
ли въ самовласти 278 лЬть> прибавлено къ извЪетю  л№то- 
писи внослВдетви. 

1462. Велиый князь посылаеть воеводь на черемису, съ 
ними устюжане, да вологжане, да галичане. «А шли воеводы 
мимо Устюгь къ Вятк$, а по ВяткВ внизъ, а по КамВ вверхъ 
въ Великую Пермь. Того же лВта (воспользовавшись отсут- 
стыемъ войска) рать черемисская съ татары козанскими при- 
холили на устюжеюи уЪздь, на верхь Югру р$ки, на волость 
на Лоху› (Арханг. лЪт.). 

1464. Отправляясь на, Новгородъ, велик князь ‹и на двин- 
скую землю послаль Бориса СлВица © вятчаны съ ратшо. А 
къ Василно @едоровичу къ Образцу посла’ на Устюгь, чтобы 
съ устюжаны на Двину же ратпо шель, а сжидалея бы съ 
съ Борисомь СлВицомь да съ вятчаны. И Поня въ 6 день 
быль бой воеводамь великаго князя со двиняны, Василью 9е- 
доровичу Образцу; а сь нимъ вятчане... и приведоша землю 
ту всею подъ великого князя. Убиша тогда великаго князя ра- 
ти 50 вятчанъ, да устюжанина одного, да Борисова человфка 
СлБпцова Микуна> (Лвинск, Тип. лфт. тоже разсказываеть о 
походв 1471 г.): 

Борись Сл$пець не воевода ли вятекШ? 

1466. Въ великое говфне на пятой недфли въ среду, 
вечеръ въ первое стояше, вятчане ралшю прошли мимо Устюгь 
ва Кокшенту, а назадъ шли Вагою внизъ, а по Двин вверхь 
до Устюга. А вЪ то ‘время намфетникь на Устюгв Ваенлей 
Сабуровъ послаль гонца къ великому князю Ивану, и князь 


— 


велиюй велбль вятчанъ переимали; и Василей Сабуровъ, на- 
мфетникь устюжской, съ устюжаны переемь досифль вятча- 
номь подъ городкомъ подъГледвномъ, и’вятчаня намфетнику 
дали посулъ, стоявъ три дни, и къ ВяткЪ пошли. (Арх. л%т.), 

Походъ 1466 г.—дерзай ушкуйничй набфгь’ ‘на’ отда- 
ленныя и хорошо заселенныя” местности. `Кокщенаа впадаеть 
въ Вагу, а Вала; значительно ниже‘ Устюга, въ Двину: 

1467. Вятчанъ 120 человВкь ходили‘ на вогуличи, да 
съ ними пермяки вогуличь воевали, & князя вогульскаго Асы- 
ку и на Вятку привели: (Арханг. лт.). 

1468. Приходили таларове ‘казансве  ралью на устюж- 
ской уфздъ на верхъ Югу р%ки, да взяли городъ Кичменгу и 
огнемь сожгли и съ людми. (Арханг. а%т.). 

Идоша татарове казансти къ Вятк$. Вятчане же обща- 
шася имъ дань давали Гобины дфля, отняша бо у нихь | Го- 
бину. Потомъ же не даша имъ, татарове же идоша прочь, не 
сотвориша зла никоего же: (Тип. лЪт.). 

И сняшася вси (собравииеся въ походъ на. таларъ) вм$- 
стз на Вятк$ подъ Котельничемъ. И оттолВ поидоша съ низ 
ми вятчане мнози; и бысть весть вятчаномъ, что ‘идуть на 
нихь казанцы, и возвратишася назадь къ Вяткз, а съ триста 
ихь поидоша съ воеводами великаго’ князя. Казанцы иридоша’ 
с0 многою силою къ ВяткВ, и ие возмогоше: ватчане ‘ироти- 
витися имъ, предаштася за казанскаго царя Обренма. А вое- 
воды великаго князя повоеваша, черемису по Вятк® рфцЪ, и 
поидоша изъ Вятки по КамЪ на низъь, да воевали и до Там- 
луги и гостей побили многыхь и ‘товару у нихь поимали 
много; ходили до перевоза таларскаго, да опять воротилися 
вверхъ, воюючи казансые же мета. И въ Бфлую Воложку 
(на р. Бфлую) ходили воевать, и поидоша оттолБ на Великую 
Пермь да кь Устюгу, и тако иридоша’ къ МосквЪ вов поздо- 
рову (Соф. П, Воскрес.). 

1469. А вторую рать поелаль киялзь велийй на Казань 
князя ИШнька Ярославского... да въ ними устюжаня и вятча-, 
ня. А шла рать мимо Усгюгь и’ Вятку и пришли па Каму 


рвку. (Арханг. лЪт.). 


р 


1470: Наряжая‘ большой ‘походъ на татаръ, великй князь 
послаль въ Устюгь Данила Александровича; туда должны бы 
ли’ собралься еъ вологжанами и идти чрезь Вятку на’ Казань: 
«И пришедь ‘на Устюгъ, поидоша’ въ судбхь кь ВяткЪ, а 
устюжане съ ними же. И пришедъ кь ВлткВ и начаша вят- 
чаномъ тглаголати чью великого князя, чтобы пошли съ ни- 
ми на казанекого царя. Они же рзкоша: ‘<изневолиль  насъ 
царь и право свое есмя дали ему, что намъ не помогали ца- 
рю на великого’ князя, ‘ни великому князю на царя». А вы ту 
пору быль на ВяткЪ посоль казанскаго царя, и тоть ‘посоль 
вЪсть къ Казани’ послаль; ‘что и отселЪ сидеть, оть’ Вятки, 
рать великого князя судовая; а не во мнозВхь».  Русске не- 
чаянно нападають на Казань и освобождалють ‘полон; между 
прочимъ и’ вятекй. Воевода большой Константин Беззубцевь 
оть Казани посла къ ВяткВ, великого’ князя словомь къ вят= 
чаномъ, чтобы пошли къ Вазани ралью; а срокъ имь учиниль 
оть Тото дни полчетверти недфли (т. е; 3'/2)° стали  подь 
Казанью. Вятчане же отказали: «коли пойдуть подъ Казань 
брали великого‘ князя, тотды пойдемь имы». Константинь же 
за тоть срокь’ со всею силою етояль другую полчетверты ие- 
дваи, а оть великого князя воеводь и отъ вятчанъ- пе. бывала 
кь вимъ никакова вфеть (С0ф. И): 

Чтобы понять лучше’ отнонтен!о вязчань къ царю Ибра- 
гиму (1468—70 г.г, елВдуеть сдЪлать краткое обозр$ше борь- 
бы Ибрагима ‘съ вел. кн. Иваномь  Васильевичемь (1467— 
69 1г.). Въ 1467 г. извбетный уже намъ по 1459 п. ‚ Ивань 
Юрьевичь Патрекфевь предпринимаеть на’ Казань большой, но 
неудачный походь. Зимою того же 1467 в., или по старому 
лБтосчисленио ‘въ 1468г. московсме воеводы раззоряють 
землю союзниковь татарскихь—черемись, идуть на Каму и 
ББлую и чрёзь Великую Пермь возвращаются въ Москву. 
Вятчане сперва присоединились было къ этому походу, но 
возвралились, ‘усльипавь; что’ на’ землю сих” идуть  талары, 
посланные Ибрагимомь на Вятку и Устюгь, вВроятно’ для ‘то- 
го, чтобъ заставить московокихь воеводь возвратиться, или ©» 
приказашемь зайти имъ въ тыль. Вятчане должны были пре- 


0: 


далься за царя Ибрагима, обЪщаль, что они въ борьбЪ, его съ 
великимь княземъ не примуть учасля. Въ 1469 г. на Казань 
сбиралиеь дв рати: одна на Волг® (воеводою былъ князь Без- 
зубцевъ); другая на ВяткЪ (воевода, князь Даниль Ярославский). 
Ссылаясь на обфщан1е, данное татарамъ, вятчане отказались 
идти съ княземь Даниломъ, и тоть подъ Казанью былъ, страш- 
но разбить. Отрядъ Беззубцева, въ то время, пока князь, Да- 
ниль быль еще на Вятк, нападаеть на Казань и береть ее, 
освобождая между прочимъ и русскихь плённиковъ. Не до- 
ждавшись князя Данила съ вятчалами, .Беззубцевь возвратил- 
ся въ Нижн!, Осенью того’ же. года велик князь предпри- 
нялъ новый, уже послёдн!й походъ на Ибрагима, и казансви 
царь долженъ быль покориться ему «на всей его волЪ> .—По 
разсказу Архангел. лт. вятчане, ве смотря на свой отказъ, 
всетаки пошли съ княземь Даниломь Ярославекимь ')—Въ 
отказ вятчаль историки видять ихъ своевоме, но лочему-же 
не предположить, что вятчане въ самомъ дЪлЪ боялись мести 
Ибрагима? Въ ихь отв тф: «коли пойдуть подъ Казань бра- 
т]я великаго князя, тогды пойдемь и мы» слфдуеть видбть 
лишь благоразуме; емыслъ. отвзта таковъ: мы пойдемь на цал- 
ря, когда убЪдимся, что велиюЙ князь рфшиль во что бы то 
ни стало покорить Казань. 

1471. Идоша вятчане Камою на низь въ Волгу въ су- 
дЪхь и шедше взяша градь царевъ Сарай на Волз, и мно. 
жество татаръ изсфкоша, жены ихъ и дфти въ подонь пои- 
маша, и множество полону вземше возвралишася. Татарове *) 
же казаньсвые перенявше ихъ на ВолзЪ; вятчане же бившеся 
съ ними и проидоша здравы со возмь полономъ, и. мноме 
оть обоихъь надоша, ту. Вятчане же пришедше изь Сараю и 


') Упоминаемый въ этомъ разсказь п полъ 1458 г. Григорей Перхуш- 
ковъ не вятекй-ли намфетникь? 

*) Сльшнавъ же сё татари блъше орды, понеже близь ту кочевали за 
одинъ день, и тако многое ихь множество пондоша перенмати ихъ. и 
нпоимавше суда п всею Въагу заступиша суды своими, хотяше ихь перебили; 
они же единако пробишася еквозф ихъ и уйлоша со вемъ. А подь Ка- 
занью также хотфша переняти ихъ, и тамо проидоша’ мимо тВхь со вофм® 
въ землю свою. (Воскрес., Никон., 60ф. Ш). 


р 


поидоша съ воеводами великого’ князя, съ Васильемь съ Об- 
разцемъ, есь Борисомь Олфицемь, и съ устюжаны иротивь ноу= 
городцевъ; князь бо Василей Шуйской со’ веБми заволочачы 
собрався и поиде кь Устюгу и ‘множество, 12 отысячь, еъ 
пимь  поугородцевъ. Въ ту же пору, егдакиязь велики ‘бя- 
ше вь НовЪгородВ, Василей и Борисъ ео едиными’ устюжаныу 
4000 безь 30, и вятчане придоша противу ихъ и срЪтошася 
на ДвинЪ въ судЪхь, и выидона обои изъ вудовъ на’ берегь, 
и бысть межи ими бой и сЪча зла... и погнаша устюжане“и 
вятчане, а ноугородцы ` побЪ гота... устюжале и‘вятчане ‘идоша 
на двиньсяе городкы и погосты (Соф. И, ‘Арханг). 

Вятчане Сарай взяли. Того же лфта князя великого вое- 
воды Вас. ед. Образець да Бор. ОлЪпець; ‘а’ съ ними устю- 
жане и вятчане ходиша на Двину (Нов. 1\У, “Син. хрои.): 

Того же лЬта ходиша вятчаня ралвю’ па Волгу, воевода у 
нихъ быль Костя  Юрьевъ, да взали Сарай, и полопу без- 
численное множество и киягинь Сарайскихь (Афрханг. лЪт.). 

Вел. кн. Василей Васильевичь послать на Вятку Бориса 
СлБица веля имъ итьти на двинскую земаю. воевали, съ ними 
же и устюжаномь велёно итти, а съ ними быль киизь Иванъ 
Васильевичь Оболенской. (Повфетв о гр: ВягкЪ). 

1472. Тое зимы вятчане совокупльшеся шедь ‘взя’Оарай 
велик: татаръ вофхь изсЪкоша, а сущее все разграбиша, & 
ини мертвыхъ раскапывающе въ гробу. (60ф. Ш): 

И ничимъ неврежденти оттого рекомаго’ Сарал шедшие во 
свояси, и по отшестви внезапу воставшу вфтру велику и ту 
ихь вефхъ струги и люди со веБмъ вода потопи, ни един 
оть нихъ не осталея '). (Ряз. и ПовЪеть). 

Устюжане и ватчане были посланы великимъ княземь на 
Двину для отвлечемя новгородскихь силь оть Новгорода, на 
который онъ въ тоже время направилея лично—По Архивн. 
лЪ1. Борисъ Слфпець носить фамилно Тютчева. 

1476. Царь Ибрагимь идеть на Ваеку. «Многойуь подь 


:) Происхожлеше ‘этого невБрнаго изввемя хороню объяенено г. Ве- 
рещагинымь, Ват. Юн. Вл. 1879, 11 


= 


градомъ и татар» побили вятчане. А пришель Царь на ма- 
слиницВ; а прочь пошель па 4 недвлв поста, много христа- 
намъ зла учинивъ>. (Руск. врем). 

Тоялуь весны вятчане и устюжане. пришедше и ил ниша 
по КамВ и бесчисленно татаръ изеЪкоша;, а иныхь плзниша. 
Царь же казансюй посла съ челобитною великому князю и 
умиристася, якожъ угодно великому князю. (Русск. Врем.). 

Бысть нашеств!е па землю вятскую внезапное время без- 
вЪфетно царя казанскаго и съ воинствомъ своимъ; множество 
людей въ плфнъ поима, а иныхъь посЪфче. Грады же вси оть 
взяМя его сохранены быша и подъь тВми грады вятсюе. жите- 
ли множество татарека рода побиша. И паки велиый князь 
ввест, (чрезъ?) иЪкое время посла ралшо людей воевали на 
Казань по’ велицей рп Волгз. И множество ихъ поплфниша, 
а витсмя и устюжемя ‘стран жителе  такожде множество 
илВниша казанских же предфловь татарскя роды. (Раз. лЪт.). 

1478. Царь Абреимъ казансый приходиль ратью на 
Вятку вь мясопусть велишй, села и волости повоеваль; а 
града не взялъ ни единаго. А на Устюгь пошель быль, ино 
Молома рфка была водяна, ‘нельз№ итти, и онъ шедъ едипъ 
день да воротилея. (Арханг. лфт.). 

Бывшио великому князю въ Новфгородь, праиде веть 
ложная въ Казань, яко не взяль князь велики Новагорода, и 
побили его новгородцы, и самъ четверть убфжа раненъ. И 
посла царь рать свою казанской на Вятку. Потомь царю ир!- 
иде правая вЪфсть; что взяль князь велики Новгородъ.... Толь 
скоро нобзгоша, елико варяху въ котлВхь фетву, все опро- 
метапта’ (Соф. П). 

Въ тоже лЪтго посла князь велики рать свою па Казаль, 
воеводъь Василья’ Образца; въ судфхь, да’ Бориса, Слзица. И 
посла ‘царь казансый съ челобитьемь къ великому ‹ князю, 
князь же велики пожалова его. (Соф. И), 

Того же лЪта послал велиюйЙ князь воеводь и войско 
на Казань, но «бысть буря сильна и дождь и нельзв присту- 
пити ко граду, они же вспятишася и сташа па ВолзЪ, а вят- 
чане же и устюжане плфниша мо Камф, множество. безчис- 


=. ВЕ: 


лениое изекоша, ‘а иныхь въ полонъ поималиа. (Тип. лфт.). 

Вь 1477 и 78 тп. велик князь быль занять серБезною 
борьбою съ Новгородомъ. Этимъ временемь пользуется безпо- 
койный Ибрагимв м предпринимаеть походъ чрезь Вятку на 
Устюгь, а вокорв велфдетые ложной взсти и другой. За на- 
бЪги метять вятчане ‘съ устюжанами, а потомъ воеводы вели- 
каго князя. Вскор%, усп®въ однако заключить миръ, Ибрагимь 
умеръ.—Ноходь 1476г.’ 0 которомъ говорить Руеек. Врем. 
и Ряз. лЬт., не есть-ли ‘отдВльный, болфе раныйй походъ Ибра- 
тима на Вятку? 

1485. О велиць дни князь’ велики, собравъ силу многу, 
поела съ паревичемъ казаньскимь ‘на Казань въ судзхъ, а 
кони берегомъ повелЗ гнали. Тогда же и вятчане отступиша, 
оть великого князя; князь же велик посла на вятчанъ вое- 
воду своего Юрья ПТестака Кутузова со’ многою силою, и онъ 
шедъ и умирися съ ними и возвралишася; тотда же и воево- 
да вятской Костя прибфже къ великому князю въ Москв® 
(Соф. Ш). 

Въ лбто 6994 (1486) м8сяца марта въ 18 день вятченя 
пришли ратью на Устюгь, у города не были, занеже вЪеть 
ушла предь ними; и стояли подъ Осиновцемъ городкомъ день 
и прочь пошли, а три волости разграбили. А устюжане въ 
погоню за ними’ ходили’ да пе дошли ихъ. Того-же лёта о 
троицын® дни двою вятчане приходили въ судвхь на Устюгъ 
подъ Осиновцомь изгономь, и стали обфдаль. А воевода Костя 
Юрьевь шель съ ними въ неволю, а въ ту пору сына его 
Торопа Иванъ (2) Трясца поималь, и онъ захотВль соку со- 
сновато, и Костя и самь съ нимь пошель въ лЗоъ, вземъ то- 
пор; и дошедь до лфсу рать покинуль, и съ сыномъ въ го- 
родъ Осиновець утекль, и осиновляна на конехъ отпустили 
во многими людьми на подводахъь къ Москвф, и князь вели- 
&Й ихъ пожаловалъь. А вятчаня хватилися, еже воеводы нЪ№ть, 
утеклъ; и они возмялись, ‘начаша къ городу. приступали, чаючи 
въ городв. Осиновляне же имъ правду сказаша, что воевода 
ихь на конехъ и съ проводники къ великому князю побЪглъ, 
и они въ ту ночь и побфгоша ‘къ Вяткз (Арханг. лЪт.). 


м - 


Осиновскй зородокь нын%. Подосиновская пристань на 
р. ЮгБ.—НабЪги вятчанъ на великокняжесяя ‘земли. 1485 — 
88 тг. были’ послвдними: они вызвали совершенный  разгромъ 
Вятки въ 1489 г.—Ёъ 1485—87 гг. относится борьба вели- 
като князя съ Казанью, которою: вятчане и пользуются. 

1488. Великато князя воеводы стояли па Устюг, › ете- 
регли земли устюжеюя оть вятчанъ, киязь Иванъ Владимеро- 
вичь Лыко Оболенсюй, Юрье Ивановичь Шестакт боляринъ. 
А сила съ ними была: двиняне, важане, каргопольцы, 8 стоя- 
ли до осени, и прочь пошли. (Арханг. лЪт.). я 

1489. Князь велимй Ивань Васильевичь всея Руси по- 
сла раль свою на Вятку, за ихъ неисправлеше, князя Данила 
Васильевичя Шеня да Григорья Морозова (Соф. Шо изиныхь 
воеводъ) со многою силою. Они же шедше; городы ‘вятцкые 
поимали, а вятчань вовхь къ цфлованю приведоша, а арянь 
къ ротВ приведоша (Новь. ГУ, Соф. Ги П, Русск. Времен.). 

.. й ватчань болшихъ. людей вофхь и съ женами и съ 
дфтми изведоша, ла и арскихь князей, и такь возвратишася 
(Соф. Ш): 

... да и ‘арскихь князей. И князь велиюй  вятчань ‘зем- 
скыхъ людей въ БоровцЪ (Ряз. лт.: Городц) да въ Кремен- 
Ц посади и помЪстья имъ подаваль, а торговыхь людей вят- 
чанъ же иныхь въ ДмитровЪ посади, а арьскихь (Ряз. лёг, 
татарских) князей пожаловаль —отпусти ихъ въ. евою. землю, 
а коромольниковь вятцкыхь иныхъ смертью казниль (Синод. 
хрон.). 

Тоя весны 1юня 11 (начало лЪтописнаго извёя по 
00ф. П)... 

Ёнязь велиый Иванъ Васильевичь послаль рать на Вят- 
ку, воеводъ своихъ князя Данила Васильевича, Щеня да Гри- 
торья Поплеву, а съ ними силы: москвичи и володимерцы и 
тверичи и иныхь городовъ; а у тверичь воевода Ондрей. Ко- 
робовь да князь Осипъ Дорогобужекой, а’у устюжань князь 
Иванъ Иваповичь Звфнець, а у двинянь князь Иванъ. Лыко, 
а у важань и каргопольцевь Юрье Ивановичь Шостакъ; а 
царь Казанской Махмедеминъ по приказу великого князя по- 


сла’ свою рать 700’таларъ, а воевода Уракъ ‘князь ‘казане, | 
а москвичи иные шли’ коньми, а устюжанеи двиняне и важане 
п каргопольцы и бфлозерцы и вологжанеи вычажане и выми- 
чи и сысоличи шли въ судвхъ. М6сяца поля вь 24 день пришли 
на память’ Бориса и ГлЪба, а московокая’ конпая пришла подъ 
Котельничь того же. мфеяца въ 30 день, ‘а татарская м$еяца 
августа’ въ 9 день, а стояла ‘вся сила поль’ Котельничемт, до 
Преображеньева дия (т. е. до 6 августа; а было па Вяткф 
великаго князя силы 64 тысящи. Асвъ Преображеньевъ день 
пошли къ городу Хлынову, а подъ’ Хлыновъ приптли’ августа 
въ 16 день, въ недбли въ 3 чась дни. Вятчаня жь’ тородЪ 
затворитаеь; а къ воеводам великато князу послалиа, еъ ‘помин- 
ки Исупа Есипова сына’ Глазатова, и воеводы дали вятчачомиь 
опасъ, а на завтрее вятчаня сами люди больше вышли’ своими 
головами бить челом воеводамь, чтобъ ‹рать земля’ вятсве не 
воевала, а мы великому князю челомь бъемь, ‘а дань даемъ 
и службу служимь». И воеводы великого кназя вятчаномъ от- 
вфчали: эцвлуйте же вы’ за великаго’ князя оть велика и до 
мала, а измвнниковь и коромольниковь выдайте головами: 
Ивана Ониюева, да Пахомья Лазарева, да Палку Богадайщи- 
кова>. И вятчане тако рекли: «дайте намъ, господине, ‘сроку 
до завтрея, а мы 10 слово валие скажемь всей земли вятекой». 
Й срока имъ дали, и вятчаня думали два дни, да воеводам, 
отказали, что имь тёхъ трехъь человЪкъ не выдати. И воеводы 
всей сил велфли приступь готовити, и приметь къ городу вся- 
кому человЪку по беремени емолъ да береетъ, да па 50 челов къ 
по дв сажени плетеня, и къ городу плетени поставляли. Вятчаня 
лиъ, видячи свою погибель, сами вышли большие люди своими то- 
ловами и добили челомъ воеводамъ на всей вол великаго князя, 
а Ивана Оникева, да Пахомья Лазарева, да Палку Богадайщи- 
кова вывели и воеводамь великаго князя выдали; и воеводы по- 
ковавъ ихъ, дали на руки устюжаномъ 9едору Есипову, Левонтио 
Манушкину, да Оедору Жугулеву, да Ивоилу Опалиисову, а 
велфли ихъ поставити предь великимь княземь на Москв%, а 
подводы имъ вс земли устюжеюще. А на Семень день л%то- 
проводца лёта 6998 (1490) воеводы великаго князя Вятку вею 


—: ЧЕ 


развели, м отпустили ‘ихь кь МосквЪ мимо Устюгь и съ же- 
нами и съ дфтьми; а приставы у нихъ были князь Иванъ Волкъ 
Ухтомской сь товарищи. И князь вели” велзль Ивана Ан%- 
вева, Пахомья, до’ Палку Богадайщикова кнутьемь бити да и 
повфсити; а иныхь вятчань пожалова, издаваль поместья Бо- 
ровеку; и въ Олексин%, въ Кременцф, и писалися вятчаня въ 
слуги великому князю (Арханг. лЪт.). - 

Служба кн. Дан. Вас. ЛЩеня начинается, кажется, съ 
покоренйя имъ Вятки; потомъ онъ взялъь Вязьму, ходиль Въ 
Литву, въ Ливонйо, на Казань, вь Крымъ, овладёль Смо- 
ленскомъ. Боровске, Алексин, Дмитровь около Москвы, Аре- 
менецз въ Волынской туб.; вЪролтно, вмфсто этого слова въ 
лётописи сл$дуеть читать /`ородеиь (въ Тверск. губ.) Арсме 
князья, судя по грамотамь,—предки каринскихь татаръ, жив- 
шихь сперва по Челц%; а теперь недалеко оть г. Слободска- 
го. Ясно, что арсюе князья играли въ ‘истори Вятки какую- 
то’ роль, можеть быть ‘значительную. Цифра рали великаго 
князя— 64 тысячи-—едва ли не преувеличена.—Отъ Котельни- 
ча до Вятки всего 96 вер., и очевидно, что движеше. войска 
задержала переправа чрезъ рЪфку. 

1499. Вятчане ‘упоминаются въ московском “войск®, 
идущемь па’ вогуличей и въ угорешя земли (Двинек. и С0ф. Т). 

1532. Поголовная (раль)? была сь Устюга к5 ВяткЪ, & 
воевода, "Перенмй Заббла (Арханг. л%е.). и 

1542. Ходила раль казанская татарская “чрезь Вятку’ на 
Устюгь 40000’ (4000. по Рычкову) и повоевали много, всЪ 
городы около Устюта“и волости. И много’ зла еотвориша и 
въ полонъ поведоша; и пошла та сила Моломою р%кою’ на 
плотахь, и собравшиеь веб вятеюе грады подъ’Котельничь 
городь' и ту силу таларскую на голову побили“ на’ Молом», 
толко ушла лфсомъ черемиса луговая ‘на Пижму р%ку. (о- 
вЪеть). 

Лфеь, упоминаемый’ здсь, есть такъ называемый «Яран- 
сый волокъ>, тянувцийся ‘оть Котельнича до’Яранека ‘и да- 
лфе.—Черемиса лузовая` въ ‘отлише оть ‘горной, жившей за 


Сурою на правомъ ‘высокомь берегу Волги.—Въ’’ Миляеров- 
12 


—..96 — 


скомъ списк® ПовЪсти годъ. того же событ!я указанъ. 1500. 

1557. Того же л№га, посл, Покрова. въ седмой. день въ 
среду послв обфда стр$чали со. кресты. устюжанавевмъ. горо- 
домъ у Воздвиженья Николу Великор$ цкого; шелъ. съ Москвы 
отъ царя и великаго князя, а къ Москвв здиль съ Вятки 
мимо Казань, и многихъ людей прощаль по городамъ,, и на 
МосквЪ, и на Устюг (Арханг.). 

1570. Октября въ 1 день на МосквЪ, у Флоровскихъ 
вороть, на рву у Троицы, совершены 9. церквей, въ. начал 
соборная: церковь Покрова Пресвятыя Богородицы, въ, нихъ 
же въ предфлЪ съ южной стороны. церковь чюдотворца_Ни- 
колая Вятского ВеликорВцкого. Егда.бо начаша’ здати и ос- 
новалиа осми быти церквамьъ, обрЗтежеся. 9-я. Въ тоже время 
пр!иде къ Москв, образъ. чюдотворный Николая. Великор%®ц- 
кого съ Вятки, зиждущи жь. парекоша, 9-ю церковь. Николаю 
чюдотворцу ‘(Юфер. Врем.). 

1588. Въ таже лБта’ городы  ставлены: городъ - Царевт, 
Шанчуринъ, Уржюмь, городь въ СамарЪ, Яранской (Юфер. 
ен оон виа а 

1645. ЛБта 7153 году сентября во 2 день по указу ца- 
ря и великого князя Михаила @еодоровича всея Росеи по- 
Фхали кь Москвз съ чудотворнымь образомь Николаемъ. Ве- 
ликорфцкимъ (Раз. лЪт.). 

Поновленъ чудотворный образъ Николая  Великорзцкало 
(Ряз. лёт., Юфер. Врем.). 

1658. Льта 7166 году апрвля въ 4 день прЁхаль на 
Вятку преосвященный Александръ спископъ вятсвй и велико- 
пермеюй. 182 (1674) году тенваря въ. 7 день позхалъ на Ко- 
режму преосвященный Александръ епископъ на обфщане: свое; 
оставя/ престолъ; посхимился, бывъ на престолв 16. лЬтъ 
(Ряз. лВг. и Юф. Врем.); 

1667. ЛЪта 7175 году поля въ 12 день бысть во. гра- 
дВ Хлынов громъ страшенъ и молнйя, и оть молнйи сгорВлъ 
дворъ монастырской со всякою збруею. конскою. Пет. 

1671. ЛЪта 7179 году 1юня въ, 16 день затор%лся мо- 
настырь  0тЪ моль соборная церковь Успенская, и оттого 


3 = 


сторть весь монастырь м$сяца Мюня въ 16 день въ 13 (3?) 
часу дни, и колокола растопфлись (Ряз. лёт.). 

1671. ЛЪта 7179 тода') м%сяца, сентября въ 17 день нпо- 
чали строить около Хлынова земляной городъ; а строиль столь- 
никь и воевода князь Григорей Аеанасьевичь Козловской; а 
дБлали оба города 3 года (Ряз. л6т. и Юфер. Вр.). 

1674. ЛЪта 7182 году августа въ 23 день побвященъ въ 
епископы‘ на’ Вятку Тона; а преведенъ быль архимандритомъ 
въ пречестней обители на Тихвинё у Богородицы. А на’ Вят- 
ку прВхаль владыка Тона генваря въ 17 день и обрадоваша- 
сия ватсве страны житеме своему владыцВ, яко’ Богу, и ср%- 
тоша ‘его’ честно и богоугодно. Тьет. 

1675. ЛЪта 71853’тоду ‘сентября вь 11 день пр!зхаль на 
Вятку въ Котельничь *) сь Москвы стр$лецкого приказу при- 
ставь Сенка Братухинъ, а привезль грамоту иреосвященнато 
Гоны епископа вятскаго и великопермекато новопоставленнаго. 
О пемь Бога молили въ ‘соборной церкви ЗЖивоначальной 
'Гроицы. Пет. 

1675. Лфта 7183 тенваря въ 14 день пруВхалъ съ Моск- 
вы  преосвященпый Тона, ‘епископь Вятсый и великоперм- 
сай, въ Котельничь генваря 14 дия, а изъ Котельнича по- 
Ъхалъ того жь числа въ Хлыновъ, а въ Хлыновъ пруВхаль 
того’ яеь мфеяца’“вь 17 день. Пу@еш. 

1676. Въ 184 году аирфля въ 10’ день, въ понедЪльникъ 
послв Оомины недФли, начало о здаши соборныя каменныя 
церкви на ВяткЪ: зачали рвы копать, Ионя со 12 бутить, сни- 
скашемъ и труды Тоны архепископа °). 

оня въ 15 день; БолнимЪь изволешемь, въ Хлынов’ Ус- 
пенской монастырь погорЪ оть огненнаго 'запалешя, церковь 
повая велика подъ Трифономь, внизу теплая, вверху холодная, 
зачала строить по указу Александра епископа, совершена, То- 


') По Юфер. Вр. 7172 1. в. 1664 т. 
1) Юфер. Врем:: на Вятку. 
1) Ве нижесльдующия ‘извфезтя, находятся. только въ Юфер.' Врем. 


— 38-= 


вомъь архимандритомъ, а згорф при Тоилф архимандрит®. 

1677. Лта 7185 апрфля въ 29 день, въ недЪлю. 9оми- 
ну, предь литорМею, зачате основан. ‘соборныя каменныя 
церкви въ Хлыновв; на отп\ти дЪйства снфгь великь быль 
и мразъ. 

1679. Лфта 7187 августа въ 3 день, въ педёлю 1, въ 5 
часу дни, въ Хлынов$ городЪ, по отофт обЪдни, загор$лось 
за кружечнымь дворомь близь торговой, ‘площади; въ Тупой 
улиц, у Кириловской жены Сунцова, въ клЪти, оть восковой 
свъщи передъ иконами; и отъ, того пожару въ Хлынов цер- 
кви святыя вс, и монастыри оба, и весь посадъ згор$ло 
безъ осталку. А осталось въ Казанской улицз съ Ларонова 
двора Суятина да съ @едоровскато Дубова всего 18 дворовъ 
до башни, по конець Московской улицы 2 дворенка, у 
Троеворотной балини зъ Бронниковыхъ двора, да подъ горою 
зъ двора денщика Якова Р%дникова за Богоявленскимъ путемъ, 
всего. съ нищетскими въ остаткВ 80 дворовъ. 

Того дни въ недёлю преосвященный Тона архепиекопъ 
ко всеношному  пришель къ соборной древяной холодней церк- 
ви, и прилучилаеь церковь не отперта, и разгвЪвася; при- 
шелъ ке Богоявленской церкви, и дождавъ церковниковъ изя 
слушаль, и того дни изъ собору изъ—за обфдни ушелъ въ 
приказъ, и соборныхъ пономарей жестоко наказаль; а собор- 
ныхЪ священниковь и протопопа въ приказ держали въ са- 
мой ложаръ, какъ загорфлись об% Спасск церкви. 

Того жь дни предь обфднею принесенъ образь въ соборъ 
съ Никулицына, Бориса и Глфба начальная местная икона, 
поновлять, въ церкви оть молни згорфла, осталась дека цЪла, 
да на полЪхь окладъ, а писма не осталось. 

Того жь 187 году августа въ 81 день освящена у со- 
бору камониая теплая церковь во имя Николая чудотворца. 

1680. Лта 7188 сентября въ 25 день освящена у Бо- 
тоявленя Господня малая церковь Воздвижению честлаго Кре- 
ста, и пришли приходцые служить, потому что оть всвхъ 
церквей служили за городомь у ВеБхь Святыхь. 

Того жуь 7188 году ‘августа’ въ 25 ‘день было молебство 


= 99 = 


с0 звономъ: великйй государь царь Оедоръ Алекевевичь соче- 
тался законнымъ бракомъ, понялъ, Атаею. Симеоновну, дщерь 


Семена, Эедорова Грушецкого; быль съ грамотою столникъ 
Ивань Ивановичъ Ржевской. 

1681. Лфта 7189 декабря въ 14 денъ, вь 1 часу нощи, 
явился на западЪ оть звёзды столиъ великь, къ верху ши- 
рокъ и высокь, свзтель яко лучь, видфнемъ дневнаго свёта 
образъ; и ходила тазвфзда съ иянемъ генваря до 31 числа, а 
ходила за солнцемъ. 

1682. Л%та 7190 эпрфля во 18 день, на свФтлой нед$- 
л$ во вторникь, во 8 часу дни, загорзлось въ Хлынов у 
Андрея Рязанцова, и згорфло къ Пятницф 37 дворовь и дЪ- 
вичъ монастырь безъ осталку. 

Того жъ лфта мая въ 16 день на ВяткЪ въ Хлынов» 
город%, при воевод Петрз Дорошенк%, зачать городъ Кремль 
древяной строить. 

Того жь лЪта 1юня въ 15 день прислана грамота: воцл- 
рися воливый государь царъ Тоаннъ Алексфевичь всея Росаи 
самодержеце. 

1683. Л№та 7191 поля въ 9 день въ Слободцкомъ город, 
въ кузницахъ, у Оадея Бушмакина, во 8 часу дня, загорзлея 
дворъ п згор%ло: Екалерининская церковь, колоколня, арх!е- 
рейекой дворъ, приказь, тюрма, и кельи, 86 дворовъ. 

Того жъ поля въ 929 день въ Хлыновв городф освятися 
соборная болшая каменная церковь во имя Живоначальныя 
Троицы иреосвященнымь Тоною арх!епископомъ- Вятцкимъ, и 
учреждене народу бысть доволно. 

Того жъ году августа съ 16, съ 1 часа нощи, явилась 
звфзда съ хвостом, на запад, и ходила предъ солнцемъ до, 31. 

1684. 719% мая въ 28 день въ Хлынов зачали въ 
Успенскомь монастырВ подь каменную церковь рвы копаль. 

И 1юня противъ 3 чиела, съ 1 часа нощи, преосвящен- 
ный Тона архепископь того монастыря. съ архимандритомъ 
Александром», оть собора священники. ключарь Михаилъ да 
Тоанъ Семеновъ, креетовой священникь Трифонъ Болшей да 
ризничей Тосифъ Мазенинь, потщашася. о’ обузтени, мощей 


2 


преподобнаго отца Трифона чудотворца; бывша архимандрита 
тоя ‘обители, труждахуся землю копающе своими руками, идЪ- 
же бЪ часовия надъ гробомь преподобнаго. И въ '8 часу, въ 
3 четверти часа, Божшмъ благоволешемь, обрфтоша мощи 
преподобнаго отца Трифона, Вятцкого чудотворца; надь свя- 
тыми же его мощми обр%$тется земли поларшина и менши, по 
странамъ же гробницы его земля мерзла была, и окопывать 
было велми трудно, а подь снятыми его мощи и на верху 
твло; гробница жь во множество лёть оть нестроеня посл 
пожаровъь и оть многолия дождевнаго изтрупЪ, по престав- 
ленти 60 сго въ та лёта падь гробомъ его 4 пожара быша. 
И со псалмоп$немъ, со свфщами’и кандилы, пренесоша свя- 
тыя мощи во уготованную часовню, и по оти$ш ‘понахиды 
преосвященный арх1епископь со благоговЪйными отцы въ ча- 
совиВ втайн святыя мощи свидфтельствоваша, хвалу Триевя- 
тому Богу ©0 слезами воздающе: бяху же священныя мощи 
извохша въ нетлёнш, ризы же его и схима ‘певредимы, и на 
схим подпись, яко на новой, преосвященный арх1епископь 
прочитаху, и опрятавше чести и благоговзйн преложинта 
въ новую гробницу. По’ усненш же’ преподобнаго отца до 
обрётешя мощей его преидоша 70 ‘лЪть, понеже преставися 
7122 года октября во 8 ‘день. 

1687. ЛЪта 7195 сентября въ 10 день прмде грамота 
на Вятку ‘съ Полшею оть рфчи поснолитой 9’ миру; и’ отда- 
чВ городовъ въ Русь, и ради той радости съ торговь ‘на тоть 
тодъ пошлинъ велфно съ убавкою’ взять...., а ‘посадцкимь жи- 
телемь прибавлено безчестья по 10’ рублей. х 

Того жь году октября иротивъ 2 числа Котельничь го- 
родь погор$ль. 

Того жь году ммя въ 15 день, за троицкою  вечернею, у 
Андрея Рязанцева дворь зрорЪль. 'Поня’ ‘въ 6’ день у попа 
Каниатна дворъ ‘и’ двое дЪтей згорфло. 

Гого яж году понял противъ 24 вт ХлыновЪ, въ с0бор- 
ной церкви, за ‘всенощнымь посл паремей, въ пачальокте- 
ны ‘«рцемъь вен», Макона Амоса Ключарева, громомь’ убило, 
пред» царскою’ дверью, ‘вв’служб, въ стихарЪ. 


Того жъ августа въ 1 день подъячей Оедоръ Симановъ 
на Ошлан$ застрФленъ. 

1688. ЛЪта 7196 октября въ 30 день освящена ‘церковь 
царя Константина древяная первая, труды и заводь и строе- 
ше Оедора Исакова сына Поповыхъ. 

1689. Л№та 7197 маля въ 31 день въ Успенекомв! мона- 
стырВ освящена каменная соборпая церковь, ‘построена тру- 
дами инок(а)Исми с. Злыгостева: 

Того. 197 генваря въ 27 день ну’ Вятк® быль съ радо- 
спо столникь Ивалъь Осиповичь „Леонтьевъ: сочталея’ закон- 
нымь бракомь велиюй государь царь Петръ Алексфевячъ, по- 
няль Евдокио Федоровну, дщерь боярина @еодора Азвраамо- 
вича Лопухина. 

1690. ЛЪта 7198 генваря въ 25 дель ’на, Москв$ родил- 
ся благородный царевияь Алексей Петровичъ всея Росси; на 
Вятк® быль съ радостью столникь Григорей Облезовъ, молодь, 
марта въ 10 день. «А именины его марта ве 17 день» * 

Того ‘хъ году въ ма о мВеяц® въ Кайгоролцкомъ уздЪ, 
у Геормя на Волосницв и по Кам рёкв, собравея ‘разбой- 
ники у многихъ торговыхь людей животы отяяли“и побили 
до смерти, и Михайло Р%№пинъ вамученъ. 

Того луь году августа’ во. день въ Успенскомъ мона- 
стырв мощи: преподобнаго’ Трифона чудотворца изъ часовни 
въ соборную каменную церковь преосвященный архепископъ 
соборн® пренесоша съ подобающею ‘честно, и’ за литормею 
быша среди церкви ради всенароднаго ц®лованя, ‘и бысть 
преев$тлое торжество. 

1691. ЛБта 7199 1юня въ 11 день освящена. церковь у 
Пятницы. 

1692. Лфта 7200 ммя въ 20 день умре соборной про- 
топопъ Левъ Селиверстовъ. \ 

1693. ЛЬта 7201 сентября въ 18 день на Вятку въ‘ 60- 
боръ колоколъ 300 пудъ зборной. 

Того жь году февраля въ. 2 день владыка посуказу бла- 
гословилъ Успенекаго архимандрита, бфлою шапкою Александра. 

Того жь году августа въ 13 день ‘освящена Спасская 


= 


каменная новая церковь; въ ней поставленъ въ соборъ прото- 
попь [оанъ Семеновь въ 16 день, въ протопоцы Василей 
Звфревъ. ааа 

1694. Того жь году ‘апрфля вь 30 день въ Хлынов оть 
двора. Силы Буторина згорфло 18 дворовъ. 

Гюня въ 12 день ‘на Вятку въ соборъ бодшей колоколь 
552 пуда 8 {фуптовь построиль владыка, Толпа. 

1696. ЛЪта 7204 сентября въ 12 день освящена каменная 
церковь въ ДЖвичВ монастырЪ, строеше гостиной сотни Ильи 
Андреева сына Гостева. 

Того жБосентября вь 79 день умре на Вяткв ‘воевода, 
ближней околничей Ивамъ Аоанаеьевичь Матюшкинъ. 

Того жь году декабря въ 31 день, въ 4 часу нощи, Кон- 
стантиновская церковь въ Хлынов згор%ла, и иконы, и ри- 
зы, и книги; совебмь, строене @едора ПШоповыхь; а выне- 
сено: образъ знаменыя” Богородицы, ‘да’ Александрайскихъ, 
крестъ да евангеще. 

Того’ иоь году ‘августа ‘противъ 22 числа въ ХлыновЪ ва- 
порф лось у’ Василья Тряпицына; и но Спенцынской и Морозов- 
ской улицамъ сгорфао 41 дворъ. 

1697. ЛЪта 7205 сентября въ 10`день па Вятку въ с0- 
боръ колоколь 150 пудовъ построиль владыка Гона, набатной 
41 пудъ-18 фунтовь ‘купиль у Макарья Гаврило Машков- 
цовъ на мрешя деньги; по велфшю старосты Алексфя Швецова. 

Гого ‘жуъ. году ‘октября противъ 1 числа, въ 8 часу ночи, 
загорЪлось ‘вв’ дом у Ивана Калинина, и згорфла дфвическая 
древянал церковь, и къ ПятницВ дворы вс; и монастырь дф- 
вичь кельм веЪ. 

Того жъ году ммя въ 31 день подь каменную церковь 
царя Констаптина, зачали рвы копать, закладь Ноля 11, освя- 
щена 207 марта 19, вь 4-ю недфлю поста, строеше Гаврила 
Машковцова ‘). 

1698. Льта 7206 тенваря въ 28 день была дуга’ на 0б- 
лацЪхь на сВверв о 3 полосы. 


1) Приписка прот. Л. Юферева; ‹1778 года 1юля 15 дня освящена ея 
церковь вторично, какъ вновь перестроена». 


Е 


Того году въ март сь Вятки полковникь Томошь Юн- 
теръ выслаль подъ Азовъ солдаль 700 человЪкъ, плоты пла- 
ВИТЬ. 

Того жъ году оня въ 6 день зачалле Богоявленской ка- 
менной церкви. 5 

Того жь 206 года 1юля въ 81 день, въ 10 часу дни, 
бысть въ Хлынов зъ западу туча облачна зъ дождемъ и гра- 
домъ, и громъ великь и молня, и на торгу ударило громомъ 
Вознесенскую церковь во главу, и отшибло еъ полуденной 
стороны маковицы половину и шеи, и разбросало отъ мако- 
вицы дуги совсёмь и оть шеи доски съ лемехомъ, на пол- 
день, далв таможенной башни, и оттого въ шатрф надъ цер- 
ковию заторфся зело вскор%, и церковь вся згор, а въ бли- 
зости были Спасская малая церковь и лавки и онбары, все 
народомъь отстояли. 

Тото соду зачали хлфбъ жать Поля с0 8 вездь, и въ 
Успенскомъ монастыр% и“овесь склали въ гумно на Преобра- 
женьевъ день. ка № 

1700. Лфта 7208 октября во 8 день, во 8 часу дни, 
представися на Вяткф преосвященный Тона архепископъ 
Вятцй и Беликопермеюй, посвященъ во 182-мъ августа 23, 
итого былъ на престолв 25 лфть полдва мфсяца '), и по ука- 
зу съ Москвы успенской архимандрить Александръ со всзмъ 
соборомъ погребли тфло его декабря въ 3 день, и положенъ 
въ соборЪ о десную страну олтаря. (См. также Раз. лфт.). 

Того жь 208 году декабря съ 7 числа на ВяткВ зачали 
бурмистры судить и всякую управу чинить, а съ воеводою 
Петромъ Бутурлинымъ во всемъ росписались марта въ 10 день. 

АпрЪля во 2 день, въ ночи, въ Хлынов%, близь городо- 
вой древяной стФны, на свфтлой недфлф, згорфли 9 двора Се- 
мена Бфлоусова да Кожихинъ. 

Апр$ля съ 11 числа зачали класть Воскресенскую `ка- 
менную церковь. 

1701. ЛЪта 7209 сентября 15 посл завтрени быль во- 


т) Ряз. лЬт. 24 г. 5 мфе. 


44 — : 


здухь велми густь и дымь многь, едва возможно человзку 
отдохвуть; было съ чаеъ времени. 

Того жь сентября противъ 22 числа учипилса пожаръ 
въ ХлыновВ, у засоры, у Савы Вепрева, и згорёли церкви 
вс, и иконы и книги и ризы, и людей 6 человЪкъ, и кремль 
тородъ весь, и на посад по Московской и Спенцынской и 
Конанская улицы, и въ подгорьВ все до земскихъ бапь, и 
Успенской монастырь и въ дВвичЪ церковь. : 

1727. (Вступаеть на престоль Пегрь Алексфевичь). А 
въ Хлынов® городф указъ приелань и у присяги были евя- 
щенницы и градеме люди 1юня въ 14 день 1727 году. (ФРяз. 
лЪт.). 


са 


