АНГЛИЙСКАЯ ПРОПАГАНДА 
В МИРОВУЮ ВОЙНУ 
1914—1918 гг. 


$ САМРВЕШ, ЭТОАКТ 


СЕСРЕТ$ ОЕ СВЕХЕ НОЦ$Е 


ТНЕ $ТОВУ ОЕ А РАМООЗ САМРАСМ 


ТОМРОМ 1920 


К. СТЮАРТ 
и. 


ОК 


ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


АНГЛИЙСКАЯ ПРОПАГАНДА В МИРОВУЮ 
ВОЙНУ 1914—1918 ГГ. 


ПЕРЕВОД ПОД РЕДАКЦИЕЙ 
И СО ВСТУПИТЕЛЬНОЙ СТАТЬЕЙ 
Ф. БЛУМЕНТАЛЯ 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 


ОТДЕЛ. ВОЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
МОСКВА - 1928 ЛЕНИНГРАД 


< 3%) 


№ 


Отпечатано в типографии Госиздата 
„Красный пролетарий“, Москва, 
Пименовская улица, д. 16, 
Главлит № А — 15974. 
В—30/Гиз № А— 26981. 
Тираж 3000. 


БУРЖУАЗНАЯ ПРОПАГАНДА НА ОПЫТЕ АНГЛИИ 


(Вступительная статья) 


В литературе и докладах неоднократно уже отмечалось, 

что изучение нами буржуазного опыта политической ра- 
боты, связанной с военными задачами, имеет большое зна- 
чение. Ценность этого изучения заключается как в получении 
уматериалов и сведений, разоблачающих принципы и методы 
буржуазной пропагандистской работы и в получении отсюда 
навыков борьбы против этой работы, так и в возможности 
кое-нто‘использовать из этого опыта в нашей работе (в рам- 
каки с оговорками, о которых ниже). 

Возьмем, например, такой вопрос, как влияние на прессу 
и руководство ею буржуазным правительством какой-либо 
„страны. Ложные сведения о противниках, изображение по- 
«следних, как зверей, сообщения о поражениях врагов и блестя- 
щих победах «своих» войск, все это’ предстанет перед глазами 
-читателей-рабочих и крестьян буржуазной страны совершенно 
-в ином свете, если эти читатели‘ будут знать буржуазную 
‘механику командования прессой. Следовательно, изучая прак- 
-тику буржуазного влияния нагёрессу (подкупом, цензурой, 
экономическими ‘мерами, „сидейным» воздействием), мы нака-` 
‘пливаем конкретные факты, с которыми можем проводить ра- 
„‚зоблачительную` работу, после ‘которой ослабнет или даже 
совсем исчезнет вера читателей своим буржуазным и соглаша- 
-тельским газетам. 

Или такой вопрос, как методы и способы работы в 00- 
ласти техники и организации пропаганды (например, изда-_ 
-тельств, методов распространения и изготовления литерату- 
‘ры)—тут есть многое, чему нам не мешает поучиться у наших 
классовых врагов. 

Особенно богат буржуазный опыт политической работы в 
<вязи с войной и военными задачами в империалистическую 
войну 1914—1918 гг. г 


ВСТУПИТЕЛЬНАЯ СТАТЬЯ 


Это объясняется прежде всего теми военно-техническими: 
и социально-экономическими особенностями, которыми данная 
война отличалась от предыдущих —массовостью, слиянием. 
фронта и тыла, многочисленностью участвующих в войне 
стран, высоким уровнем техники и т. д. 

Все это заставило буржуазию обратить особенно серьезное: 
внимание на создание благоприятной для своей страны 
политической обстановки. Добивалась она этого. прежде всего 
грандиозным по размаху применением политической работы в 
своей борьбе с противниками и внутри своей страны. 

» Для наших целей нам в первую очередь надо изучать. 
буржуазный опыт той политической работы, которую бур- 
жуазия каждой страны осуществляла для ослабления полити-- 
ческой крепости, единства, стойкости и выдержки населения 
и армии стран противника. Цель этой работы ясна—армию» 
в политическом отношении поколебленной страны легче бить, 
такую страну легче заставить признать себя побежденной. 
Именно эта сторона политической работы буржуазии предста“ 
вляет для нас особенный интерес: веды в будущей войне ‘с на- 
ми буржуазия не преминет в десятки раз энергичнее применить 
‘свой прошлый опыт, чтобы попытаться поколебать наши ряды- 

Настоящая книга для достижения этих целей чрезвычайно» 
подходяща. Прежде всего ценно то, что она трактует о б> 
английской пропаганде. Германский и, тем более, 
русский или австрийский опыт не так ценен: ведь эти страны! 
были в мировую войну с монархическим строем. «Просвещен- 
ная» английская буржуазия (хотя и с манекеном-королем ВО^ 
главе) умела очень тонко и хитро. использовать все свои 
«демократические» привески и прикрасы. Это давало ей то“ 
преимущество, что ей ‘удавалось более искусно ис большим: 
успехом (в смысле влияния на рабочих и трудящихся) маски- 
`ровать обман, лживость, фарисейство своих лозунгов войны, 
как войны «освободительной», за справедливость, За. право 
угнетенных, ‘за человечество, за демократию и прочее и прочее. 

В будущей империалистической войне как против нас, так 
‘и в борьбе империалистических стран между собою буржуа- 
зии придется еще больше спекулировать на своих «демократи- 
ческих» доспехах и белилах—народ поумнел! После опыта 
мировой войны, при значительном росте пролетарской соли- 
дарности и революционности, а главное при наличии Совет- 
ского союза, все труднее и труднее буржуазии” гнать СВО 


БУРЖУАЗНАЯ ПРОПАГАНДА НА ОПЫТЕ АНГЛИИ 


змассы на бойню; остается только играть на классовой несо- 
„знательности, культивируемой оппортунистами. | т. 
Вот почему особенно интересен опыт Англии, тем б0-. 
лее, что сейчас она является наиболее реакционной империа- 
листской страной и застрелыцицей в создании единого фрон: 
-та борьбы против нас. 
° Интересным ‚отражением этого опыта является настоящая 
книга. Мы сразу же предупреждаем читателя, что в ней не- 
мало фантастики и самохваления. Но, несмотря на это, она 
все же представляет значительный интерес. — - 
‚Книга «Тайны Дома Крю» 1) написана одним из основных. 
‘руководителей и вдохновителей английской политической ‘ра- 
„боты по разложению своих противников, К. Стюартом. Он, 
был во время войны заместителем лорда Нортклиффа, дирек- 
-тора Управления по. пропаганде в неприятельских странах и 
председателем кбмитета при Этом Управлении. Таким образом 
‘автор находился в центре всей работы, ее организации, вы> 
работки ее важнейших политических основ. , 
__В своем предисловии?) к книге К. Стюарт пишет: «Мно- 
хоеинтересное и даже драматичное никогда нельзя 
будет предать огласке, так как, быть может, многим. 
‚лицам, оказавшим ценные. и связанные с риском услуги, благо- , 
тодаря такому нарушению тайны, грозила. бы опасность ото- 
зуцения». .) о 
В книге Стюарта мы имеем достаточно подробное изложение, 
организации, политических принципов, мето- 
дов и техники проведения той работы, которую автор, 
х буржуазных исследователей этого 


_. Конечно, «страшных». и. сногсшибательных «тайн» в книге 
нет, и не столько потому, что автор боится «подвести».своих 
‘агентов и помощников, сколько из боязни выдать классо- 
вую тайну, классовую. сущность своей работы. Вот почему, 
читателю, вопервых, необходимо подходить ко всему изложень. 
‘ному автором критически, помня, что автор, описывая, про: 
паганду, ‘одновременно ‘пропагандирует идеи ан- 

+) Это название, как, читатель увидит ‘из- текста; произошло’ от 
имени владельца (маркиза Крю) того дворца, в котором было 
= Управление для пропаганды „В неприятельских. стра- 
‘нах. Фед.. и. ы , 


2) Это предисловие, каки ‚другие второстепенные . места ‚Или 
повторения, в’ переводе : выброшены. ФБ... а. 


8 а ВСТУПИТЕЛЬНАЯ СТАТЬЯ 


тлийской буржуазии, вовторых, читать между строк там» 
где автор не договаривает, затушевывает невыгодные для т 
МОМЕНТЫ. 

Прежде ‘всего об оценке своей пропаганды самим автором 
и говорящей его устами английской буржуазией. Если из су- 
ществующей довольно обширной литературы Т) разных (вое: 
вавших между собою) стран прочесть только эту книгу, 
то может создаться неправильное представление, будто и по» 
размаху и по содержанию есть резкая разница в работе англи- 
чан и их союзников, с одной стороны, немцев и их союзни- 
ков, с другой. Может показаться, будто немецкая и австрий- 
ская пропаганда была глупой, лживой, со страшно большим» 
размахом, дорого стоящими агентурами, неограниченными 
средствами`на подкупы, издательства и т. д. в то же время — 
безуспешной; с другой стороны, английская пропаганда была 
скромной, дешевой, правдивой и очень успешной. Но’ если 
прочесть немецкую литературу, то там говорится буквально: 
то же самое; немцы были скромны, на пропаганду тратились- 
сущие пустяки, размах был небольшой, но каждое слово дей- 
ствовало на неприятельских солдат, как «откровение», а вот” 
англичане, французы, американцы действовали подкупом, под- 
логом, обманом, имели колоссальные средства и агентуры» 
_ Вот чем объясняется, что К. Стюарт смакует ряд «свиде-- 
тельств» немцев, подтверждающих успешность английской про- 
паганды и опровергает те утверждения, в которых немцы го-- 
ворят о своей «скромных размеров» пропаганде. 

Перейдем к разбору важнейших вопросов, рассматриваемых 
автором—о, принципах, организации, методах, способах. и тех+ 
нике английской пропаганды. 

Что автор и вообще буржуазия подразумевают под ‹прона- 
гандой»? 

«Что такое пропаганда ?»—спрашивает себя автор. Ответ 
таков; «Пропаганда... состоит в представлении: 
‘какого-нибудь положения. так, что это оказы-- 
вает должное воздействие на других. Коротко“ 
и ясно. 

Значит ли это, что пропаганде, ее содержанию обязательно” 


1) В нашей книге «Буржуазная политработа в мировую войну 
1914—1918. гг.» (Гиз, 1928 г.) приводится список такой литературы» 
Особенно рекомендуем: Людендорф, Ведение войны и поли-- 
тика; Шенемачна, Искусство влияния на массы в САСШ. —., 


БУРЖУАЗНАЯ ПРОПАГАНДА, НА ОПЫТЕ АНГЛИИ 


«оответствует объективная правда? Ни в коем случае. 
Вот как определяет пропаганду другой буржуазный исследо- 
ватель, немец Фридрих Шенеман (в своей книге «Искусство 
влияния на массы в Соединенных штатах Америки»): - 

«Вопрос об «абсолютной» или чистой правде в пропаганде 
‘такой же праздный, как старый знакомый вопрос-——сколько 
‘ангелов могут танцовать на острие иглы. Мы должны 
выступать с нашей правдой». 

А еще’ откровеннее говорится о. пропаганде в «Британской 
энциклопедии»: 

‚ «Отличительная черта ‚пропаганды безр азличие к 
чтравде: Правда ценна лишь постольку, поскольку. она Мо- 
жет оказывать желаемое воздействие. Полная правда была 
бы вообще излишней и приводила бы к ошибкам». 

Нечего ‘говорить © том, какая неизмеримая разница в 
основе нашей и буржуазной пропаганды. И наша и «их» 
'правда— классовые. `Но если нам не нужно лжи, если мы 
‘оперируем объективной правдой, то буржуазии, для’ того 
‚ытобы удержать массы в своих руках, для защиты. своих 
интересов и идей нужна ложь, маскировка. демократическими 
лозунгами. Буржуазия доходит, как мы видим, в своей нагло- - 
«сти до возведения в принципи и добродетель лживого, непра- 

о содержания своей пропаганды. 

- Этого придерживается` и К. Стюарт. Он, не стесняясь, 
говорит о тех методах обмана и подделки, которыми он поль- 
зоваяся: 

Конечно, бьющие в глаза лживые сообщения могли бы 
"только повредить делу. 

Вот как он 0б этом говорит: 

‚ «Нервостепенное правило пропаганды—это: пользова- 
ние только правдоподобными утверждениями. 
Вовторых, не следует пользоваться пр 
чащими друг другу доводами». 

‘Это замечательно! ‘Объективная, действительная правда 
«сообщений, телеграмм, листовок очень мало интересует авто- 
ра. Но важно, чтобы эти сообщения, телеграммы, листовки 
говорили о вещах, которым могут поверить и вздорность 
которых никого не оттолкнет. Так, например, когда описыва-’ 
лись «немецкие зверства в Бельгии», то приводились имена 
‘деревушек, крестьянских парней (с поименным переименова- 
нием), которых немцы пристреливали шутки ради. Этому 


ВСТУПИТЕЛЬНАЯ СТАТЬЯ 


верили, потому что изображалось это правдоподобно. 
Существовали ли такие деревушки и поименованные парни— 
кто докажет, что нет? Кто сможет (из обывателей или солдат» 
или солдат. на фронте) установить, что такой деревушки \* 
в помине нет? 

Другое дело, когда сообщают, что немцы топят жир убитых: 
на фронте ‘солдат на мыло, на-еду. Если бы даже и. был 
такой случай, это настолько неправдоподобно, что не ‘стоит 
прибегать к таким методам. 

А главное, чтобы не было. «противоречащих друг другу 
доводов». А такие ошибки делались. Одна. газета пишет,, 
что обязательно нужно итти В добровольцы потому, что немцьй 
при последнем издыхании еще последний напор и победа 
обеспечена. Другая газета пишет, что обязательно нужно итти’ 
в добровольцы потому, что немцы упорны, как дьяволы, и 
тотовы бороться много лет чем сильнее «мы» будем, тем 
„реальнее возможность сократить предстоящие годы борьбы.. 

Стюарту безразлично, какая из этих двух газет ближе’ 
к истине и то и другое правдоподобно, но беспочвенно” 
благодаря противоречивости. о 

Автор ‘с. самого начала оговаривается, что `пропаганда— 
дело тонкое и щепетильное: ра 

«В той стадии своего развития, которой она достигла В 
‘конце войны, пропаганда являлась, несомненно, новым и могу- 
чим ‘орудием ведения войны. Поэтому следует полв- 
зоваться пропагандой осмотрительно и осто- 
рожно, так как в противном случае она’ подействует скорее 
разрушительно, чем созидательно, и оттолкнет. того, кого ‘она 
должна была завлечь». : и |. 

° Вот ‘почему «необходима определенная система 
‚ пропаганды». Это в свою очередь предполагает’ уста- 
новление последовательных методов работы, которая требуе" 
\пирокого знания фактов и развития политического, военного. 
и Экономического положения, а также знакомства с настрое- 

нием в рядах неприятеля. . . с 

Перейдем к рассмотрению принципов, на которых англий- 
‘ская буржуазия строила свою пропаганду. т 

Автор устанавливает весьма. важное условие, при котором 
‘пропаганда’ будет успешной и плодотворной—это ясность» 
- него хочет руководитель пропаганды, какая цель ставится ей 
`в том или ином случае. и: с 


БУРЖУАЗНАЯ ПРОПАГАНДА НА ОПЫТЕ АНГЛИИ 11. 


«Пропаганда, в собственном значении этого слова, может 
Фыть начата только после т определенной: ое 
граммы, не ранее». 

Практически это выражалось в том, что каждый шаг в 
пропаганде исходил и сверялся с замыслами и требованиями 
‘правительства. Это было нетрудно соблюсти, ибо организа- 
ция лорда Нортклиффа была частью. государственного аппа- 
фата и находилась в теснейшей связи с премьером, министер- 
‹твами иностранных и военных дел; во главе аппарата и его 
<отрудниками были люди господствующей группы ‘буржуа- 
зии; наконец, каждый шаг получал о санкцию 
ятравительства. 

‚В книге это изложено достаточно выпукло. Конечно, глав- 
ной линией пропаганды Дома Крю было—соблюдение интере- 
ов английской буржуазии, как главной линией французской. 
пропаганды было соблюдение интересов французских капита- 
листов и так далее 1). Но было бы опасно союзникам не 
«согласовывать своей пропаганды. Это ограничение было не-` 
«обходимо и сказывалось тем более, чем зависимее был тот, 
или иной «союзник» от других (например Италия, о. чем 
«см. ниже). Но все же основной критерий был интерес дан- 
ной страны. 

`Все избиравшиеся лозунги и основные положения пропаган-- 
‘лы исходили не из отвлеченной, «принципиальной» и соблю-- 
давшей свою чистоту программы, а исключительно считались 
<. практической целесообразностью, поскольку последнее не 
выходило за рамки сохранения буржуазных устоев. = 

Очень: характерным. в этом смысле является национальный. 
вопрос, «разрешение» которого нашло свое отражение в ан- 
ялийской пропаганде по отношению к Австро-Венгрии. 

Англия, эта классическая душительница колониальных на-. 
фодов, вступает в войну в роли борца за свободу угнетен- 
ных народов лоскутной Австро-Венгрии! Что это—братская 
‘любовь к действительно угнетаемым народам? Конечно, ни- 


` 1) Вопросы политики пропаганды коалиции, столь тесно увя- 
занные с вопросами ее общей политики, находят свое отражение 
труде: Эмилиен, Коалиционная война (Гиз, 1928). 

Здесь же: задет ‚вопрос пропаганды в’ союзных ' странах, про-. 
Паганды ‘гегемона коалиции в опекаемых им странах-союзниках.. 
Конечно, в этом труде‘и не упоминается слово. «пропаганда», но 
«основные линии ее намечены с плохо завуалированным’ циниз- 
мом. Ред. т ее 


12 : ВСТУПИТЕЛЬНАЯ СТАТЬЯ 


чего подобного! «Борьба за освобождение угнетенных наций» — 
только средство, только пропагандистски 
трюк для более успешной борьбы на австрийском фронте,. 
для скорейшего поражения Австро-Венгрии. | 
Этот ‹«освободительный» лозунг совсем не составляет для 
Англии принципиального вопроса. Обращаясь к премьер- 
министру за получением директив по пропаганде в Австро- 
Венгрии, лорд Нортклифф цинично предлагает два одинаково» 
ценных пути, по которым должна итти пропаганда: 
Или «добиваться ” заключения сепаратного мира с импера-- 
тором, двором и дворянством при условии невмепгательства» 
в династические вопросы дома Габсбургов 1) и почти или с0— 
всем не касаясь принадлежащих ему прерогатив»; 
Или «попытка сломить мощь Австро-Венгрии, как слабей- 
шего члена союза неприятельских держав, поддержкой и Но- 
ощрением всех антигермански настроенных и симпатизирую- 
щих Антанте народов и их стремлений». о 
Разбирая оба пути, Нортклифф высказывается за второй 
путь (дело происходит в 1918 году). 
Почему? Может быть потому, что «демократической» Ан- 
глии не хочется и не к лицу «пачкаться» дружбой © мо- 
нархической Австро-Венгрией? Может быть потому, ЧТо 
«свободная» Англия горит желанием помочь угнетенным на- 
родам двуединой империи? Что-то не вяжется это ни. с 
якшанием с правительством русского монарха, под высокой! 
рукой которого гибло, вымирало, гнило В рабстве, грязи и’ 
темноте более ста угнетенных народностей, ни с националь” 
ным угнетением в Ирландии, Китае, Индии, Африке и т. Д- 
° Дело, конечно, не в желании сохранить принципиальную» 
чистоту. И первое, и второе, и сто других средств хороши, 
если они, не выходя за рамки буржуазных основ «государ- 
ственности», дадут свои положительные результаты. 
Причина отказа от первого пути (поддержать заживо’ раз— 
пагающегося Франца-Иосифа и его династию ценою отказа“ 
от поддержки Германии) та, что путь этот был уже испро- 
бован в первые годы войны, но реальных результатов не дал. 
Нортклифф это объясняет так: «Первый ‘метод’ был уже 
безуспешно испытан. У Габсбургов ‘нет ‚свободы действия, 
у них нехватает сил отнасть от Германии, если бы даже 


1) Династия Австро-Венгрии. Ф. Б. 


БУРЖУАЗНАЯ ПРОПАБАНДА НА ОПЫТЕ АНГЛИИ 13 


они этого захотели, так как они 1) контролируются благодаря 
внутренней структуре их государства (Австро-Венгрии), ко- 
торая дает Германии решающий рычаг в лице немцев в 
Австрии и мадьяр в Венгрии, и 2) так как союзники не могут 
предложить австрийцам приемлемые условия мира, не поры» 
вая с Италией». | 

И с 1918 года все›силы Англии направились на игру и 
спекуляцию на стремлении угнетенных наций Австро-Венгрии 
к своему освобождению. — 

Как это делалось? 

Самым болыним препятствием служила политика Италии, 
которая не только не заботилась о национальном раскрепоще- 
нии народов Австро-Венгрии, но, наоборот, мечтала о. раз- 
громе Австро-Венгрии, как о пути к захвату целой большой 
области в свои руки: а область эта была населена теми 
национальностями (югославянами), которым решительно было 
безразлично, кто их угнетает—австрийский ли император, ИЛИ 
итальянский король. 

Автор так говорит об этих препятствиях: все мероприятия 
Англии (пропагандистского порядка), рассчитанные на «по- 
ощрение населения угнетенных наций воевать на стороне 
центральных держав, проводились совершенно открыто за 
исключением Югославии, где препятствием являлся тайный 
Лондонский договор от апреля 1915 года. В на- 
цалё 1918 года лишь немногие себе ясно представляли, какие 
трудности возникли благодаря этому... Значение. этой проб- 
лемы (адриатический вопрос) для пропаганды заключается в. 
том, что согласно названному договору ‘Великобритания, 
Франция и Россия Г) обещали Италии определенные части 
австрийской территории, населенные южными славянами... 
Пока Лондонский договор в глазах южных славян предста- 
влял Политику союзников, было `трудно убедить их в том, 
что симпатии союзников на их стороне». | 

Нортклифф ставит себе и своему управлению категориче- 
скую задачу устранить это важное препятствие, которое может 
нарушить стройность задуманного широкого обмана угнетен- 
ных народов, ибо речь идет только об обмане. Норт- 
клиффа интересует этот вопрос не с точки зрения помощи и 
защиты югославян от поползновений итальянских империали- 


1) Речь идет о царской России. Ф. Б. 


ВСТУПИТЕЛЬНАЯ СТАТЬЯ 


тов, ‘а исключительно с (точки зрения сохранения благоприят- 
ной обстановки—он стремится любой ценой и средствами за- 
мазать этот досадный «прорыв». Его интересует «возмож- 
‘ность извлечь для себя пользу из антигабс- 
бургских и антигерманских настроений угне- 
тенных народностей двуединой монархии». 

_ И по инициативе Нортклиффа (который с точки зрения про- 
паганды сильнее чувствовал создавшееся неблагоприятное по- 
ложение для английской пропаганды) принимается ряд мер, 
чтобы хотя‘бы на время, для видимости, заштопать прореху 1): 
«С целью создания противоядия против названного тайного 
договора представители сербов, кроатов и славян во главе 
с представителем югославянского комитета Трумбичем и серб- 
ским премьер-министром Пашичем собрались в Корфу, и 20 
июня 1917 года опубликовали декларацию `югославянского 
союза». С` другой стороны, под нажимом агентов Нортклиффа 
“Стида и Уатсона) оказывается нажим на. итальянское. пра- 
вительство, в результате чего объявляется ни к чему не 
обязывающее итальянцев постановление в виде «соглашения» 
со. славянскими организациями... Цель достигается— недоверие 
народов рассеивается, пропаганда начинает действовать успеш- 
нее. 

о Таким образом, на этом примере совершенно‘ ясно, что 
основной лозунг английской пропаганды в 
_\ Австро-Венгрии лозунг освобождения угнетенных народов 
трюк, способ ослабить Австро-Венгрию, играя на дове- 
рии угнетенных наций, жонглируя «свободолюбивыми», «де- 
мократическими» принципами. 

Автор не пишет (повидимому, невыгодно!), какую колос- 
сальную предательскую роль сыграли в этом вопросе, как и 
во всей политике своей буржуазии, социалисты. Делая вид, 
или наивно веря в искренность буржуазии, социалисты Ан- 
глии и Франции поддерживали буржуазию, тем самым под- 
держивая в угнетенных народах веру в лживые «освободи- 
тельные» лозунги союзников. 

Совершенно такую же роль играла и на таких же прин- 
ципах строилась пропаганда Нортклиффа в Германии. Там с 
«похвальной» практичностью и знанием своих преимуществ 
Нортклифф бьет по другому слабому месту. Получив. дирек- 


1) Этот вопроё очень интересен, как пример тесного перепле- 
тения пропаганды с дипломатической работой. Ф. Б. - 


БУРЖУАЗНАЯ ПРОПАГАНДА НА ОПЫТЕ АНГЛИИ 


тиву— заказ от премьер-министра («я уверен, что’ можно: мно- 
гое сделать, чтобы разложить дух германских войск теми же 
способами, которые, как мне кажется, мы с таким’ большим 
успехом уже’`применяли в австро-венгерской армии»), Норт- 
клифф берется энергично за работу. — — 
Первая его мысль: в чем слабое, больное место Германии, 
по которому надо бить пропагандистской работой? Это’ «сла- 
бое» место он видел в страхе за свою жизнь и жизнь 
семьи, терпевшей голод и нужду без перспектив на скорое 
окончание войны. Это «слабое» место он видел в револю- 
ционных традициях рабочего класса, который под ‘влиянием 
затянувшейся войны, бессмысленности колоссальных человече- 
ских жертв, стряхивал с себя угар и дурман первых меся- 
цев и лет войны. 
Отсюда—и линия пропаганды. Надо углублять, поощрять. 
недовольство неприятельских солдат своими правителями. На- 
до доказать, «что прочному миру с неприятельскими нациями 
мешают только разбойнические намерения господствующих 
наций и военной и хозяйственной касты, что союзники не 
‘имеют намерения уничтожать какой-либо народ, но намерены 
обеспечить свободу всех на основе самоопределения». Надо 
доказать, что «переворот в Германии необходим не только 
в интересах союзников, но и в интересах самого германского 
народа, и является главной военной целью союзников». 
Таким образом удар наносится по основному «устою» бое- 
способности Германии—по «гражданскому миру», по затих- 
шей с благословения немецкой социал-демократии классовой _ 
борьбе. '- = 
Конечно; не «любовь» и забота о свободе рабочих Герма- . 
нин диктуют Англии эту линию. Основная цель пропаганды — 
«ослабление способности неприятеля к веде- 
нию войны и достижению победы», укрепление 
«всякой оппозиции в Германии». 
Особенно откровенно (ибо это менее опасно) велась’ эта 
работа среди военнопленных немецких солдат. Тут англий- 
ская пропаганда без боязни выступала в «демократических», 
«социалистических» одеяниях: «Первой ' необходимостью-было 
искоренение враждебных идей милитаризма, если последний 
у пленных еще сохранил какие-либо иллюзии, которых их 
собственный опыт еще не смог подорвать. После этого. военно- 
пленным была бы внушена мысль о превосходстве демокра* 


16 _ ВСТУПИТЕЛЬНАЯ СТАТЬЯ 


тического образа правления». Делалось это для того, чтобы 
через пленных (через их письма) повлиять на страну. 
И, чтобы разрешить эту задачу, пленным давали читать та- 
кую литературу, которой не допускали в ряды своих солдат 
и рабочих под страхом каторги; тут были и письма Карла 
„Либкнехта, и социалистические газеты из Германии и т. д. 

Цель ясна—расшатать государственные «устои», чтобы лег- 
че победить. Несомненно, «дух», которого отчасти Англия 
вызвала своей работой, оказался страшнее, чем этого хотели 
англичане. Они ведь только мечтали о «мирном» перевороте, 
в чисто °буржуазных рамках. Но, во всяком случае, расчет 
Англии на’ спекуляцию ложно-демократической позолотой 
оправдался. Англии нетрудно было’ выставлять напоказ пе- 
ред малосознательными трудящимися свои политические пре- 
имущества перед кайзерской, юнкерской Германией. 

Другим «слабым» местом, как мы указывали, был страх, 
утомление войной, боязнь еще большего голода, нужды и 
кровопролития. Отсюда—в пропаганде используются сведе- 
ния о продовольственных затруднениях, скрываемых герман- 
ским правительством (эти затруднения преувеличиваются), 
‘распространяются сведения (на схемах, в диаграммах) о ко- 
лоссальных приготовлениях Америки, о ее армии и технике, 
<олдат-немцев убеждают, что они’ стоят «перед решительной 
и незыблемой волей союзников продолжать войну», что «мы 
готовы продолжать беспощадную блокаду» и т. д. «Немецкого 
солдата убеждали подумать, стоит ли рисковать своей жизнью, 
если ему не за что воевать, и ему внушалось, что лучше 
было бы бежать, возвратиться к себе домой и позаботиться 
‚ © безопасности его. семьи». 

Вот те основные линии, по которым строилась пропаганда 
Англии по отношению к своим противникам. Эти линии— 
использование «демократических» лозунгов, использование «на- 
ционально-освободительных» лозунгов, поддержка всякой оппо- 
зиции (в рамках буржуазного строя) в странах врагов, исполь- 
зование голода, изнурения, блокады стран противников, един- 
ство дипломатии и пропаганды, единство политики союзников. 

Кроме рассмотрения принципиальных основ пропаганды, 
книга Стюарта дает ряд конкретных сведений об организации 
всего дела пропаганды. 

„Прежде всего автор дает два немаловажных. организацион- 
ных совета. Вопервых, надо так строить и проводить про- 


БУРЖУАЗНАЯ ПРОПАГАНДА НА ОПЫТЕ АНГЛИИ 


аганду, чтобы пропагандируемый не чувство- 
вал, что вот данное лицо или эта листовка имеет 
специальную цель привлечь на свою сторону. 
Совет немаловажный— лучшая пропаганда та, при которой 
«объект» не чувствует, что его «обрабатывают»: «Носкольку 
‚ пропаганда направлена против неприятеля, постольку дей- 
ствия лица, осуществляющего пропаганду, не должны. казаться 
пропагандистскими». 
Вовторых, необходимо скрывать, откуда исходит пропа- 
ганда, кто ее проводит, через кого она идет: «За редкими 
исключениями, вызываемыми особыми обстоятельствами, про- 
исхождение пропаганды должно быть тщательно завуалиро- 
вано, и, как общее правило, желательно` также сохранять в 
тайне связи». 
Автор не говорит прямо, что ошибка всех воевавших стран, 

в том числе и Англии, заключается в том, что до войны: не 
велось подготовительной работы к пропаганде во время войны. , 
Эту ошибку он вскрывает на примере Германии и приводит 
«лова германского профессора Лампрехта: «Самоуверенность 
(у немцев) была велика, но отсутствовал опыт, и думали, 
что Германское дело можно защищать без подготовки. Чего 
не доставало—это организации». 
В описании организации и системы работы Управления’ 
Нортклиффа заслуживают особенного внимания некоторые 
подробности, имевшие большое значение для успеха пропа- 
танды. Автор подчеркивает, что фигура Нортклиффа, как 
организатора и руководителя пропаганды в’ неприятельских 
странах, неслучайна: «Само имя Нортклиффа представляло 
собою авторитет для пропаганды в неприятельских странах. 
Никто лучше немцев не знал, с каким старанием и упор-› 
<твом лорд Нортклифф взялся расшевелить британскую на- 
цию и указать ей на широту и военные приготовления `гер- 
зманского милитаризма». 
Нортклифф уделил болышое внимание подбору личного со- 
<тава своего Управления—в его состав и в состав работав- 
шего при нем комитета вошли люди с болышим государ- 
<твенным и общественным весом и люди, хорошо знающие 
страны противников. Так, например, одним из ‘активных ра- 
Фботников по австрийскому сектору был человек, бывший 11 
‚лет корреспондентом от английских газет в Австрии. `В. под- 
Форе членов комитета чувствуется большая продуманноетЕ 


ыы, 


7. С ое 


Пт Яя 
Не 
х А 


| Кабинет } тория 
_ЗА А м. 


18 ВСТУПИТЕЛЬНАЯ СТАТЬЯ 


тут и военные работники и представители печати, издательств: 
и телеграфных агентств, тут и «демократия» в лице членов 
парламента, тут и представители «свободной» интеллигенции‘ 
в лице писателя Уэльса. 
Управление делилось на два основных отдела (по суще- 
ству работы): «один для изготовления, другой для распро- 
странения пропагандистской литературы». Первый отдел рабо- 
тал, имея подотделы по основным «объектам» своей работы 
(германский, австро-венгерский и’ болгарский). 
Очень важным и заслуживающим нашего внимания являет- 
ся организация связи и совместной работы Нортклиффа с 
«представителями» угнетенных народов. Какую роль выпол- 
няли эти связи? Автор отвечает: «По настоянию Стида "} 
выделены были в названный комитет 2) в качестве членов’ 
представители угнетенных народностей по одному от каждой... 
Проведение кампании потребовало в дальнейшем сохранения 
` втечение всего 1918 года тесной связи с различными нацио- 
нальными организациями; эти организации имели возможность. 
нести осведомительную службу как в интересах на- 
званных народностей, так и в интересах союзников». 
Вообще делу использования и организации «частных» свя- 
зей, агентур, «секретных путей» уделялось много внимания и 
сил, имея для этого в составе Управления специальную орга- 
низацию © ‘некиим Гестом во. главе: «Заслугой Геста является 
устройство и функционирование агентур, при посредстве ко- 
торых изготовлялавь и ввозилась контрабандным путем в 
Германию и Австро-Венгрию пропагандистская литература». 
Одним из способов использования” «связей» и «путей» явля- 
лась работа в формах и через лиц «нейтральных» стран и 
даже через влияние и прямой подкуп корреспондентов и газет” 
неприятельских стран. 
Управление Нортклиффа, являвшееся открыто государ- 
ственным органом, в то же время пыталось и стремилось: 
для болышей успешности работы. и авторитетности’ играть 
роль общественной организации. В частности поэтому, а 
главное для тесной’ увязки с военными событиями, предпри-- 
нимаемыми новыми операциями, и со всей государственной 


‚ 1) Руководитель английской пропагандистской миссии в Ита- 
лии. Ф. Б. : 

__ 2) Комитет 'по пропаганде — при итальянской главной квар= 
тире. Ф. Б.. г. 


БУРЖУАЗНАЯ ПРОПАГАНДА. НА’ ОПЫТЕ АНГЛИИ . 19 


политикой, при Управлении существовал специальный инсти- 
тут прикомандированных офицеров и лиц от основных за- 
интересованных министерств и учреждений, в первую очередь 
от министерств иностранных и военных дел. 

’Но основную связь с государственной политикой и дипло- 
матией поддерживал сам Нортклифф, сносясь непосредственно 
с премьер-министром. Порядок был таков: при очередной боль- 
шой кампании Нортклифф. писал премьеру свои «соображе- 
ния» о предполагаемой линии, тактике и содержании пропа- 
ганды. в данной стране. В. ответ на эти «соображения» Норт- 
клифф получал санкционирующее их письмо с коррективами 
и дополнительными указаниями. 

‚ Таковы ‘основные организационные вопросы работы Норт- 
клиффа. Обращаем внимание читателя на подчеркнутое авто- 
‚ ром благоприятное, «любезное» отношение к Управлению всех 
министерств и даже финансовых органов, от которых «не 
было никогда отказа или промедления... если речь шла © 
‘расходе, связанном с пропагандой против неприятеля». Это 
<видетельствует о том, что к 1918 году авторитет подобной 
организации был очень высок, что английские о 
ные мужи» знали цену пропаганде. 
° В заключение, по вопросу об организационной стороне 
пропаганды, следует отметить еще два интересных момента. 
Нортклифф стремился объединить, централизовать руковод- 
<тво пропагандистской деятельности всех союзников. Это объ- 
ясняется, понятно, не только стремлением к единству про-“ 
паганды, но главным образом желанием захватить в свои 
руки и диктовать свою волю всем союзническим пропаган- 
‘дистским организациям. ‘Это ‘стремление не лишено значения 
и для оценки организации пропаганды в будущей войне. 

Опыт пропаганды в мировую войну подвел автора и Норт- 
‘клиффа к одной очень важной проблеме—как воздействовать , 
на противника не только в целом, впродолжение` всей войны, 
но и в отдельной операции и кампании. `Автор’ вплотную. под- 
ходит к вопросу об обеспечении операции средствами про- 
‘наганды. Оценивая задержку и ослабление наступления ав- 
стрийцев -на реке Пиаве (на итальянском фронте) как след- 
ствие пропаганды (для австрийцев «стало необходимым при- 
менение пулеметных ‘отделений, для того. чтобы помешать 
‘массовому дезертирству во время наступления на Пиаве»,— 
пишет Стюарт), Нортклифф говорил (на союзническом со- 


9% 


20 ВСТУПИТЕЛЬНАЯ СТАТЬЯ 


вещании по пропаганде): «Это открывает перспек- 
тивы на жизненную связь между политической 
пропагандой и военными операциями». 

Интересно отметить, что французский генерал Серриньи 
приходит к той же мысли: «Большевики оказались масте- 
рами в искусстве сочетать действия морального порядка © 
чисто военными. Их боевым операциям в Сибири, Польше, 
на Кавказе всегда предшествовали в нужный момент агит- 
кампании, направленные параллельно к внесению деморали- 
зации в ряды армии и в народную толщу противной сторо- 
ны. Последовавшие результаты были изумительны и заслужи- 
вают глубочайшего изучения» 1). 

Читателям понятна та зависть, с которой эти буржуазные 
«генералы-пропагандисты» смотрят на изумительный успех на- 
шей политической работы в рядах противника и в частно-* 
сти в связи с той или иной операцией. Только ‘одного они 
не понимают, и не могут достичь в своей работе: их про- 
паганда иногда разлагает войска неприятеля, что дает 
им возможность легче и успешнее бить противника, в том 
числе и «упропагандированных» солдат; наша политическая 
работа просвещает классовое сознание солдат против- 
ника, помогая и нам и им’ легче и успешнее бить общего. 
врага—класс капиталистов. В этом-—неизмеримая принци- 
пиальная разница ‚буржуазной пропаганды от нашей. полити- 
ческой работы... 

Несколько замечаний` о методах и «технике» пропагандист- 
ской работы Нортклиффа: 

Методы и технические средства политической работы слу- 
жили предметом большого внимания Дома Крю. 

Кратко перечислим основные из них: 

На австро-итальянском фронте представительство Дома 
Крю использовало специальную (на нескольких языках) ти- 
пографию в Реджио` Эмилиа. Там печатался еженедельник, 
издававшийся на польском, чешском, сербском и румынском. 
языках. Тут же на этих языках печатались листовки, много- 
красочные плакаты в национально-патриотическом или рели- 
гиозном духе (смотря по народу, для которого писалось). 


1) Серриньи, Размышления ‘© военном искусстве, изд. ЛВО,. 
1924 г. Ф. Б. 


БУРЖУАЗНАЯ ПРОПАГАНДА НА ОПЫТЕ АНГЛИИ 


«Весь этот литературный материал отсылался из типогра- 
фии непосредственно на фронт и распространялся с помо- 
щью аэропланов, причем каждая армия имела по 1 аппарату 
специально для этих целей, или с помощью ракет, которые’ 
поднимали, примерно, по 30 листовок, с помощью гранат 
или через «дозорных», которые близко соприкасались с 
противником ». , 

Этих «дозорных» добровольно вербовали из дезертиров 
австрийской армии, главным образом румын, поляков, чехов: 
ит. д. 

«Общее число распространенных этими способами листовок: 
и др. достигло нескольких миллионов». 

Другой способ: постановка граммофонов с наигранными 
чехо-словацкими, сербскими и др. песнями, вблизи от окопов 
противника. 

Деятельность Дома Крю а широко развилась на 
германо-французском фронте. Распространялась литература, 
опровергающая слухи о скверном обращении с немцами-плен- 
ными; разбрасывались листовки с сообщениями, взятыми из 
немецких газет, но изъятыми немецкой цензурой, и т. д. Изда- 
вался еженедельный информационный листок на французском, 
языке под названием «Воздушная почта» для распространения 
среди французов и бельгийцев на территории, занятой нем- 
цами. Весной 1918 г. общее число экземпляров различной 
литературы, распространявшейся на этом ое ДОСТИГЛО" 
миллиона в месяц. 

_ Лучшим, средством распространения являлась авиация. Ин- 
тересно отметить, что, ‘начав очень успешно использование: 
авиации, Нортклиффу впоследствии пришлось отказаться от 
этого, так как ему’это запретили (на полных 4 месяца). Дело: 
в том, что после угрозы немцев (и осуществления этого) 
строго наказывать летчиков, пойманных и уличенных в раз-- 
брасывании литературы, английское командование отдало’ рас: 
поряжение прекратить предоставление авиасил для этих целей, 

Это заставило искать новых средств. `Изобретательская 
мысль быстро нашла замещение авиации. Не удовлетворяясь. 
гранатами-агитаторами (при разрыве рассыпавшими дождь. 
листовок) и бомбометами такого же устройства, ограничен- 
ность охвата территории которыми не создавала массового’ 
воздействия на противника, конструкторская мысль пошла по’ 
пути создания специальных шаров-разбрасывателей, литера- 
туры. Автор это так описывает: 


ВСТУПИТЕЛЬНАЯ СТАТЬЯ 


«Благодаря достижениям военно-метеорологической службы 
во время войны и благодаря терпеливым опытам впродолже- 
ние нескольких месяцев и различным изобретениям оказалось 
возможным использовать ‘особо устроенные «шары». 


Автор называет их «апарами-пропагандистами». Их про- 
изводство достигло цифры до 2000 штук в неделю. Основное 
сырье для производства—бумага! Надувался шар водородом. 
Он поднимал и разбрасывал, захватывая довольно большую 
площадь, до 5 фунтов литературы. Это равняется 500—1 000 
экз. листовок средней величины. Поднимался шар до 6000 
футов в высоту и мог пролететь (при благоприятной погоде, 
что указывалось метеорологами) до 100—150 английских миль 
в сторону противника. Для перевозки, зарядки и пуска шаров 
были созданы специальные команды, имевшие два грузовика, 
обслуживающий персонал, запас водорода. Во главе такой 
команды стоял офицер, связанный с метеорологами. Все дело 
пуска требовало нескольких минут. 

Удавалось регулировать и содержание литературы: 


«Балласт (литература) шара избиралась соответственно с 
-направлением ветра. Если он дул по направлению к Бельгии, 
то привязывали издания «Воздушной почты», если же он дул 
по направлению к Германии, то брались листовки, предназна- 
ченные для войск неприятеля». 


Интересно отметить, какова была точность и срочность 
зтропагандистской работы: 


«Мы добились того, что информационные ‘листки попадали 
в руки немцев примерно 48, часов спустя после их соста- 
вления». — т 


о Заметьте, что их писали и печатали в Лондоне, притом 
< тиражем не менее 100 тысяч экземпляров. Кстати отметим, 
что англичане издавали на немецком языке «Окопную газету» 
{с портретом Вильгельма—для обмана!), схемы положения 
на фронтах, проповеди, например, на тему «Будьте’ уверены: 
ваши прегрешения падут на ваши головы!» и т. д. 

_ Таковы наиболее характерные черты «техники и методов 
‘пропагандистской работы». 

° При чтении книги бросается в глаза, что основным спо- 
‹собом в пропаганде англичанами (как, впрочем, и всеми дру- 
гими странами) считалась печать. В разных видах газета, 


БУРЖУАЗНАЯ ПРОПАГАНДА НА ОПЫТЕ АНГЛИИ 93 


‘брошюра, листовка, плакат, письма пленных, открытки и пр.— 
все эти формы печатного слова служили одной цели: убеждать: 
противника’в его неправоте, в его вине в войне, во его 
‘немощи и близкой гибели. Печатное произведение является, 
особенно ‘для буржуазии, тем` ценнее, что не требует боль- 
шого риска и большой организации—важно лишь найти спо- 
соб распространения литературы и хорошенько организовать. 
применение” этого способа. В то же время устная агитация 
требует большой смелости, разветвленной в рядах а. 
ков организации, связана с риском для исполнителей. 

Общий вывод, к ‘которому приходишь, прочтя эту книгу, 
состоит в том, что еще раз—на конкретных фактах и само- 
разоблачении буржуазии—удостоверяешься, в чем состоит 
основная линия английской, да и всякой другой буржуазной 
пропаганды. Она состоит в том, что всякая война: (в 
прошлом и в будущем), которую приходится 
вести империалистической ‘стране, объявля- 
лась (за это агитировалось) и будет объявлять 
ся, как война ‘оборонительная со стороны своей страны 
и наступательная со стороны противника, будет ли то другая 
буржуазная страна, страна советов или залитая кровью и 
сграбленная колониальная страна. 

К. Стюарт пишет: «Нельзя позволить немцам оборонитель- 
ную войну союзников ставить на одну доску с наступатель- 
ной войной. Союзники должны неустанно утверждать, что {6:17 
сделались жертвой заранее хорошо обдуманной НЕ. 
НОЙ ВОЙНЫ». 

Немцы говорили, что они только защищаются, то же самое 
говорила и любая из буржуазных стран. 

Пропаганда войны, как оборонительной со стороны союзни» 
ков, логически заставила союзников говорить, что это «по- 
‚ следняя война», что они и за всеобщий т И в 
ружение: 

Конкретным вопросом, к которому союзники. притягивали: 
своей пропагандой внимание и чаяния измученных голодом: 
‘и войной своих рабов в своих или И странах, была; 
идея «Лиги Наций». 

Особенно интересно, что развивать идейную сторону этой 
чисто агитационной затеи поручили представителю «демокра- 

_ тии» и «свободной» интеллигенции—писателю Г. Уэльсу. ‘ 

Мы рекомендуем всем читателям внимательно прочесть на= 


’ВСТУПИТЕЛЬНАЯ СТАТЬЯ 


печатанную в приложении «Памятную записку» Г. Уэльса по 
вопросу о Лиге Наций. | 

На фоне материалов об этой Лиге нынешняя роль послед- 
ней еще резче вырисовывается как: а) агитационный трюк 
‚для обмана трудящихся и 6) временная (до будущей войны) 
форма дипломатического давления более сильных грабителей 
на менее сильных. ] 

Второй вывод, который напрашивается при чтении: англий- 
ская буржуазия, как и всякая другая, в’ своей пропаганде 
не стесняется в средствах, лишь бы ими не нарушались 
«незыблемые» основы буржуазного’ строя. Англия не задумы- 
ваясь, жмет на Италию, чтобы та умерила свои аппетиты на 
югославянские области, а на югославян, чтобы последние 
«пока идет война» не предъявляли слишком громко своих 
‘претензий к Италии: «Комиссия выражает твердую уверенность 
‚в том, что все спорные вопросы о границах между Италией 
и будущей Югославией будут умалчиваться югославской прес- 
кой и вождями вне и, поскольку они могут оказывать влия-. 
ние в этом направлении, также и внутри австро-венгерской 
монархии». ^ 

Важен брошенный во время войны «освободительный» ло- 
зунг; выполнение последнего—дело совсем не обязательное. 
Важен эффект: враг будет расшатан-=бить его будет легче. 

Мы подчеркиваем, что буржуазия не стеснялась в сред- 
ствах, если последние не выходили за рамки буржуазного 
строя. Вот доказательствоэтого: «Относительно Австро-Вен- 
трии комиссия обсуждала вопрос, допустимо ли использова- 
‘ние поголовного голода среди мадьярских крестьян и недо- 
вольства немецкого пролетариата. Здесь пришли к заключе- 
нию, что не является вредным поддерживать крестьянских 
‚агитаторов в Венгрии, что союзники, однако, не поддерживая 
большевистской пропаганды, должны распространять среди 
‚австро-германского рабочего населения только собственную 
‚литературу последнего». Мысль понятна: большевики опасны, 
но «собственные» агитаторы и литература рабочих и тем бо- 
‚лее крестьян не только не опасны, но даже полезны. Ведь 
под этими «собственными»’ агитаторами, под «собственной» 
„литературой подразумевалась литература социал-оппортуни- 
„стов, т. е. домашних, беззубых социалистов, которые, не идя 
против буржуазного строя в целом, разрушали своей оппози- 
ционной работой единство в стране, тем самым ослабляя воен- 


БУРЖУАЗНАЯ ПРОПАГАНДА НА ОПЫТЕ АНГЛИИ 9,5... 


й 


ную мощь своей страны. А этого только и надо противнику’ 
(в данном случае Англии), ведущему пропаганду. 

Последний вопрос: что полезного может из данной книги. 
извлечь наш советский читатель—командир, политра-. 
ботник, партиец и комсомолец на гражданской работе, акти- . 
вист рабочий и крестьянин? Как мы уже указывали, полезные: 
для себя выводы мы можем из настоящей книги сделать в- 
двух направлениях: в разоблачении «механики» буржуазной. 
‘пропаганды и в использовании некоторых методов и способов 
этой пропаганды в нашей работе. 

Книга дает богатый разоблачительный материал. (Она по- 
казывает, на каких принципиальных и организационных осно: 
вах строилась пропаганда; она тем самым показывает, ка- 
ковой, вероятно, будет пропаганда буржуазных стран в буду- 
‚ щей` войне. Книга показывает, на каких «участках» политиче- 
ской борьбы и в каких формах можно ‘ожидать. со стороны: 
наших будущих противников обмана, лжи, подлогов, подко- 
пов, чтобы попытаться` расшатать нашу мощь и единство. 
Книга показывает, какими методами, при использовании каких. 
«каналов», технических средств противник будет пытаться най- 
ти путь к влиянию на менее сознательную и стойкую` часть. 
бойцов и населения. 

И, одновременно, эта книга дает ряд поучительных. указа- 
ний, главным образом, в вопросах организации и технического 
усовершенствования политической работы, 

Мы со своей. стороны, не предвосхищая возможных прак- 
тических и полезных для нас выводов (в обоих направле-: 
ниях), выпускаем перевод настоящей книги с тем, чтобы дать! 
возможность самому читателю с карандашом в руках при чте- 
нии проработать и изучить изложенный здесь опыт буржуаз- 
‘ной пропаганды. 

Читатель не должен приэтом ни на секунду выпускать ИЗ- 
виду принципиальной, классовой разницы в целях буржуазной: 
пропаганды и нашей политработы. 

И каждый читатель должен всегда помнить, что лучший: 
`способ подготовки’ своей обороноспособности—это заблаго+: 
временное знание замыслов, тактики и технических средств: 
врагов. 

Настоящая книга дает нам возможность приподнять завесу’ 
над туманным будущим политической борьбы, которую по- 


:26 ВСТУПИТЕЛЬНАЯ . СТАТЬЯ 


‘ведет против нас наш классовый враг наряду с технической 

«борьбой. | ы 
Вот почему мы горячо рекомендуем прочесть эту книгу 

всем товарищам, которым дорога обороноспособность и готов- 

ность нашего Союза к борьбе с классовыми врагами. 

* Изучить и знать. врага—-лучшая гарантия победы. 


Ф. Блументаль. 


:23 февраля 1928 года. | 
Москва. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ 


ПРОПАГАНДА; ПРАВИЛЬНОЕ ПРИМЕНЕНИЕ И 
ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕ ЕЮ. 


Г 


Определение понятия и основные принципы.—Почему германская 
пропаганда потерпела, неудачу.—Жалобы и признания Людендорфа. 


ропаганда во время войны является сравнительно новой: 

деятельностью. я 

‚В той стадии своего развития, которой она достигла. 

в конце войны 1), пропаганда являлась, несомненно, новым`и 
могучим орудием ведения войны. Однако пользоваться следует 
пропагандой осмотрительно и осторожно, так как в противном. 
случае она подействует скорее разрушительно, чем созида- 
тельно и оттолкнет того, кого`она должна была завлечь. . 

Что же такое. пропаганда? Пропаганда состоит в предста; 
влении какого-нибудь положения так, что это оказывает дол- 
жное воздействие на других. 

Поскольку пропаганда направлена против неприятеля, по- 
стольку действия лица, осуществляющего пропаганду, не 
должны казаться пропагандистскими. - 

За редкими исключениями, вызываемыми особыми обстоя- 
тельствами, происхождение пропаганды должно быть тща- 
тельно завуалировано и, как общее правило, желательно-также: 
сохранять в тайне связи: 

Первой задачей пропаганды является создание бла-/, 
‘гоприятной атмосферы. До тех пор, пока такое на- 
строение (как результат военных событий, пропаганды или 
внутриполитического недовольства) не создано, войска: си: 
население противника—то и другое в современной. войне 
одинаково важно,—не будут, конечно, относиться к пропа- 
ганде сочувственно и не будут ей поддаваться. 

Для того, чтобы создать атмосферу восприимчивости` и 
возбудимости, необходима определенная система пропа4-- 


1) Автор имеет в виду конец мировой войны 1914—1918 гг; Ф.Б. 


28 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


ганды. Это в свою очередь предполагает установление по- 
‘следовательных методов работы, которая требует. широкого 
‚знания фактов и развития политического, военного и эконо- 
‘мического положения, а также знакомства ‘с настроением в 
рядах неприятеля. Пропаганда, в собственном значении этого. 
слова, может быть начата только после установления опре- 
‘‚деленной программы, не ранее. 

Первое правило пропаганды—это: пользо- 
ваться только правдоподобными утвер ждения- 
ми. Вовторых, не следует пользоваться проти- 
воречащими друг другу доводами. 

Последнее может быть достигнуто только при наличии 
‘дружной, совместной работы всех участников пропаганды и 
путем безусловного соблюдения избранного способа пропа- 
‘Гандыл 

Неправильный шаг иногда невозможно исправить. Вселед- 
ствие` несоблюдения указанных принцинов пропаганды против 
неприятеля, и именно— вследствие недостаточного понимания 
их важности, потерпели неудачу чрезвычайно энергичные уси- | 
‚лия германской пропаганды 1). Ввиду того, что немцы оши- 
‚бочно предполагали, что война будет продолжаться недолго, 
‚они пользовались ложными и полуправдоподобными фактами, 
а также ложными или преувеличенными сообщениями. Неко- 
чгорое время это имело успех, но затянувшаяся война сама 
по себе опровергла ложные германские сообщения, и вместо 
того, чтобы ‘быть полезными для центральных держав, эта 
кампания повредила их делу. 

Кроме того немцы, как это впоследствии ими было при- 
‚знано, в своих ложных утверждениях не были единодушны. 

Как указывает известный британский знаток германской 
‘пропаганды, в Германии господствовало хаотическое обилие 
‘различных точек зрения, и германцы не могли понять дру- 
тих наций. 

‚ По поводу этого явления выдающийся германский проф. 
‘д-р Карл Лампрехт в одной своей лекции конца 1914 г., 
когда немцы считали свою победу обеспеченной, высказал 
„свое сожаление: «Когда началась война, говорил он,—то вся- 


2) Автор, считая для себя неудобным критиковать ошибки и 
недостатки своей пропаганды, критикует таковую, исходившую из 
Германии. Но эти недостатки в начале войны были делом всех 
воевавших стран, в том числе‘и Англии. Ф. Б. 


ПРОПАГАНДА; ПРАВИЛЬНОЕ ПРИМЕНЕНИЕ И ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕ ЕЮ 99 


кий, кто умеет писать, взялся за возможно большего раз- 
мера гусиное перо и написал всем своим иностранным друзьям, 
что они совершенно себе не представляют, что за выдающиеся 
люди германцы. Приэтом они нередко добавляли, ‘что. во 
многих случаях поведение немцев. заслуживает извинения. 
Итог был поразительный. Я могу об этом говорить, совер- 
шенно открыто, —продолжал он‚—ибо среди всей массы людей 
больше всего ошибались профессора. Последствия были ужас- 
ны, вероятно больше всего вреда было нанесено нашему 
делу этим путем, больше чем всеми усилиями наших врагов. 
И это несмотря на то, что все делалось с наилучшими 
намерениями. Самоуверенность была велика, но отсутствовал 
опыт, и думали, что германское дело можно защитить без 
подготовки. Чего недоставало, это— организации». р 

Прежде чем перейти к описанию принятых у союзников 
методов и к изложению предмета по существу, интересно 
ознакомиться с размерами германской пропаганды. 

В начале войны Германия. гордо утверждала, что она по- 
бедит. 

Когда, однако, благодаря ходу событий это не оправда- 
лось, то Германия запела поиному. Немцы утверждали, что 
союзники-де не могут победить, и чем больше времени им 
понадобится для того, чтобы в этом убедиться, тем больше 
будет у них страданий и потерь. Германия беспрерывно. ста- 
ралась сеять рознь между союзниками, распространяя слухи 
о том, что Великобритания не принимает должного участия 
в тягостях союзников, что Великобритания намеревается оста- 
вить за собой Бельгию и Северную часть Франции и что 
Великобритания пользуется Францией и Россией для достиже- 
ния своих эгоистических целей 1). Кроме того Германия не 
смогла согласовать интересов Балканских ‘государств. Вот 
‚ некоторые из тех глупостей, которые Германия наделала. 
‘Эти и многие другие попытки Германии вызвать у союз- 
ников взаимное нерасположение были безуспешны: Ирлан- 
дия, Южная Африка, Индия, Египет и магометанские страны 
Являются таким примером в отношении Великобритании и 
Алжир—в отношении Франции. Германия не жалела также 


т) Это совершенно верно и относится к любому из союзников 
обеих сторон: каждая сторона воевала не из-за любви к соседу 
в союзе с последним, а исключительно из-за интересов 
своих капиталистов. Ф. Б.. 


30 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


средств для поощрения пацифизма у народов союзных госу- 
дарств. 
Отсутствие успеха стало ясным для немцев», когда война 
затянулась. Осведомительные органы правительства и печать 
сделались более молчаливыми и поняли, что пропаганда при- 
носит больше вреда, чем пользы. о 
Высшие военоначальники признали превосходство и успеш- 
ность английской пропаганды, а военные деятели и писатели 
горько жаловались на отсутствие. какой-нибудь организации, 
при помощи которой можно было бы провести соответствую- . 
шую контркампанию. 
Генерал Людендорф (см. его «Мои воспоминания © вой- 
не» 1) патетически жаловался на неудачи германских усилий 2): 
«Германская пропаганда — пишет он,—поддерживалась с 
болышим трудом. Несмотря на. все внешние усилия, успехи 
по сравнению с объемом задачи были недостаточны. У на- 
родов неприятельских стран мы не. имели действительного" 
успеха». Людендорф признает также неудачу  пропагандист- 
ской работы на военных фронтах: «На востоке говорит 
он, русские были сами виновниками своего развала. На за- 
паде фронты наших противников не были восприимчивыми Е 
пропаганде благодаря общественному мнению, которое господ- 
ствовало внутри их стран, и пропаганда, которую мы посте. 
пенно проводили, не имела успеха». 
Людендорф описывает свои усилия побудить ‘рейхсканц- 
лера создать широкую организацию, ибо сделалось бесспорно 
необходимым учредить министерство пропаганды. Он 
был убежден, что лишь при помощи государственного. учре- 
ждения, снабженного особыми полномочиями, может быть сор- 
ганизована контркампания, равноценная © пропагандой союз- 
НИКОВ. 
«В конце концов в августе 1918 г. в этом направлении 
был предпринят робкий шаг. Была учреждена совершенно 
недостаточная организация, кроме того тогда уже было позд- 
но. При таких условиях совершенно невозможно было достиг- 
нуть единообразия в пропагандистской работе, между Герма- 
нией и Австро-Венгрией, как это, очевидно, было у наших 


1) Имеется в русском. переводе. Ф. Б. 

2). За чистую монету слезы Людендорфа нельзя `брать: для пред- 
‘ставителя побежденной стороны такая тактика «забижаемой». страны 
выгоднее, чем превознесение своих успехов. ФБ. - о 


ПРОПАГАНДА, ПРАВИЛЬНОЕ ПРИМЕНЕНИЕ И ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕ ЕЮ 31. 


противников. Армия не имела союзника в виде сильной про- 
паганды, исходящей изнутри страны. В то время как на 
поле битвы армия была победоносна, Германия была бессиль- 
на в борьбе с настроением народов противника». 

Защитительная речь Людендорфа показывает, что он по- 
нял принципы, которым должна подчиняться пропагандист- 
ская кампания, но. он не понял, что германское дело само 
по себе было плохо. У него имелось сомнительное утешение 
в том, что он знал правильность своих теорий, ибо они в 
общем совпадали с принципами, на основе которых лорд 
Нортклифф построил свою знаменитую и энергичную кам- 
панию Дома Крю. 

_ Ни один немец не обнаружил такого понимания основ про- 
паганды, как 'Людендорф, и последний имел великолепный 
случай оценить практику, в которую воплотились теоретиче- 
ские основы. Его суждения являются неограниченным при- 
знанием. Это показывают выдержки из его сочинений, при- 
водимые ниже в другой главе. 

Целью настоящей книги является показать, как этот успех 
был, достигнут. ` са 


ГЛАВА ВТОРАЯ 


ДОМ КРЮ; ЕГО ОРГАНИЗАЦИЯ И ПЕРСОНАЛ. 


Назначение лорда Нортклиффа.—Образование совещательного ко- 
митета.—Сотрудничество других правительственных ` учреждений. 


° феврале 1918 г. лорд Нортклифф принял предложение 
В премьер-министра занять должность руковод ите- 
ля пропаганды в неприятельских странах: 
Лишь за несколько недель перед этим он закончил свою 
поездку в С.-А.СЛШ., где он добился объединениях многочис- 
ленных британских миссий и наладил за ними надзор’ (эти 
миссии занимались закупкой продовольствия и амуниции и 


другими важными делами). 

В дальнейшем лорд Нортклифф сделался. руководителем 
британской военной миссии в С.-А.СЛШ. после того, как от- 
клонил предложение о занятии поста министра. 

Несмотря на важность своей новой задачи, он решился все- 
таки поддерживать свои связи с британской военной миссией 
Соединенных штатов. 

Само имя Нортклиффа представляло собой авторитет для 
пропаганды в неприятельских странах. 

Никто лучше; чем немцы, не знал, с каким старанием и 

‚упорством Нортклифф взялся расшевеливать британскую на- 
цию, указывая ей на силу германского милитаризма и его 
военных приготовлений. 

С самого вступления на этот пост он сам и его работа были 
предметом частых упоминаний в германской печати, и резкость 
ее нападок выдавала серьезность ее опасений. Руководство и 
организация внешней пропаганды, в особенности пропаганды, 
направленной против неприятельских стран, требовали от пер- 
сонала близкого знакомства с внешней политикой, глубокого 
понимания психологии неприятеля и специального знания И С* 
кусства изображать факты яснои убедительно- 


аи Сены 


ДОМ КРЮ; ЕГО ОРГАНИЗАЦИЯ И ПЕРСОНАЛ 35 


Это была работа совершенно особого свойства и имела целью 
убедить неприятеля в безнадежности его дела и неизбежности 
победы союзников. К тому же требовались неизменно едино- 
образный метод работы и неослабное напряжение. Однако 
проблема перенесения пропаганды в неприятельские страны 
предъявляла столь же высокие требования, как и установление 

метода работы и изображение фактического положения вещей. 

Для того чтобы в этой кампании воспитания и просвещения 
неприятельских народов использовать возможно больше зна- 
ний, лорд Нортклифф приобрел сотрудничество коми- 
тета, состоявшего из известных писателей и 
общественных деятелей. Каждый из них отличался 
в какой-либо области общественной деятельности, а это делало 
его сотрудничество весьма ценным. 

Лорд Нортклифф назначил меня заместителем начальника 
Управления и товарищем председателя комитета. 

Членами комитета состояли: 

Полковник граф фон Денбич, кавалер ордена Виктории. 

Господин Роберт Дональд (тогдашний издатель «РаЙу Свго-. 
пе»). 

Сэр Родерик Джонс, директор- и телеграфного 
агентства «Рейтер». 

Сэр Сидней Лоу. 

Сэр Чарльз Никольсон (баронет, член парламента). 

Сэр Джемс О’Греди (член парламента). 

Господин Г. Викгэм Стид, редактор иностранного отдела и 
позднее главный редактор «Гипез». 

Господин Г. Ж. Уэльс, секретарь г. Г. К. Гудзон. 

Это был совещательный комитет с широкими знаниями и 
многими талантами, включая болыное количество авторитетных 
писателей и журналистов. Регулярно каждые 14 дней проис- 
ходили заседания, на которых каждое отделение докладывало 
о своих успехах и предлагало на утверждение планы будущей 
деятельности. 

Главная квартира Управления помещалась в Доме 
Крю, городской резиденции маркиза Крю, который с достой- 
ным внимания духом общественности предоставил свой дом 
государству для военных целей. 

Все Управление разделялось на два главных 
отдела: один для изготовления, другой для распространения 
пропагандистской литературы. Отдел. по изготовлению’ лите- 


3 Тайны дома Крю. 


34 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


ратуры в свою очередь разделялся на подотделы: германский, 
австро-венгерский и болгарский. 

По причинам, о которых будет сказано в следующей главе, 
в первую очередь должна была начать свои действия австро- 

“ венгерская секция. Директорами этой секции были: г-н Стид 
идрР. В. Сетон-Уатсон. . 

Назначение этих лиц было чрезвычайно удачно. В. качестве 

` корреспондента газеты «Тниез», автора книги «Габсбургская 
монархия» и наделенного опытом, который он приобрел в быт- 
ность корреспондентом «Типез» в Вене втечение 1902—1913 гг., 
Стид обладал обширными и выдающимися знаниями жизни И 
быта народностей двуединой монархии. 

'Д-р Сетон-Уатсон был также выдающимся знатоком австро- 
венгерской и балканской истории и политики, изучению ко- 
`торых он посвятил многие годы. 

После того как установлен был метод работы против Австро- 
Венгрии, лорд Нортклифф отправил во глав е указан- 
ных выше лиц ответственную миссию в Италию. 
Эта миссия открыла кампанию против двуединой монархии и. 
имела широкие и выдающиеся успехи. 

Члены этой миссии присутствовали на происходившем в 
Риме историческом конгрессе угнетенных габс- 
бургских народностей, и принимали болышое уча- | 
стие в учреждении общесоюзной комиссии, которая вела актив-_ 
ную пропаганду против Австро-Венгрии. 

Проведение этой кампании потребовало в дальнейшем со- 
хранения втечение всего 1918 года тесной связи с различными 
национальными организациями народностей, угнетаемых Габс- 
бургской империей, а именно п оляками, чехо-сло- 
ваками, югославянами и румынами. Эти органи- 
зации имели возможность нести осведомительную 
службу как в интересах названных народностей, так и В 
интересах союзников. . 

Когда начались операции против Германии, то г. Г. Ж. 
Уэльс пс предложению лорда Нортклиффа взял на себя руко- 
водство германским отделением. Г. Уэльс предпринял исчер- 
пывающее изучение моментов, которые могли быть полезными 
для пронаганды против Германии, причем помощником Уэльса 
являлся д-р И. У. Гидлам-Морлей. Записка Уэльса 1) является 


1) См. приложение. Ф. Б. 


а 


ДОМ КРЮ; ЕГО ОРГАНИЗАЦИЯ И ПЕРСОНАЛ 35 


замечательно интересным документом. В. июле 1918 г., оста- 
ваясь членом комитета, но не имея более возможности продол- 
жать руководство германским отделением, Уэльс собрал массу 
ценных данных, которые должен был использовать его преем- 
ник—известный журналист Гамильтон-Файф. На последнего 
и на его коллег по германскому отделению выпала задача орга- 
низовать так называемую «интенсивную» пропаганду в послед- 
ние три месяца войны. 

Остается коснуться пропаганды против Турции и Болгарии. 

На основании соглашения между лордом Нортклиффом и 
лордом Бивербруком пропаганда против Турции велась, и 
притом удачно, ближневосточным отделением департамента по 
делам информации, во главе которого стоял Кэнлиф-Оувен. 

Это, очевидно, было очень разумно как в интересах эконо- 
мии средств, так и по результатам. Пропаганда же в Болгарии 
исходила из Дома Крю. 

Изготовление и распространение пропагандистской литера- 
туры являлось самостоятельной работой и производилось двумя 
самостоятельными отделами управления, но, конечно, в тесном 
сотрудничестве друг с другом. Поскольку дело касалось не- 
приятельских войск, литература распространялась среди нем- 
цев и болгар через британские военные власти. Про- 
паганда среди австро-венгерских войск велась силами всех. 
союзников, распространение же литературы производилось 
при посредстве итальянской армии. Распростра- 
нением литературы через частных лиц, что являлось 
тяжелой задачей, руководил С. А. Гест—единственный из 
всех английских сотрудников, который занимался пропагандой 
против неприятеля с самых первых дней войны. Он создал в. 
различных частях Европы целый ряд. организаций, при 
помощи которых в неприятельских странах распространялись 
различные сообщения и взгляды. Это требовало большой изо- 
бретательности и выдержки, но зато усилия С. А. Геста увен- 
чались болыним успехом. Постоянная взаимная связь явля-. 
лась жизненной необходимостью, и это достигалось благодаря 
ежедневным заседаниям руководителей отдельных подотделов, 
офицеров связи между Домом Крю и другими учреждениями 
и начальников оперативных отделений Дома Крю. На этих 
заседаниях, происходивших обыкновенно под Моим председа- 
тельством, систематически обсуждались различные детали ме- 
тодов работы и операции всех подотделов. Каждый подотдел 


3* 


36 : ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


знал, что делается в другом, а потому было обеспечено едино- 
образие в методах и способах работы. Кроме того обсуждению 
проблем, возникавших в общем масштабе деятельности Дома 
Крю или, в каком-либо из его подотделов, способствовало 
сосредоточенное внимание собрания воодушевленных людей. 

Гудсон, дельный секретарь совета (совещательного коми- 
тета), являлся одновременно секретарем этих ежедневных за- 
седаний. - 

В Доме Крю все чувствовали благодарность за ту готов- 
ность, с какой многие другие правительственные учреждения, 
с которыми приходилось сталкиваться, предоставляли свое со- 
трудничество в наше полное распоряжение. В этом отноше- 
нии все— министерство иностранных дел, военное министер- 
ство, адмиралтейство, министерство финансов, министерство 
по делам информации и управление по делам печати——суще- 
ственным образом содействовали окончательному успеху, при- 
чем необходимо заметить, что это перечисление отнюдь не 
исчерпывает всех учреждений, которые с болышой готовностью 
предоставляли в распоряжение Дома Крю имеющиеся у них 
материалы. 

Отрадно это отметить в знак благодарности и признатель- 
ности за услуги, которые были оказаны названными учрежде- 
ниями в этот период войны. 

Чрезвычайно ценными были также услуги офицера связи 
С. Дж. Филипс, выдающегося правительственного чиновника, 
который за свои особые заслуги переведен был из министер- 
ства просвещения в министерство иностранных дел; он под- 
держивал связь между последним и Домом Крю. На него воз- 
ложена была задача постоянно информировать Дом Крю отно- 
‘сительно развития и результатов пропаганды в неприятельских 
странах и осведомлять министерство иностранных дел о дея- 
тельности Дома Крю. Помощь и суждения С. Дж. Филипса 
о постоянно возникавших вопросах внешней политики были 
‘чрезвычайно ценны. 

Втечение нескольких месяцев после назначения лорда 
Нортклиффа информационное бюро военного министерства 
продолжало изготовление пропагандистской литературы, рас- 
считанной для Германии. В это время офицером связи между 
военным министерством и Домом Крю являлся майор Керри, 
‘член парламента. Каждое из этих учреждений было в состоянии 
дополнять и успешно совершенствовать работу другого учре- 


ДОМ КРЮ; ЕГО ОРГАНИЗАЦИЯ И ПЕРСОНАЛ 


‚ждения, и эта совместная работа проходила: в величайшей 
гармонии. Когда впоследствии изготовление литературы сосре- 
доточилось в Доме Крю, то на должность офицера связи между 
Домом Крю и военным министерством и министерством воз- 
душных сил был назначен капитан Чалмерс Митчель. Большую 
‘признательность, чем последующим изложением ему трудно 
‚выразить. 

Очень сердечны были отношения с Адмиралтейством, в о0со- 
бенности с начальником военно-морского информационного 
бюро контр-адмиралом сэром Реджинальдом Галлсом, при по- 
` средстве корвет-капитана Стандинга. 
`’о Дом Крю имел основания быть ‘благодарным ‘за. их руже- 
ственное сотрудничество, выражавшееся в предоставлении ма- 
териала военно-морского характера. Чрезвычайно ценную под- 
‚держку получил Дом Крю от Бюро печати, которое .было 
‚великолепно организовано лордом Бивербрук. В тех слу- 
чаях, когда совместная работа являлась полезной, руководи- 
‚тели подотделов этих обоих учреждений собирались на. со- 
вместные совещания. Например в некоторых европейских стра- 
нах одни и те же агенты работали для обоих учреждений, что 
‚ имело большой успех и сокращало расходы. Неоценимые 
услуги оказал Дому Крю агент министерства по делам Бол- 
гарии, проявивший болышие способности и конспирацию. Так- 
же за пользование радиотелеграфом Дом Крю многим обязан 
министерству, так как этим путем Дом Крю распространял 
различные сообщения в целях раскрытия истины противнику. 
‚Дом Крю должен быть благодарен и за многое другое, что 
добровольно предоставлялось и охотно принималось в. самых 
различных областях, которые в силу их многочисленности 
трудно перечислить. 

С министерством финансов, которое ко многим временным 
военным учреждениям относилось неблагожелательно, Дом 
Крю находился в самых лучших деловых отношениях через 
С. С. Кента, который кроме других вопросов, ‹ связанных с 
управлением Домом Крю, в качестве руководителя финансо- 
вых операций ведал также и денежными расчетами. Не было 
никогда отказа или промедления со стороны 
государственного казначейства, если речь шла о 
расходе, связанном с пропагандой против неприятеля. Авто- 
ритетные лица ‘на неприятельской стороне часто утверждали, 
что лорд Нортклифф затратил на пропаганду огромные суммы 


38 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


денег. Согласно докладу Высшего наблюдательного совета и 
председателя государственного казначейства, расходы на про- 
паганду за время с 1 сентября по 31 декабря 1918 г.в период, 
так называемой «интенсивной пропаганды» и, следовательно, 
самой дорогой пропаганды—составляли 31360 фунт. стерл- 
4 шилл. 9 пенс, включая суммы, причитавшиеся министерству’ 
труда и государственной типографии, и расходы военного ми- 
нистерства по Дому Крю. Лишь 7946 фунтов стерлингов: 
9 шилл. 7 пенс. падают самостоятельно на Дом Крю, причем 
причиной незначительности расходов является то обстоятель- 
ство, что многие сотрудники ` Дома Крю работали, не“ 
получая никакого содержания. По поводу расходов 
на Дом Крю председатель государственного казначейства вы- 
разил свою признательность. Нельзя оставить без внимания 
государственную типографию, которая производила все типо 
графские работы по печатанию миллионов листовок и другой 
литературы на немецком, кроатском, ‘болгарском и других язы- 
ках, и проявила большую аккуратность и работоспособность,. 
вполне удовлетворявшую потребности Дома Крю. По своему’ 
особому характеру заказы Дома Крю требовали от типогра-. 
‘фии такой работы, которую втечение одних служебных часов: 
’нельзя было выполнить. 

Особенно приятно вспомнить о той поддержке, которую так- 
охотно оказывали различные другие правительственные учре- 
ждения, о тех неизменных вежливости и рвении, с которыми» 
эта поддержка предлагалась. Дом Крю с удовольствием -при- 
знает ценность такой лойяльной работы, которая столь памятна: 
всем сотрудникам. | 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ 


КАМПАНИЯ ПРОТИВ АВСТРО-ВЕНГРИИ. 


Враждебные Германии народности в стране Габсбургов.—Лондон- 
„ский тайный договор.—Важное значение. римского конгресса.—Дея- 
-тельность лорда Нортклиффа против Австро-Венгрии.—Образование 
общесоюзной комиссии по пропаганде и ее успешная деятель- 
ность.—Окончательный триумф. 


е е понадобилось много времени, чтобы решить, что среди 
всех неприятельских стран наиболее восприим- 
чива к пропаганде Австро-Венгрия. Благода- 

‘ря участию таких авторитетов, как г. Уикгем Стид и д-р Се- 

-тон-Уатсон, лорд Нортклифф вскоре имел возможность пред- 

ставить министерству иностранных дел на утверждение прин- 

цины правильного метода работы. Может показаться странным, 
что союзные правительства раньше не предпринимали ре- 
шительных шагов в том же направлении. Они упустили 
возможность извлечь для себя пользу из анти- 
табсбургских и антигерманских настроени й угнетен- 
ных народностей двуединой монархии. Три пятых 
народностей, подвластных Габсбургам, были в действительно- 

‘сти или с большой долей вероятности на стороне союзников: 

и среди этого большийства лорд Нортклифф решил повести, 

пропаганду, преследовавшую две цели: созидание и раз- 

ложение, а именно: 

1. Путем моральной и материальной поддержки националь- 
ных стремлений народностей к независимости, с конечной це- 
лью образования сильной цепи негерманских среднеевропей- 


ских и дунайских государств. 


2. Путем поощрения их нежелания воевать. на стороне цен- 
‘тральных держав, чтобы этим путем значительно ослабить 
боеспособность австро-венгерской армии и поставить в. за- 
-труднительное положение германских военачальников. Ниже 


40 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


будет видно, с каким успехом были достигнуты обе цели. 
Здесь имелись в виду, главным образом, чехи и южные сла- 
вяне. Далее имелось незначительное количество итальянцев, 
румын и поляков, которые должны были перейти под власть 
своих национальных правительств Италии, Румынии и проек- 
тировавшейся тогда, а ныне существующей Польши. 

Операции во всех случаях проводились совершенно открыто, 
за исключением Югославии, где препятствием являлся тай- 
ный Лондонский договор от апреля 1915 года 1). 
В начале 1918 года лишь немногие себе ясно представляли, 
какие трудности возникли благодаря этому, но после прекра- 
щения военных действий адриатический вопрос в ме- 
ждународных отношениях принял ясную форму и теперь счи- 
тается проблемой международной политики, доставляющей 
большое беспокойство. Значение этой проблемы для пропа- 
ганды заключается в том, что согласно названному. договору. 
Великобритания, Франция и Россия обещали 
Италии определенные части австрийской тер- 
ритории, населенные южными славянами. Эти 
части территории имели выход к морю для торговли, и имели. 
‘бы величайшее экономическое значение для всякого югослаз 
`вянского государства, которое могло быть образовано. Пока 
Лондонский договор в глазах южных славян представлял по- 
литику союзников, было трудно убедить их в том, что симпа- 
тии союзников на их стороне или что союзники им обеспечат 
экономические интересы, которые были необходимы для _со- 
здания объединенного югославянского государства, населен- 
ного сербами, кроатами и славянами. 

С целью создания противоядия против названного тайного 
договора представители сербов, кроатов и славян во главе с 
председателем  югославянского комитета Трумбичем и серб- 
ским премьер-министром Пашичем собрались в Корфу и. 20 
йюня 1917 года опубликовали декларацию юго- 
славянского союза. Последний претендовал на всю тер- 
риторию, которую населяли входившие в его состав народ- 
ности, и которая, как сказано было в декларации, «без вреда 
для жизненных потребностей целого не может быть изуродо- 
‘вана». «Наша нация—говорится в той же декларации, не 


1) См. по этому вопросу во вступительной статье. Ф. Б. 


КАМПАНИЯ ПРОТИВ АВСТРО-ВЕНГРИИ 41. 


требует того; что принадлежит другим, а требует себе только 
свою собственность». 
Эта декларация была, с одной стороны, важным шахматным 


ходом против раздела Далмации, предусмотренного Лондон- : 


ским договором, с другой же стороны, она являлась оконча- 
тельным шагом к объединению трех названных народностей В 
одну нацию. Вследствие этого декларация подействовала на 
германских генералов, которые оценили ее влияние на юго- 
славянские полки австро-венгерской армии, и несомненно 
ускорила решение германских генералов подчинить своему 
контролю военные силы двуединой монархии. 

Следующий шаг был предпринят, когда итальянские. армии \ 
‘оправились после поражения под Капоретто и восстановили / 
свою линию на Пиаве. По инициативе Уикгема Стида, д-ра 
Сетон-Уатсона и некоторых членов сербской колонии в Ан- 
глии, в Лондоне состоялись совещания влиятельных итальян- 
‘цев и южных славян с целью найти разрешение вопросов, при: 
‘емлемое для обеих наций. Касающаяся этого памятная записка 
была передана итальянскому премьер-министру Орландо, 
который тогда, в январе 1918 г., находился в Лондоне. По 
‚совету. Стида, Орландо встретился с Трумбичем и продолжи- 
тельное время обсуждал с ним вопрос, после чего Трумбич 
-принял приглашение итальянского нремьер-министра при 
в Рим. в 

-До этого. визита известный ‘член итальянского парламента 
г-н Торре в качестве представителя влиятельного смешанного 
комитета обеих палат был послан в Лондон для того, чтобы 
‘попытаться найти почву ‘для соглашения. После долгих: нере- 
‚говоров представители обеих наций обязались дружественно 
‘разрешить различные территориальные спорные вопросы в 
‘интересах будущих добрых отношений между ними, на основе 
`национального принципа и права на самоопределение народов. 
`. Также достигнуто было соглашение относительно государ- 
ственного языка и экономических интересов тех национальных 
’ меньшинств, которые, быть может, придется включить’ в со-. 
`став Италии или Югославии. м. 

Это принципиальное, принятое под давлением войны, со- 
‚ тлашение почти совпало по времени с назначением лорда 
Нортклиффа. Одним ‘из его первых служебных шагов было 
’ командирование г-на Стида и д-ра Сетон-Уатсона в Италию. 
Во время своего пребывания в последней они. представляли 


42 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


свое учреждение на съезде народов угнетенных 
Габсбургами. Съезд с разрешения итальянского. прави- 
тельства происходил в Риме 7, 8 и 9 апреля 1918 года. Сам 
по себе съезд был важным актом пропаганлды- 
Это небывалое собрание итальянцев, поляков, чехо-словаков,- 
южных славян и румын провозгласило право на национальное: 
объединение- в целях совместных действий и торжественно» 
подтвердило уже достигнутые между итальянцами и южными. 
славянами соглашения. Орландо, Биссолати и другие итальян- 
ские министры публично высказались за соблюдение следую- 
щих постановлений: 


«Представители национальностей, которые в целом или частично“ 
подчинены господству Австро-Венгрии-—итальянцы, поляки, румы- 
ны, чехи и южные славяне—заключают союз для того, чтобы уста-- 
новить следующие принципы совместных действий: 

1Каждая из названных народностей претендует на право- 
самоопределения и развития как национальность и как государство, 
и на право достижения полной политической ‘и экономической 
независимости. 

о. Каждый из этих народов считает австро-венгерскую мо- 
нархию орудием германского владычества и главным препятствием: 
к осуществлению своих стремлений и прав. 

3. Собрание считает необходимым совместную борьбу с общим 
притеснителем, дабы каждый народ мог добиться полной сво 
боды и национального единства в виде свободного государствен- 
ного объединения». 


Между представителями итальянцев и южных славян са-— 
стоялось особое соглашение следующего содержания: 


«1. В области отношений между итальянцами, с одной стороны. 
и сербами, кроатами и славянами, которые известны также под. 
именем югославян, с другой стороны, представители обеих сторон 
‚ признают, что единство и независимость югославян составляют” 
| такой же жизненный интерес для Италии, как достижение полного” 
национального единства итальянцев для Югославии. Поэтому пред- 
 ставители обеих наций обязуются во что бы то ни стало ‚работать- 
в том направлении, чтобы во время войны и при заключении мира: 
были полностью достигнуты цели обеих наций. 

9. `Стороны объявляют, что освобождение и защита Адриатиче- 
. ского моря от всякого теперешнего и будущего врага является. 
‘неизменным интересом обоих народов. 

3. Стороны ‘обязуются в интересах добрых и сердечных отно- 
шений между обоими народами в будущем разрешать различные” 
территориальные споры на основании национального принципа. 
и права на`самоопределение народов, а именно таким способом, 
чтобы жизненные интересы, как они будут признаны при заклю— 
чении мира, не были нарушены. 


КАМПАНИЯ ПРОТИВ АВСТРО-ВЕНГРИИ 


4. Если бы выяснилась необходимость присоединить какую-либо 
родственную одной из наций группу к территории ‘другой нации, 
-то за этой группой должно быть признано и обеспечено право 
на ее язык, культуру и духовные и экономические интересы». 


Одновременно лорд Нортклифф и его сотрудники-специа- 
‚листы в соответствии с принципами, которые постоянно со- 
блюдались в Доме Крю, установили общие руководящие на- 
чала пропаганды против Австро-Венгрии. 24 февраля 1918 
года лорд Нортклифф составил соответствующую 
памятную записку и представил ее на рассмотрение и 
‘утверждение министру иностранных дел. 

Вот главные пункты этой. записки: 


«Я уже давно того мнения, что было бы хорошо сосре-{ 
‚доточиться на пропаганде в Австрии. 

Я поставил. себе задачей беседовать с каждым человеком, приез- 
жающим из Австрии, в том числе со многими американцами, 
‘возврашающимися в Америку. Все они были одинакового мнения, 
что двуединая монархия неохотно вступила в войну, что она 
‘устала от войны, что она перенесла лишения, близкие к голоду, 
и что она сознает, что Австрия от этой войны никаких выгод не 
будет иметь. Цензура произведений печати различных националь- 
чостей, населяющих двуединую монархию, настолько совершенна, 
ито действительные результаты войны широким массам насе- 
„ления неизвестны. Германия в Австрии, как и везде, деятельна. 
Так, например, значение вступления Америки в войну там ума- 
‚ляется и изображается как американский обман («Вай»). 

Многие австрийские подданные до войны, ввиду сильной эми- 
грации, располагали значительным знакомством с Америкой. Ав- 
„стрийцы прониклись бы пониманием действительной мощи С.-А. 
«С. штатов, если бы об этом дошли до них сведения. 

Поэтому рекомендуется всеми возможными путями распро- 
‚ странять точные данные о военных приготовле- 
‚ниях Америки. Прежде чем что-либо предпринять в том или 
'ином направлении, я должен, кажется мне, хорошо юзнакомиться 
'.с политикой союзников в отношении Австро-Венгрии. Я был бы 
поэтому вам очень благодарен, если бы вы мне сообщили свой 
взгляд на следующие предложения, которые я выработал после 
‚обсуждения с людьми, которые знают Австрию. Если эти предло- 
жения вами будут одобрены, то предлагается их передать на 
утверждение Америки, Франции и Италии. 

В. управлении по пропаганде предполагается итти в неприя- 
‘тельских странах двумя различными путями. 

Чтобы избежать недоразумений, я еще раз резюмирую здесь 
общеизвестные факты. 

‚ Указанные выше пути политики являются следующими: 

а) Добиваться заключения сепаратного мира с императором, 
явором и дворянством при условии невмешательства в династиче- 


44 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


ские вопросы дома Гасбургов и почти или совсем не касаясь 
принадлежащих ему прерогатив. - 
6) Попытка сломить мощь Австро-Венгрии, как слабейшего члена 
союза неприятельских держа й 
антигермански настрое 
и их стремлений. Пер 
У. Гасбургов нет. свободы действия, у них нехватает сил отпасть. 
от Германии, если бы даже они этого захотели, так как они: 
1) контролируются благодаря внутренней структуре их. госу- 
дарства (Австро-Венгрии), которая дает Германии решающий рычаг 
в лице немцев в Австрии и мадьяр в Венгрии, и и. 
2) так как союзники не могут предложить австрий-. 
цам приемлемые условия мира, не порывая с Ита-: 
‚ лией. , 
Остается, следовательно, одно—испробовать политику, указанную 
выше под пунктом «б». т 
Эта политика отнюдь не является антигабсбургской, она не 
противоречит также интересам католической религии и находится ` 
в согласии с уже провозглашенными целями союзников, которые. 
гласят следующее: й т о 
Австрия имеет около 31 000 000 населения, менее 1/3 которого, т. е- 
9 или 10000000, составляют австрийские немцы, дружественные 
Германии. Остальные ?/з составляют поляки, чехо-словаки, румыны, : 
итальянцы и южные славяне, которые активно или пассивно 
враждебны Германии. Венгерское королевство, включая «автоном-, 
ное» кроатско-словенское королевство, имеет около 21000 000 ` на-, 
селения, половину которого, состоящую из мадьяр, евреев, `сак- 
сонцев и швабов, можно считать дружественной Германии, осталь-` 
ную ‘же часть, т. е. словаков, румын и южных славян‚—активно- 
или пассивно враждебной Германии. о 
Таким образом в Австро-Венгрии имеется всего около 31000 000. 
враждебных Германии и около 91 000000 дружественных Германии, 
жителей. Германофильское меньшинство господствует над анти” 
германским большинством. Не касаясь вопроса о демократическом . 
принципе, полагаю, что политика союзников, очевидно, должна. 
быть направлена к тому, чтобы помочь враждебным Германии. 
элементам. мы 
Главными способами этой помощи могли бы быть следующие: . 
1. Союзные правительства и президент С.-А.СЛШ. Должны. 
настаивать на своем решении гарантировать различным народно-_ 
стам Австро-Венгрии демократическую свободу на принципе: «пра-. 
вительство, соответствующее желаниям упра-. 
-вляемых». Таких выражений, как «самоуправление» или «авто- 
' номное. развитие» следует избегать, так как они В Австро-Венгрий 
непонятны” и могут создать уныние в рядах друзей союзников. . 
9. По тем же причинам следует избегать утверждения, что’ 
союзники не желают раздела’ Австрии. Без такого радикального. 
преобразования Австро-Венгрии, которое бы освободило ее народ-/ 
ности от германского контроля, нельзя выиграть войну. Габсбур- 
тов можно ‘заставить содействовать указанному, 
преобразованию, если пропаганда среди враждебных Гер-\ 


КАМПАНИЯ ПРОТИВ АВСТРО-ВЕНГРИИ 


мании австрийских народностей будет иметь успех. Мо своей ини- 
циативе Гасбурги не смогут предпринять какое-либо преобразова- 
ние политического строя, разве только в дружественном Германии 
духе. 
= Для пропаганды среди враждебно против Германии настроен- 
ных народностей следует пользоваться существующи- 
ми уже агентурами. Это главным образом— богемский (чехо- 


словацкий) национальный союз, югославский комитет и различные _ 


польские организации. 
4. Следует поддержать и поощрить теперешнюю склонность 


итальянского правительства отказаться от политики, выраженной 1: 


Лондонском договоре от 26 апреля 1915 г. и его желание пред-. 


принять политику соглашения с народностями Австро-Венгрии, 
настроенными враждебно против Германии. 

5. Конечная цель союзной политики должна состоять нев созда- 
нии нескольких малых, не связанных друг с другом государств, а в 
образовании ‚ негерманского союза среднеевропейских и дунайских 
государств. , 

6. Австрийским немцам следует предоставить право присоеди- 
ниться к германским союзным государствам. Во всяком случае они 
будут стремиться отделиться от видоизмененной Австрии, в которой: 


ОНИ более или менее смогут - господствовать над негерманскими . 


народностями. Принимая во внимание, что окончательное согла- 
сование затронутых мною вопросов потребовало бы обмена боль- 
шим количеством телеграмм, прошу вас по возможности либо сооб- 
щить мне ваши собственные предложения, либо утвердить выше- 
изложенные, мои предложения». 


Письмом от 26 февраля 1918 года Бальфур 1) ответил сле- 
дующее: 


«Ваша чрезвычайно ясная памятная записка выдвигает коренную 
проблему габсбургской империи в более чем законченной форме. 
Окончательный и авторитетный ответ на поставленный, вами вопрос 
может быть дан только кабинетом -министров от имени правитель- 
ства. Я бы хотел вам сообщить следующие свои наблюдения по 
работе, за которую вы несете ответственность. 

Если бы оба противоположных направления политики по отноше- 
нию к двуединой 'монархии, которых вы касаетесь в своем письме, 
друг друга исключали и если бы они требовали различных или 
даже противоположных методов пропаганды, то наше положение, 
было. бы еще более затруднительным, чем оно на самом деле 


является. Ведь то, что мы можем предпринять по отношению к, › 


Австрии, зависит не вполне от наших желаний, но и 
отнаших успехов на фронте и от взглядов наших союзников, 
а так как эти величины в вашем предложении с точностью не 
могут быть определены, то мы неизбежно будем сомневаться в 
выборе того или другого метода пропаганды. К счастью, однако, 
наше положение не настолько плохо. Как вы мне с неопровержи- 
мостью излагаете, все то, что ободряет в габсбургской монархии 


Е) Министр иностранных дел в Англии в тот период. Ф. Б. 


46 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


враждебные Германии элементы, действительно способствует тому, 
чтобы заставить императора и двор заключить сепаратный мир и 
вместе с тем умаляет значение Австро-Венгрии, как члена средне- 
европейского блока. 

Тем ‘самым можно императора побудить или заставить 
радикально изменить конституцию своего государства. 
Если император откажется добровольно избрать такую политику, 
то усиление ненемецких элементов может иметь тот же, а`может 
быть, и более ощутительный результат, чем если бы император 
сам содействовал такому процессу. Во всяком случае первона- 
чальные фазы этого процесса будут одинаковы! и в том и в другом 
случае, и для нас приемлема всякая пропаганда, которая поддер- 
жит борьбу народностей, еще подвластных австрийским немцам 
или мадьярам, за свободу и самоопределение, причем безраз- 
лично, является ли конечной целью наших усилий ПОЛНЫЙ 
развал австрийского государства или устранение 
германского влияния при условии сохранения 
верховной власти за домом Габсбургов *)». 


Подтвердив получение этого быстрого ответа, Нортклифф 
написал Бальфуру, что’ настойчивое требование по возмож- 
ности скорее‘ начать пропаганду основано на уверенности 
итальянцев в том, что втечение ближайших двух месяцев 
должно начаться энергичное австрийское или австро-герман- 
ское наступление. 


«Чтобы наша пропаганда, писал он, —сСпособство- 
вала ослаблению этого наступления или превра- 
щению его в поражение, она, по моему мнению, дол- 
жна быть начата немедленно и все наши пропагандистские учре- 
ждения должны уже втечение ближайших 14 дней энергично 
взяться за работу. Представитель американского бюро пропаганды 
‘в настоящий момент находится в Лондоне, итальянский представи- 
тель будет здесь на следующей неделе, к тому же времени здесь 
‚ будет, несомненно, и французский представитель. Что касается моей 
памятной записки, то я очень рад, что в существенной части моего 
проекта политики вы со мной согласны. "Оба метода, быть может, в 
конечном итоге друг друга не исключают, но безусловно. необходи- 
мо, чтобы тому или другому методу было дано предпочтение. Я ока- 
зался бы в чрезвычайно щекотливом положении, если бы я, построив 
энергичную пропаганду на основе политики, указанной в пункте 
«б», столкнулся бы со взглядами английского или союзных прави- 
тельств, выражающих политику, указанную в пункте «а». Поэтому 
я надеюсь, что военный кабинет не будет откладывать своего 


1) Эта фраза—одно из многочисленных доказательств того, что. 
буржуазии, объявляющей «национально-освободительные лозунги, 
наплевать на ‹«освобождаемые» народы. Важно, чтобы эти и 
подобные лживые лозунги помогали бить противника, т. ©. способ- 
ствовали военному успеху для достижения своих целей войны. Ф. Б- 


КАМПАНИЯ ПРОТИВ АВСТРО-ВЕНГРИИ 


решения и постарается по возможности быстрее получить соот- 
ветствующие отзывы Франции, 'Италии и С.-А.С.Ш.. Притом 
я еще не упомянул, что немедленные официальные заявления 
со стороны ‘английского, французского и других союзных прави- 
тельств в смысле политики, указанной в пункте «б», значительно 


облегчили бы мои усилия». 


Было несомненно. правильно проводить кампанию на обще- 
союзных началах. Лорд Нортклифф созвал в Лондоне засе- 
дания, в которых приняли участие итальянский, французский 
и американский представители. Постановлено было, например, 
на итальянском фронте образовать комитет для сов- 
местных операций Франции и Италии против австро- 
венгерских армий. В. соответствии с этим выполнение назван- 
ной задачи было возложено на особую комиссию, которую , 
лорд Нортклифф послал в Италию и во главе которой стояли | 
Стид и Сетон-Уатсон. При живой поддержке итальянского | 
премьер-министра, главнокомандующего и английских и фран- 
цузских командующих на итальянском фронте при итальян- 
ской главной квартире была создана. постоянная ко- 
миссия по пропаганде. Для этой цели Италия коман- 
дировала в качестве представителя в комиссии полковника Си- 
‹илиани и в качестве члена—капитана Ойетти. Англия же и 
Франция'командировали двух членов (подполковника Б. Грэн- 
виль и майора Грусс). По настоянию Стида, введены. 
были в названный комитет в качестве членов пред- 
ставители угнетенных народностей по одному 
от каждой. По поручению лорда Нортклиффа, Стид настоял 
на том, что только представители этих народностей могут 
говорить со своими соотечественниками о жизненных вопро- 
сах, составляющих предмет их пропагандистской деятельности. 

18 апреля 1918 г. комиссия начала свою работу, для кото- 
рой в г. Реджиа-Эмилия была приобретена типогра фия, 
печатавшая на многих языках. Начали издавать 
еженедельную газету. В ней помещались сообщения, 
собиравшиеся особым итальянским бюро, создан- 
ным в Берне профессором Боргезе. Эти сообще- 
ния печатались на чешском, польском, югославском и румын- 
ском языках. Очень ценной была помошь представителей 
отдельных национальностей, так как она обеспечивала необ- 
ходимую точность перевода и давала содержанию сообщений 
нужный тон. Эти представители составляли также воззвания. 


48 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


которые печатались в виде листовок. Размножались в крас- 
ках патриотического или религиозного содер- 
жания картины, которые возбуждали национальные на- 
дежды или набожность национальностей. Вся эта литература 
непосредственно из типографии отправлялась на 
фронт и распространялась при помощи аэропланов, 
приданных (по одному) каждой из армий, при помощи 
ракет, из которых каждая могла поднять на себе около 
30 листовок посредством гранат или даже при 
помощи дозоров, вступавших в соприкосновение с не- 
приятелем. Первоначально эти дозоры составлялись из частей 
войск, собранных под ответственностью различных итальян- 
ских армий и`состояли из дезертиров слова- 
цкой югославской, польской или румынской 
национальностей, вступивших добровольно на эту службу 
против кровного врага. Эти дозоры имели чудесные успехи. 
Общее количество распространенных названным спо- 
собом листовок достигало многих миллионов. 
Этим, однако, пути пропагандистской работы отнюдь не 
исчерпывались. Английским представителем п ри помощи 
граммофонов была организована передача чехо-словац- 
ких и югославских песен и была успешно использована для 
возбуждения национального чувства у различных ‘народно- 

`стей, находившихся в войсках австрийской армии. Аппара- 
ты ставились на так называемой «ничьей зем- 
ле» («Мо тапз 1ап4»), и ввиду большой близости друг от 
друга неприятельских окопов слова и музыка были ясно 
слышны. 

Австро-венгерское отделение Дома Крю; начальниками ко- 
торого состояли Стид и Сетон-Уатсон, оставалось в тесной 
связи с комиссией. Отдельными образцами пропагандистской 
литературы комиссия обменивалась с другими ‘различными 
отделениями Дома Крю и нередко какая-либо листовка 
появлялась на восьми или десяти различных 
языках 6 общим тиражем в несколько мил- 
лионов экземпляров. Австро-венгерское отделение по 
необходимости оставалось также в теснейшем общении с 
чехо-словацкими, югославскими, польскими и румыскими вож- 
дями и организациями в союзных и нейтральных странах. 
Австро-венгерское отделение работало также сообща с г-ном 
С. А Гест по организации в нейтральных стра- 


КАМПАНИЯ ПРОТИВ АВСТРО-ВЕНГРИИ 49 


нах гражданских и секретных путей, через ко- 
торые можно было ввозить пропагандистскую ли- 
тературу в Австро-Венгрию. Результаты пропаган- 
дистской кампании обнаружились быстро. Вскоре в австро- 
венгерских войсках было отмечено беспокойство, к союзни- 
кам стали перебегать дезертиры из рядов угне- 
тенных народностей. Это являлось главной причи- 
ной, благодаря которой отложено было австрийское насту- 
пление, старательно приготовлявшееся к апрелю месяцу. 
Когда это наступление в конце концов было в июне на- 
чато, итальянское командование и его союзники 
имели подробные сведения о неприятельских 
планах и позициях. 

К несчастью, однако, пропаганда, а следовательно и воен- 
ный успех были ослаблены реакционными тенденциями 
итальянского правительства. Если бы итальянское прави- 
тельство в мае 1918 года согласилось присоединиться к своим 


союзникам и провозгласить на ясном, не вызывающем ника-_ 


кого сомнения, языке совместную. декларацию о создании 
объединенного и независимого югославского государства и 
признала ‘бы чехо-словаков союзной и воюющей нацией, то 
это, несомненно, вызвало бы разгром Австрии в начале лета 
1918 года. 
Вместо того, чтобы воспользоваться подходящим случаем 
для такой совместной и мощной декларации, 3 июня 1918 г. 
на свидании ‘в Версале премьер-министров Великобритании, 
Франции и Италии было издано следующее сообщение: 


«1. Создание объединенного и независимого польского государ- 
ства с выходом к морю является одним из условий справедливого 
мира и господства права в Европе. 

2. Союзные правительства. с удовольствием приняли к сведению 
декларацию статс-секретаря С.-А.СЛШ. относительно решений 
римского конгресса австро-венгерских. национальностей и одновре- 
менно желают выразить искреннюю симпатию национальным стре- 
млениям к свободе чехо-словацких и югославских народов». 


Жалкая слабость второй части этого сообщения, которая 
‘текстуально прямо присоединялась к мнению, высказанному 


„Лансингом от имени Америки, выражала взгляд оппозиции, 


`руководимой бароном Соннино, который отверг более рез- 


4 Тайны дома Крю. 


‘кую декларацию, подготовленную Бальфуром и французским 
‘министром иностранных дел Пишоном. Это было’ отступле- 


ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


нием Италии от своей позиции, которую она занимала на 
римском конгрессе, на котором итальянский премьер-министр 
вполне согласился с условиями итало-югославского согла- 
шения, которым признаны были «единство и независимость 
югославского народа как жизненный интерес для Италии». 
_В отношении чехо-словаков—английское, французское и 
итальянское правительства уже признали чехо-словацкую ар- 
мию под управлением богемского национального совета союз- 
ной военной силой. 

К концу июня Лансинг сделал значительный шаг вперед,» 
объявив, что С.-А.СЛШ. стремятся к полному освобождению 
всех славянских народностей от австро-венгерского господ- 
ства. 

В то время, как лорд Нортклифф и его товарищи в 
Лондоне энергично боролись за то, чтобы наверстать поте- 
рянное время, пропагандистская организация в Италии, не- 
смотря на колебания политиков, имела значительные успехи. 
Без сомнения, реакционная” точка зрения, высказанная баро- 
ном Соннино в Версале, повредила действию, которое на 
югославские войска австрийской армии имели воззвания, 
распространенные в ‘виде листовок. Несмотря на это; в австро- 
венгерской армии дезертирство было частым яв- 
лением. Среди дезертиров встречалось много молодых офи- 
церов, не военных по профессии, а лиц, которые в частной 
жизни были адвокатами, купцами и т. п. Всех их побудила. 
к дезертирству. перспектива освобождения, которое им обещала: 
пропаганда. Представителей других слоев общества побуждало: 
к дезертирству намерение вновь повидаться со с воими 
родственниками среди земляков, которые находились в: 
итальянской армии и о которых они. получали известия через. 
бюро пропаганды. Другие же дезертиры руководились такими 
_низменными побуждениями, как питание, удобства и личная 
безопасность. Замечательно то, что почти все пе ребеж- 
чики приносили с собою по экземпляру ЛИСТО-. 
вок, распространяемых союзниками. 

Пропаганда весьма встревожила австро-венгерские власти. 
Это стало известным благодаря соответствующим армейским 
приказам и указаниям в австрийской и германской печати, 
которая даже перепечатывала некоторые из печатных про- 
пагандистских произведений и изливалась бешеными руга- 
тельства по адресу лорда Нортклиффа. Даже больше: в. 


КАМПАНИЯ ПРОТИВ АВСТРО-ВЕНГРИИ 51 


силу этого изменилась тактика австро-венгерской ар- 
мии, ибо стало необходимым применение пуле 
метных отделений, для того чтобы помешать 

массовому дезертирству во время. наступле` * 


ния на Пиаве, юторое австрийцы, наконец, предприняли 


в конце июня. По крайней мере имеется достоверное сообще- 
ние о подавлении германскими и мадьярскими войсками бунта 
чешских войск. Часто’ отдельные солдаты или незначитель- 
ные группы перебегали к нам до или во время сражения, 
‘и известен случай, когда перебежал целый отряд, а именно, — 
целая рота югославян. Ротный командир, энергичный юго- 
славский националист, во время своего обхода роты за не- 
сколько часов до сражения из беседы солдат услыхал, что 
они не имеют никакого желания сражаться. Затем ему уда- 


‘лось перевести к неприятелю всю свою роту. 


Промедление австрийского наступления, тлавным обра- 
зом вследствие пропаганды союзников, оказалось очень важ- 
‘ным, ибо когда оно началось, то в тылу у австрийцев раз- 
‚лилась река Миава и превратила наступление австрийцев 
в их поражение. Имеется достаточно оснований предполагать, 
что артиллерийские склады за неприятельскими линиями были 
взорваны чехами. Неприятельская печать распространила 
слух, что югославяне якобы отчаянно сражались против 
итальянцев, но это было официально опровергнуто. Соот- 
зетствующие австрийские дивизии были скомплектованы из 
немцев, мадьяр, поляков и русинов. Югославские дивизии, 
кажется, были расформированы и были перемешаны верными 
‘Австрии войсками, из чего ясно, что австрийцы первых боя- 
„ЛИСЬ. - 

Пленные в общем выражали готовность вступить добро- 
вольцами в итальянскую армию, а далмацкие пленные обна- 
руживали желание сражаться за Югославию и союзников. 

После сражения на Пиаве главнокомандующий итальянской 
‘армией Диац собрал членов общесоюзной пропагандистской 
комиссии и выразил им благодарность. Приэтом генерал 
/Диац сказал, что победа в значительной степени достигнута 
благодаря стараниям комиссии. 

В августе 1918 г. в Доме Крю состоялась созванная лордом”. 
Нортклиффом конференция союзников по вопросу пропа- 
танды против Австро-Венгрии. Комитет, который был обра- 
зован для обсуждения политических вопросов, вполне согла- 


4* 


Бо. ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


сился с одобренным английским правительством проектом 
плана пропаганды. Этот проект, согласно решению англий- 
ского, французского и итальянского правительств, был еще 
более широко разработан в связи со съездом представителей 
угнетенных народностей Австрии. Проектом признано было, 
что расширение политики, поскольку она исходила из прин- 
ципов союзников, частично соответствовало действительным 
потребностям положения, в котором находилась пропаганда. 
Эти потребности вытекали из положения на фронте и в 0с0- 
бенности из необходимости использовать принятые союзни- 
ками основные принципы для того, чтобы воспрепятствовать 
или задержать австро-венгерское наступление на Италию... 
‚ Позднейшие действия союзных правительств И С.-А.С Ш. 
указывали на то, что совместная политика союзников все 
более и более направлена была к планомерному освобождению 
угнетенных национальностей Австро-Венгрии. Главная задача 
комитета в области пропаганды в Австро-Венгрии, очевидно, 
состояла в том, чтобы согласовать различные акты и декла- 
рации и тем самым подготовить почву для совместной декла- 
рации союзников, которая бы усовершенствовала и сделала. 
более действительной пропаганду внутри Австро-Венгрии, 
а также среди войск на фронте. Комитет принял предложе- 
ние о том, чтобы итальянское правительство взяло на себя 
инициативу объявить совместную и единогласную декларацию 
о том, что все союзники признают одним из условий спра-. 
ведливого ‘и прочного мира и торжества права в Европе: 
образование свободного и объединенного югославского госу- 
дарства, в состав которого должны входить сербы, кроаты 
и чехо-словаки. Такая декларация была в действительности 
уже провозглашена итальянским правительством, но она была 
столь нерешительна, что ее агитационный успех был низведен 
до минимума. 
Английские уполномоченные в Падуе сообщали о беспре- 
рывном изготовлении и распространении листовок. 
Работоспособность аппарата достигла такого развития, что 
ежедневно распространялся почти один мил 
лион листовок. Доказательством ценности работы явля- 
ются перебежчики, принадлежавшие к угнетенным народно- 
стям, которые приносили с собою воззвания и заявляли: 
«Вы меня пригласили, вот я пришел». В Лондоне, при по- 
мощи одного из членов югославского комитета, было изго-_ 


КАМПАНИЯ ПРОТИВ АВСТРО-ВЕНГРИИ 


товлено воззвание для распространения на далмацком по- 
бережьи, где установлено было скопление значительного ко- 
личества югославских повстанцев. 

О колоссальных военных приготовлениях Америки, кото- 
рые постоянно преуменынались противником, было послано 
по телеграфу в Падую подробное сообщение. Оно должно 
было быть переведено на различные языки Австро-Венгрии 
и распространено в форме листовок среди австро-венгерских 
войск. 

Даже среди мадьяр, которые с замечательной лихостью 
сражались под Монтелло, были заметны успехи пропаганды. 
Венгерский вопрос, беспокоивший долгое время Венгрию, 
был использован в целях пропаганды, и кое-кто из мадьяр 
благодаря этому сделался перебежчиком. Постоянные уси- 
лия Дома Крю оказывали все большее и болышее действие 
на неприятеля. Вследствие разгрома Болгарии образовался 
новый фронт против Австро-Венгрии, и поэтому была быстро 
послана в Солунь (Салоники) под начальством подполков- 
ника Грэнвиль-Бэкера комиссия, организованная по 
принципам Падуанской. Немедленно началась работа и вскоре 
обнаружилось, что конец близок. Когда союзные армии на 
западном (итальянском) театре военных действий стали на- 
`ступать, то об их успехах и об отпадении Болгарии немед- 
ленно передавались сообщения в австрийские окопы. Это, 
несомненно, содействовало увеличению количества перебеж- 
чиков и беспорядку среди австрийских войск, кульминацион- 
ный пункт которого вылился в разгром, достигнутый по- 
следним наступлением союзников в октябре. Благодаря этому 
военная и политическая организация двуединой монархии да- 
ла трещину. 

Дом Крю имеет полное основание гордиться этим успехом 
своей работы против Австро-Венгрии. Идея всей пропаган-. 
дистской компании, ее политика, ее размеры, и способы ее 
применения исходили от лорда Нортклиффа и директоров 
австро-венгерского отделения его учреждения,—Уикгема Сти- 
да и Сетон-Уатсона. Результат оправдал все принципы стра-' 
тегии их пропаганды. Во всяком случае им приходилось, 
преодолевать трудности, среди которых политическое и лич- 
ное честолюбие за границей не были наименьшими. Для того 
чтобы успех работы был беспрерывным, требовалось неослаб- 
ное внимание и постоянные совещания со всеми заинтересо- 


54 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


‘ванными учреждениями. Результатом была величайшая победа, 
которую когда-либо одерживала военная пропаганда. Это 
‘было завершением планомерной кампании, которая при про- 
ведении ее до логических последствий дала бы справедливый 
и прочный мир, освобождение миллионов людей от тирани- 
ческого ига и приобщение их к счастью политической сво- 
$Фоды, которая является незыблемым правом цивилизованного: 


человечества. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 


КАМПАНИЯ ПРОТИВ ГЕРМАНИИ. 


Первоначальная запущенность английской пропаганды.—Военное 
министерство учреждает бюро.—Лорд Нортклифф вступает на свой: 
пост.—Работа Г. Дж. Уэльса и Гамильтона Файфа.—Последняя 
«интенсивная» кампания.—Средства и пути. 


№: наступление против Австро-Венгрии вызвало’ 

болышие надежды на успех соответствующей кампании: 
против Германии на западном ‘фронте. Эти надежды разде- 
лялись премьер-министром, который 16 мая 1918 г. писал 
лорду Нортклиффу следующее: 

«Я вижу, что вы своею австрийской пропагандой выполнили до- 
стойную удивления работу. Я надеюсь, что вы свое внимание 
скоро обратите на пропаганду против Германии на французском 
и английском фронтах, и я уверен, что можно многое сделать, чтобы 
разложить германские войска, теми же способами, 
которые, как мне кажется, мы с таким большим успехом уже при- 
меняли в австро-венгерской армии». 

_ Во время первых 18 месяцев войны пропаганда была очень: 
запущена. Лишь для немногих значение пропаганды было 
ясно, а официально ее даже считали неважным, второстепен- . 
ным фактором. Мысль о том, что пропаганда является \ 
военным оружием, которое по своим результатам может 
заменить несколько армейских корпусов, тогда просто встре- 7 
чали улыбкой. Очень ‘неохотно на такие цели давались деньги, 
и смелые` предприятия немногих энтузиастов рассматривались. 
как беспечные авантюры; сумасбродных людей. 

В октябре 1914 года подполковник (ныне генерал-майор) 
Суинтон, бывший тогда военным корреспондентом при англий- 
ской армии, подготовил пропагандистское воззвание. Для того’ 
чтобы дать ему возможность изготовить воззвание, лорд Норт- 
клифф предоставил ему помощь своей парижской организа- 
ции, и, таким образом, было напечатано большое количество, 
экземпляров воззвания и распространено среди германских 
солдат при помощи аэропланов. 


56 ‘ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


Командующие армиями тогда не выразили никакого восхи- 
о шения по поводу этого новшества, и полковник Суинтон не 
смог продолжать осуществление своего проекта. 

Втечение продолжительного времени пропаганда против не- 
приятеля находилась исключительно в руках С.А. Геста. Ые- 
смотря на несочувствие правительства и ‘без всякой поддержки 
он продолжал бороться, и не давал себя запугать непрочной 
почвой английской пропаганды. Действительно, первоначаль- 
ные способы английской пропаганды напоминали нечто вроде 
эпидемии: временами пропаганда имела эпидемический харак- 
тер и всплывала в неожиданных местах. Заслугой Геста яв- 
‘ляется устройство и функционирование аген 
тур, при посредстве которых изготовлялась и ВВО- 
‚зилась контрабандным путем в Германию и 
‘Австро-Венгрию пропагандистская литерату- 
ра. Правда, некоторые члены военного министерства высказы- 
вались за пропаганду, но долгое время они были в меньшин- 
стве. В начале 1916 г. из Франции вернулся тогдашний 
генерал-майор, ныне генерал-лейтенант сэр Джорж Макдунаф 
и сделался директором военного осведомительного бюро. 

Главным образом усилиями его и бригадного генерала Дж. 
-К. Кокерил при военном министерстве был учрежден отдел 
‘пропаганды. Из такого зародыша постепенно разрослась дея- 
тельность этого отдела. 

Весною 1916 г. одно из отделений этого отдела присту- 
пило к изготовлению листовок на немецком языке для 
‚распространения их среди неприятельских войск. Целью этих 
листовок было опровергнуть ложные представления, рас 
‘пространенные среди германских солдат, о том, что англичане 
‚и французы. якобы. плохо обращаются с военнопленными. 
„Чтобы это опровергнуть, изготовлялись и, распространялись 
‚копии действительно написанных германскими военнопленны- 
ми писем, фотографий и описаний жизни пленных и лагерей. 
‘Когда в Германии усилилось политическое и социальное не- 
-довольство, нашли полезным просвещать германских солдат 
‹о внутреннем положении их страны в большем объеме, чем 
‚ это делали их офицеры. С аэропланов сбрасывались в ме- 
- стах расположения фронта и в местах стоянок войск, нахо- 

‚. дившихся на отдыхе, листовки, содержание которых 
| черпалось из германских источников, так, на- 
пример, из запрещенных военных статей и газет. 


КАМПАНИЯ’ ПРОТИВ ГЕРМАНИИ 


Далее тот же отдел издавал великолепную еженедель-. 
ную газету под названием «Ре СоигИег 4е РАп» («Воз-. 
душная` почта»), которая содержала сообщения на фран-. 
цузском языке, предназначенные для распространения. 
среди французских и бельгийских жителей территории, . 
занятой германскими войсками. Газета эта рас-: 
пространялась при помощи аэропланов, с некоторыми 
короткими перерывами регулярно до ноября 1918 г. и, ко-. 
нечно, она чрезвычайно ценилась теми читателями, которые, 
кроме нее, могли получать информацию только из германских. 
источников. 

В течение 1917 года данные, которые были получены путем 
допроса военнопленных, и другие сведения, полученные из 
секретных источников, показали, что пропаганда дала успеш-. 
ные результаты, а потому дирекция военного осведомитель- 
ного бюро совместно с главной квартирой приняла во Фран- 
ции меры к расширению кампании, пока, наконец, весной 
1918 г. количество распространяемых листо- 
вок не достигло одного миллиона в месяц. 

Распространение пропагандистской литературы при помощи. 
аэропланов было бы более легким, если бы этому не поме- 
шало особое распоряжение военных властей. 

Когда началась ‘военная пропаганда, то по распоряжению 
военного командования листовки разбрасывались с: 
аэропланов. Этим путем можно было охватить значитель- 
ную территорию, аэропланы могли захватить с собой весьма 
большое количество материала и распространить последний. 
наилучшим образом. Немцы, напуганные таким успехом англи- 
чан, стали угрожать тяжелыми наказаниями пленным летчи- 
кам в случае поимки их за такой работой; и когда ‘два ан- 
глийских летчика были взяты в плен, то немцы привели свои 
угрозы в исполнение. Вместо того, чтобы немедленно при- 
менить контррепрессии, английское правительство покорно 
уступило и отдало распоряжение о прекращении 
применения аэропланов для подобных целей. 

Вследствие этой меры, свидетельствующей о слабости, не- 
обходимо было попытаться чем-нибудь заменить аэропланы. 
Имелся целый ряд годных, но менее ценных средств. Ручные 
и ружейные гранаты имели такое устройство, что они 
при разрыве рассыпались дождем. листовок, правда на незна- 
чительном протяжении неприятельских позиций. Для той же 


ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


цели пользовались траншейками (орудиями). Благодаря 
же успехам военной метеорологии во время войны 
и благодаря настойчивым опытам, производившимся втечение 
нескольких месяцев, и различным изобретениям было призна- 
но возможным пользоваться воздушными шарами осо- 
бой конструкции. Комитет изобретения воздухоплава- 
‚тельных аппаратов, артиллерийское управление по изобрете- 
ниям, инспекция королевских военных складов в Уолвиче и 
офицеры военного осведомительного бюро производили опыты 
‘над применением шелковых воздушных шаров и для 
других военных целей. В этих опытах помогали военному 
министерству заводчики и другие лица. Они оказались дей- 
ствительными, и неприятель почти не мог их воспроизвести. 
Образцы и аппараты были испытаны на заво- 
дах и в лабораториях, на Лондонской опытной стан- 
ции и на поле Салисбюри. Затем они были посланы во 
Францию и испытаны в действительных условиях войны, и, 
таким образом, были преодолены все имевшиеся затруднения, а 
все детали были упрощены. В своей нормальной форме, в ко- 
торой он изготовлялся в количестве почти двух 
тысяч штук в неделю, воздушный шар был из бумаги, 
которая составлялась из 10 полос длиной в 12 дюймов, с 
шейкой из шелка, пропитанного маслом. Ширина шара рав- 
нялась приблизительно 20 фут., а высота при наполнении водо- 
родом—более 8 фут. Максимальный объем, который можно 
было придать шару, равнялся 100 куб. футам, но шар пус- 
кался в воздух не туго наполненный и содержал от 90 до 
‘95 куб. фут. водорода. 

Водород легко проникает через бумагу, а поэтому часть 
опытов, которые доставили наибольшие затруднения, были 
направлены к тому, чтобы изобрести лак или краску, которая 
„бы сделала бумагу непроницаемой для водорода. После многих 
разочарований был найден состав, применение которого вте- 
чение «двух-трех часов препятствовало. значительному выходу 
таза и придавало шару ‘способность держаться В ВоЗ- 
духе втечение 96 часов. 

о (Сила подъема шара определяется разницей в весе между 
водородом и одинаковым количеством воздуха за вычетом 
веса самого шара. Вес бумажного шара составлял немного 
‘более 1 фунта, объем же шара изменялся в зависимости от 
степени наполнения его газом, от состояния влажности и 


КАМПАНИЯ ПРОТИВ ГЕРМАНИИ 


температуры воздуха. В среднем шар мог вблизи поверхно- 
сти земли подымать 51 фунтов груза. После значи» 
тельного количества опытов для каждого шара вес литерату-- 
ры с аппаратом, сбрасывающим последнюю, был установлен. 
в размере четырех фунтов с несколькими унциями и таким 
образом стало возможным нагружать шар 500—1 000 ли-- 
стовками, смотря по их величине. 'Объем шара ‘был до 
статочным для того, чтобы поднять его на высоту от 5 000 до; 
6000 футов. Чем выше шар поднимается, тем более осла- 
бевает атмосферное давление и тем более расширяется водо- 
род в оболочке шара. При первых опытах шейка шара 
перевязывалась после наполнения шара водородом и шар 
наполнялся немного более 2/5 того объема, который мог 
быть наполнен водородом: Это делалось для того, чтобы шару; 
дать возможность расшириться. Но это было недостаточно, 
ибо шар спускал груз и происходили неудачи, так как шар: 
лопался и не могло быть уверенности в том, будет ли сбро- 
шен груз литературы. Оказалось более практичным наполнять. 
шар почти до отказа и давать ему подыматься с открытой. 
шейкой или с большим надрезом в нижней части шейки, что- 
бы дать водороду возможность уходить из оболочки шара 
при его расширении. При средней высоте в 4 000—6 000 футов: 
выход водорода помешал бы свободному подъему шара и он 
должен был бы начать спускаться, не юсвободившись от своего, 
груза: 

После того как испробованы были различные остроумные 
механические изобретения, остановились на способе сбра- 
сывания листовок вследствие сгорания зажи- 
гателя (запала). Соответствующей длины хлопчатобумаж- 
ный фитиль, пропитанный горючим составом, похожий на фи- 
тиль кремневой зажигалки, привязывался к проволоке, кото- 
рая прикреплялась к шейке воздушного шара: Дюйм фитиля 
сгорал втечение 5 минут. Несколько дюймов верхнего конца. 
фитиля оставалось свободными, и груз листовок в виде от- 
дельных маленьких пачек привязывался по длине фитиля. 
После наполнения шара водородом и прикрепления сбрасы-. 
вательного приспособления и груза, свободный конец фитиля 
обрезался до желаемой длины, так что фитиль горел 5, 10 или 
более, минут, прежде чем достигнуты ‘до первого пакета. 
Обрезанный конец фитиля обыкновенно зажигался трубкой 
или сигарой солдата, после чего воздушный шар пускался 


60 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


в воздух. Падение. каждого ‘из пакетов действовало как паде- 
ние балласта и шар держался в воздухе желаемое количество 
‚времени, хотя шар беспрерывно терял водород. Этот более 
всего принятый способ имел целью направить возду ш` 
ный шар за несколько миль за фронт и разбросать 
листовки, начиная от передовой неприятельской линии и за 
несколько миль за ней. Общая длина фитиля была равна 
12 дюймам, что соответствовало часу горения. Первые 6 дюй- 
мов фитиля оставлялись свободными, чтобы их сокращать 
‚в зависимости от места расположения намеченного пункта и 
скорости ветра. Груз листовок распределялся на второй по- 
ловине фитиля с промежутками в 215 минуты. При более 
значительных расстояниях груз распределялся с большими 
промежутками и применялись значительно более длинные фи- 
тили. Опыт показал, что боковое разбрасывание листовок с 
высоты 4000 футов и выше было значительным. Длина прой- 
денного расстояния зависела от силы ветра. 
Соответствующая войсковая часть имела 2 автомобиля, ко- 
‘торые доставляли прислугу, цилиндры с водородом и про- 
пагандистскую литературу в какую-либо укрытую местность, 
избранную офицером после предварительного совета со спе- 
циалистами-метеорологами. Автомашины устанавливались па- 
раллельно друг другу на расстоянии 10 футов друг от друга. 
‚На подветренной стороне между машинами протягивался бре- 
зент так, что образовывалось пространство, закрытое с трех 
сторон. Затем на землю клался шар, быстро наполнялся во- 
‚дородом, к шару прикреплялось сбрасывательное приспосо- 
бление, зажигалось, и шар пускался в воздух. Вся про- 
цедура продолжалась всего несколько минут. 
Груз шара выбирался соответственно напра- 
‘влению ветра. Если он дул в сторону Бельгии, то к 
шару прикреплялись издания «Ое Соигнег Аае ГА») («Воз- 
душная почта»), если. же ветер дул по направлению к Герма- 
‘нии, то брались листовки для неприятельских войск. 
Достигнутые благодаря опытам усовершенствования со- 
става, которым смазывалась бумажная оболочка шара для того, 
чтобы избежать потери водорода, и изготовление шаров с 
двойным нормальным объемом сделало вполне возможным 
покрывать свыше 150 миль расстояния. 
Пронагандистская литература разбрасывалась на террито- 
рии от 10 до 50 миль за неприятельской линией. К счастью, 


> 


Е 


а 
= 


КАМПАНИЯ ПРОТИВ ГЕРМАНИИ 


в конце лета и осенью 1918 г. ветер дул почти беспрерывно 
в благоприятном направлении. 

Когда лорд Нортклифф в феврале 1918 г. вступил на свой 
пост, Австро-Венгрия была, как уже сказано выше, главным 
полем его деятельности. 

В то время, как Дом Крю сосредоточился на этой ра- 
боте, лорд Нортклифф желал, чтобы военное министерство 
продолжало свою замечательную и энергичную деятельность, 
которую оно осуществляло с 1916 г. В начале мая 1918 г. 
Г. Дж. Уэльс принял предложение лорда Нортклиффа из- 
готовить пропагандистскую литературу, направленную против 
Германии, и нашел в этом сотрудника в лице д-ра И. У. 
Гедлам-Морлей. Первой задачей считали установление опре- 
деленной политики, которой следует придерживаться против 


Германии, дабы избежать распыления энергии и различия в 


методах работы. Было ясно, что эта политика пропа- 
ганды должна быть согласована с общей поли- 
тикой союзников. В некоторых вопросах пропаганда 
следовала за целями, провозглашенными союзниками, в других 
вопросах пропаганда сама являлась указателем путей и шагов. 
Уэльс составил памятную записку о положении Германии в 
тот момент и представил ее «Комитету по неприятельской 
пропаганде», где она была детально. обсуждена. Этой записке 


„предшествовало предисловие и пояснительное письмо, которое 


было адресовано министру иностранных дел, и в котором, 


‘как и в вопросе о политике пропаганды против Австро- 


Венгрии, испрашивалась санкция английского правительства. ` 

Памятная записка Уэльса, как современный труд знатока 
психологии Германии’ имела величайший интерес в тот 
момент, когда Германия напрягала величайшие (к счастью, 
последние) усилия к тому, чтобы добиться мирового господ- 
ства. Названный документ имеет немалую историческую цен- 
ность, и многое, что тогда было пророчеством, благодаря 


‚ чрезвычайно быстрому ходу событий вошло в область исто- 


рии. Неосуществление многого, не достигшего’ законченного 
вида, произошло вследствие недостатка политической зрелости 
в канцеляриях. 

Текст предисловия к памятной записке 1) гласил следующее: 


1) Дабы не загромождать основного текста книги, «памятная 
записка» перенесена в конец книги—в качестве приложения. Ф. Б. 


ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


«Пропаганда в Германии, совершенно очевидно, как и В других 
странах, должна быть основана на ясной политике союзников. До. 
сих пор политика и военные цели союзников излагались слишком 
поверхностно, чтобы, быть понятными немцам. 

Военная цель союзников состоит не ‘в том, чтобы разбить: 
неприятеля, а в том, чтобы достигнуть всеобщего 
мира 1), который помешает возникновению новой войны. Успешная 
пропаганда в Германии предполагает точное определение характера 
мирового строя, который союзники намерены установить, и опреде- 
ление места, которое должна занимать Германия среди других 
государств. 

Пункты, которые надлежит сделать ясными для немцев, суть: 
следующие: 

1 Решимость союзников продолжать войну до тех пор, пока. 
Германия примет условия мира. . 

2. Существующий союз, как военный союз свободных 
наций 2), должен быть углублен и расширен, и воен- 
ные, морские, финансовые и Экономические средства членов союза 
должны остаться объединенными, пока а) его военная цель не бу- 
дет достигнута и б) не будет заключен ‘мир на прочных основаниях. 

Дух немцев особенно восприимчив к систематическим утвержде- 
ниям, они привыкли обсуждать и понимать сопоставленные друг’ 
с другом проекты, Идеи, которые олицетворяются словами: «Бер- 
лин- Багдад» и «Средняя Европа», вполне разъяснены немцам и 
составляют теперь основу германской политической мысли. Другие” 
проекты: «Берлин—Тегеран» и «Берлин—Токио» постепенно. стано- 
вятся им знакомыми. Этим идеям союзники еще не противопостави- 
ли всеобъемлющего и яркого проекта международной организации. 
На стороне союзников не имеется ничего противоположного «Сред- 
ней Европе» Наумана, которое бы могло обсуждать как практиче- 
ское предложение нейтральная или германская пресса. Это противо- 
положное должно было бы быть незамедлительно создано компе- 
тентными писателями союзников. Оно образовало бы основу успеш- 
ной пропаганды и само по себе имело бы результаты. 

Отсюда вытекает, что одним из первых требований является: 
изучить и установить основные начала действи- 
тельного союза свободных народов. Нынешний союз 
должен явиться ядром того союза. Особенно должно быть подчерк- 
нуто право союза на контроль над сырьем и мореплаванием, и его: 
власть исключать из своего состава на неопределенное: 
время неприятельские или даже нейтральные госу- 
дарства, пока они не подпишутся под этими принципами и не 
дадут гарантий соблюдения их. Надлежит разъяснить, что прочному: 
миру с неприятельскими нациями мешают только разбойнические: 


1) Мы во вступительной статье уже указали, какая цена этому 
лозунгу «всеобщего мира», который лишь прикрывает действитель-- 
ные империалистические цели войны. Ф. Б 

>) Уэльс говорит о «военном» союзе, потому что объединились. 
эти нации на почве общности интересов по грабежу. врагов. Ф. Б- 


ПРПЕЕАЕРАРИЕ 


КАМПАНИЯ ПРОТИВ ГЕРМАНИИ 


намерения господствующих наций и военной и хозяйственной касты; 
что союзники -не имеют намерения уничтожить какой-либо народ, 
но намерены обеспечить свободу всех на основе самоопределения, 
которое должно осуществляться при условии окончательного юбес- 
печения справедливости и честной игры; что неприятельские нации 
смогут лишь тогда устранить ущерб, понесенный вследствие па- 
стоящей войны, предотвратить ужасный финансовый крах и спас- 
тись от бесконечной нужды, если они примут взгляды союзников 
на устройство мирового порядка. Далее, чем дальше война будет 
продолжаться, тем более углубится ненависть негерманского ко 
всему германскому и тем тяжелее будут социальные и экономиче- 
ские затруднения, при которых придется работать самой Германии 
даже в случае допущения ее в союз наций. 

Переворот в Германии необходим не только: в интересах 
союзников, но и‘в интересах самого германского народа, и являет- 
ся главной военной целью союзников. Без честного. сотрудни- 
чества Германии не было бы возможно разоружение в широком 
‘масштабе, а без разоружения не было бы осуществлено социальное 
и экономическое восстановление. Поэтому Германия должна выби- 
рать между своим собственным окончательным разорением, если 
она сохранит свою нынешнюю систему управления, и политики, 
и перспективой на политическое и экономическое спасение, если 
она уничтожит свою милитаристскую систему, после чего она будет 
в состоянии искренне приобщаться к плану союзников органи- 
зации мира». : 

Эти документы 1) были положены в основу политики Дома 
Крю, которая изложена в семи пунктах нижеуказанного пись- 


ма лорда Нортклиффа Бальфуру. 

Приводим некоторые выдержки из этого письма: 

«Я намерен вам представить следующий общий план британ- 
ской политики союзной пропаганды. Пропаганда, как активная 
форма политики должна быть согласована с намеченными военными 
целями союзников: 

1. Пропаганда должна иметь своей целью ослабление спо- 
собности неприятеля к ведению войны и дости- 
жению победы. Поэтому необходимо конечные цели союзни- 
ков и результаты, которых они желают достигнуть путем победы, 
выдвинуть на первый план, ибо это больше всего интересует 
немцев. - 

Конечно, мы не можем согласиться, чтобы военные цели опреде- 
лялись исключительно впечатлением, которое они могут произвести 
на германский народ, но, с другой стороны, нежелательно, исклю- 
чительно в интересах пропаганды, называть цели, которых в дей- 
ствительности союзники вовсе не желают добиваться. Мне кажется, 
однако, что наши военные цели, как я их себе представляю, пред- 
ставленные в надлежащей форме, могут укрепить в Германии 
всякую оппозицию. 


1) Имеются в виду «Памятная записка» и «Тредисловие» лиса- 
теля Г. Уэльса. Ф. Б. 


64 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


2. Из имеющихся в нашем распоряжении сведений о внутрен- 
нем положении Германии выдвигаются четко два’ пункта для не- 
медленного использования: 

а) Имеется много данных о том, что германский народ в целом 
прежде всего желает окончания войны. Германский народ страдает 
больше, чем его противники, и он больше устал от войны, чем 
мы. Он соглашается на продолжение теперешнего наступления, так 
как его вожди его уверили, что это—единственный путь к 
скорому миру. Поэтому необходимо германскому народу вбить в 
голову, что он стоит перед решительной и незыбле- 
мой волей союзников продолжать войну, невзирая 
на расходы, и что германские военные успехи не являются сред- 
ством достижения мира. Необходимо германскому народу дать 
понять, что мы готовы продолжать беспощадную блокаду. 

Этих последствий можно избегнуть, если германский народ: от- 
кажется от своих империалистических планов и выразит готовность 
принять предложения союзников относительно нового строя между- 
народных отношений. 

6) Одновременно с этим нами должно руководить следующее 
чрезвычайно важное соображение. Одно из главнейших средств гер- 
манского правительства состоит в создании веры`в то, что всякий 
мирный договор, который союзники, в случае своей победы, 
навяжут Германии, повлек бы за собой разорение Германии, а это 
означало бы, что всякой немецкой семье грозили бы безработица, 
нищета и голод. В ответ на это необходимо внушить немекц- 
кому народу, что эти последствия могут наступить, но их 
можно и избежать. Они наступят, если германское правитель- 
ство будет и впредь обнаруживать явное намерение подчинить 
своему господству другие свободные нации Европы. 

Изложенные два пункта а) и 6) надлежит рассматривать в 'тес- 
ной взаимной связи: первый пункт основан на страхе, 
второй—на надежде. 

3. Первый пункт не вызывает затруднений. Мы ‘можем в этом 
направлении работать, уверенные в том, что за нами правительство 
и народ. Относительно второго пункта я, однако, должен у вас 
испросить инструкций и вашей помощи. До сих пор цели войны 
формулировались слишком поверхностно, и поэтому они не могли 
быть понятными немцам. Формулировки названных целей содер- 
жали также противоречия, которыми немцы немедленно воспользо- 
вались. Да, германским писателям удавалось даже представлять на- 
ши военные цели так, как будто они продиктованы империалистиче- 
скими планами, подобными германским, и что они содержат в себе 
‘требования аннексий и контрибуций, которые раныше часто явля- 
лись результатом военной победы. Я полагаю, что действительной 
целью союзников является заключение после поражения Германии 
такого всеобщего мира, который в пределах человеческого предви- 
дения исключал бы возможность нового пожара. По этой причине 
является, конечно, необходимым сохранить отдельные цели, как то: 
восстансвление Бельгии, освобождение Эльзас-Лотарингии, созда- 
ние культурного образа правления в Месопотамии и Палестине, 
и в соответствующих случаях выдвигать эти цели на первый план, 


КАМПАНИЯ ПРОТИВ ГЕРМАНИИ 


а именно как особые, но ‘обязательные пункты общего плана 
мировой политики на основе, которая бы давала возможность 
устранить причины, будущих ВОЙН и 

А. Каждый такой план в действительности должен исходить 
из иден о «Союзе свободных наций». 

Я предполагаю, что везде принято думать, что Германия в 
конце концов была бы приглашена занять свое место в этом 
союзе при условии признания основных принципов его существо- 
вания. Допущение Германии в Союз само по себе уже исключало 
бы враждебную монополизацию сырьевых продуктов. Наши усло- 
вия мира могли бы поэтому выставляться как условия, на которых 
Германия можег быть приглашена участвовать в «Союзе наций». 
Для того чтобы иметь возможность пользоваться материальными 
благами, Германия была бы вынуждена принять такие политиче- 
ские условия. Если это так, то задача пропаганды очень юоблег- 
чится, так как было бы гораздо проще цели войны облечь в форму, 
приемлемую до известной степени для умеренных элементов Гер- 
мании, чем если эти цели были бы представлены исключительно 
в виде условий, которые должны быть навязаны побежденному 
неприятелю. 

5. Ясно, однако, что осуществляемая согласно указанным точкам 
зрения пропаганда будет иметь незначительную цен- 
ность. если она не будет поддерживаться пу- 
бличными и официальными, декларациями союзных 
правительств. В противном случае будут говорить, что истинной 
целью является обмануть Германию, которая примет мирный. дого- 
вор, отказавшись от всего, и что тогда союзники от своих перво- 
начальных планов откажутся, а Германия будет противопоставлена 
англо-саксонскому блоку, который стремится’ к мировому господ- 
ству, и имеет намерение на долгое время сохранить Германию 
политически более слабой. ` 

6. До сих пор, сколько я знаю, со стороны английского’ или 


какого-либо из союзных правительств такой декларации не по-. 
следовало. То, о чем я осмеливаюсь вас просить, является под- 


держкой, которая нам даст возможность продолжать нашу задачу 
с твердой уверенностью, что мы имеем за собою помощь прави- 
тельства ‘его величества. Если бы стало известным, что’ само 
правительство совместно с союзниками обсудит ‘данный вопрос 
с намерением скорее действовать, то это обстоятельство сделало 
бы кампанию популярной и было бы важным и необходимым 
стимулом. 

7. Я вполне сознаю большие практические трудности, которые 
должны возникнуть при провозглашении общей’ идеи, как, напри- 
мер, идеи о «Союзе наций» в точно очерченной форме. Однако 
для. нашей работы крайне необходимо по возможности скорее 
провозгласить какой-либо подобный принцип. Это было бы дей- 


ствительно предложением Германии мира, с точно установленными _ 


условиями. Если Германия примет эти условия мира, то она могла 


т) Нортклифф настолько осторожен, что даже в секретном 
письме и то ‘лицемерит. Ф. Б. 


5 Тайны дома Крю. 


к ВА ке 
и ы $ 


66 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ’ 


бы вскоре после окончания войны вступить в новое общество 
наций. Если Германия отклонит предложения союзников, то война 
должна будет продолжаться, но одновременно с этим надле- 
жало бы объяснить германскому народу, что 
шансы вступления в это общество будут неизбежно 
уменьшаться в зависимости от продолжитель- 
НОСТИ ВОЙНЫ». 


В ответ на последовавший запрос лорд Нортклифф соста- 
вил дополнительное письмо, которое касалось политики про- 
паганды в германских ‘колониях. Привожу следующую выдерж- 
ку из этого письма: 


«Относительно будущего немецких колоний я имею твердый 
взгляд, а именно, что эти колонии никогда больше 
не должны подпасть под контроль Германии в 
военных и военно-морских целях, а в общем мое мнение таково: 

Положение союзников по отношению Германии определяется тем 
фактом, что Германия является виновницей войны. 
Поэтому союзники вправе потребовать у Германии восстановления, 
возмещения ущерба и гарантий как предварительных условий ка- 
кого-либо мирного разрешения конфликта. Нельзя сравнивать тер- 
ритории, которые союзники отобрали у Германии во время их 
законной самообороны, с территорией, которую Германия ото- 
брала у союзников во время своего. первоначального превосхо- 
дившего ‘их по силам нападения. Торговля или мена одной терри- 
тории на другую означала бы, ‘что молчаливо приравнивают 
моральное положение союзников к положению Германии. Поэтому 
как бы ни исследовать вопрос или вопросы, а таких много, 
о германских колониях, надлежит добиться абсолютной ясности 
в том, что окончательное разрешение этих вопросов должно быть 
предоставлено союзникам, как военному союзу свободных наций, 
или даже всеобщему союзу наций, в случае; если поведение Гер- 
мании ей еще своевременно даст возможность участвовать в уре- 
гулировании вопросов международной организации». 


Изложенная в этих письмах политика была одобрена пра- 
вительством как основа пропаганды, и г-н Уэльс мог теперь 
развить свою работу в различных ‘направлениях. 

Он поддерживал тесную связь с различными 
организациями на родине и за границей, с орга- 
низациями, которые стремились осуществить идею о 'Союзе 
Наций. Уэльс помог английскому обществу, совместно с г-ном 
Стид, под названием «Союза Наций» еще раз разработать 
преследуемые им цели и способствовал учреждению общества 
по изучению проблем, вытекающих из идей о «Союзе Наций». 

На это движение все ясней и ясней указывали немцам, ибо 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
|: 
| 


КАМПАНИЯ ПРОТИВ' ГЕРМАНИИ 


оно угрожало изоляцией в будущем со всеми проистекаю- 
щими отсюда экономическими неприятностями, и было также 
требованием национального раскаяния. 

Следующая директива требовала обращения с воззванием к 
германским рабочим. С этой целью Уэльс составил и 
издал краткое изложение целей войны англий- 
ского рабочего класса. Этим позднее воспользова- 
лись не только в Германии, но и в Австрии. 

Уэльс и его помощники сделали эконсмиче-. 
ское положение Германии во время и` после 
войны предметом систематических научных 
исследований с целью вызвать упадок духа. В коммер- 
ческих кругах Германии не было недостатка в признаках 
злых предчувствий относительно потери рынков, флота и ко- 
лоний в случае поражения. Здесь имелся удобный случай убе- 
дить немцев в том, что чем дольше они будут продолжать 


войну, тем значительнее будут их потери и страдания. 


К сожалению, г-н Уэльс в июле убедился в невозможности 
для себя продолжать руководство германским отделением. «Ко- 
митет по пропаганде против неприятеля» удовлетворил хода- 
тайство Уэльса о@ отставке, хотя он и после этого’ оставался 
членом комитета. Преемником` Уэльса был назначен и оста- 
вался на этом посту до конца Гамильтон-Файф. Он развил 
кампанию пропаганды, согласно прежним директивам. | 

Со времени назначения Уэльса Дом Крю и отделение про- 
паганды при военном осведомительном бюро находились в 
постоянной тесной связи. Однако в июле лорд Нортклифф 
написал военному министру, что считал бы правильным, чтобы 
английские пропагандистские агентуры по техническим со- 
ображениям и во избежание возможных разноре- 
чий в пропагандистской литературе работали 
насколько возможно теснейшим образом. Хотя 
лорд Нортклифф охотно признавал наличие чрезвычайно дру-. 
жественных отношений, поддерживаемых при посредстве майо- 
ра Керри между сферой его, Нортклиффа, деятельности и 
отделением пропаганды при военном министерстве, но лорд 
Нортклифф считал своевременным, чтобы вся пропагандист- 
ская литература изготовлялась в Доме Крю. Это, однако, 
не исключало возможности распространения литературы’ по 
военным путям, которое было уже великолепно организовано 
и производилось военными учреждениями. Действительно, 


5* 


ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


значительная часть этой литературы, за исключением так 
называемой «привилегированной» литературы, о которой будет 
сказано ниже, по требованию лорда Нортклиффа изготовля- 
лась в военном министерстве. 

Ввиду необходимости сделать пропаганду более интенсив- 
ной и более широкой лорд Нортклифф требовал ‘скорейшего. 
осуществления названного дела. С согласия лорда Мильнера 
было отдано распоряжение, чтобы капитан П. Чалмерс-Мит- 
чел, известный ученый, под начальством которого находилось 
названное выше отделение пропаганды, перешел в Дом Крю. 
Это было ценным усилением, и опыт, знания и советы ПП. 
Чальмерс-Митчеля имели большую практическую ценность. 
Кроме того капитан Чалмерс-Митчель был офицером для свя- 
зи с военным министерством (как преемник графа Керри) и 
с военными воздушными силами и он согласовывал с г-ном 
Гамильтон-Файф вопрос об изготовлении и распространении. 
литературного материала. 

Эта централизация ‘вскоре дала плоды. Пер- 
вым последствием было устранение известного про- 
медления, которое вызывало устарение содержания листо- 
вок вследствие разницы во времени между изготовлением и 
распространением. Этот недостаток был устранен тем, что 
листовки разделили на две категории: «привилегированные» 
листовки, то есть с новостями и «запасные» с менее 
важным содержанием. 

Далее было установлено точное распределение сроков для. 
«привилегированных» листовок, ‘причем сроки для отдельных 
процессов изготовления, как то: составление текста, перевод, 
печатание, перевозка во Францию и распространение, доведены 
были до минимума. Поддержка типографии «Гаррисон и сын» 
и фирмы «Братья Гамэдж», взявших на себя прикрепление ли- 
стовок к сбрасывательному приспособлению воздушных шаров, 
сделала возможным, что воззвания попадали к немцам 
приблизительно через 48 часов после того, как они были 
написаны. По три раза в неделю, спешным порядком во. 
‘Францию посылался транспорт не менее чем в 100000 подоб- 
‚ного рода листовок, для того чтобы там аккуратно пере- 
правлять его к немцам. Это сделалось фактором величайшей 
важности, так как военные события за последние месяцы ра- 
зыгрывались чрезвычайно быстро. 

В июне и июле общее количество разбросанных над и за 


КАМПАНИЯ. ПРОТИВ ГЕРМАНИИ 69 


жерманскими линиями листовок равнялось 1 689 457 и 2172 794 
экземпляров. В августе было даже достигнуто количество 
ювыше 100000 штук листовок в среднем в день, 
‚д общее количество изданных бюро пропаганды листовок со- 
хтавляло в августе 3958 116, в. сентябре 3715000 и в октя- 
Юре 5360000 экземпляров, в то время как за первые 10. дней 
ноября до перемирия, положившего конец всей этой деятель- 
ности, издано было 1400000 листовок. Германцы пришли в 
болышное замешательство. 

Олин из их писателей наглядно называет этот поток .воз- 
званий «английским ядом, который падал с господнего ясного 
неба». Маршал Гинденбург в своей автобиографии «Из. моей 
жизни» признает, что эта пропаганда ускорила деморализацию 
немцев. «Это было,— пишет он— новым. оружием или вернее 
кказать—орудием, которое в таких размерах и с такой бес- 
пощадностью еще никогда не применялось». 

„Листовки были составлены простым языком и должны были 
сообщить немцам правду, которую-от них скрывали их пра 
зители. 

В воззваниях давались сообщения о ходе событий на всех. 
театрах военных действий, а при’ помощи. стратегических 
жарт, изображенных в несколько красок, показывало сь 
®ючень наглядно, какая территория завоевана 
союзниками. Важное ‘значение также придавалось: боль- 
юму количеству войск, ежедневно прибывавших `на’ фронт 
из Соединенных штатов Америки. 

В то время как, < одной стороны, при помощи рисунков 
убедительно изображалось все усиливающееся увеличение аме- 
фиканских войск, с.другой стороны, резко подчеркивались гер- 
зманские потери и вытекавшая отсюда бесполезность приносить 
новые жертвы во имя проигранного. дела. Впечатление, кото- 
рое производилось на германские войска, свидетельствуется 
‘той же автобиографией Гинденбурга: «Недовольство и разо- 
чарование в том, что война, несмотря на все наши победы, 


‘’уне будет иметь конца, пишет он, ——подорвали стойкость МНоО- 


гих наших храбрых солдат. Опасности и лишения на фронте, 
‘сражения и жалобы, во главе которых шли жалобы родного 
‚дома на некоторые действительные и воображаемые лише- 
ния,— все это постепенно имело деморализующее влияние в 
особенности вследствие того, что не видно было конца. Дож- 
ем воззваний изливались над нами неприятельские летчики, 


ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


И в этих воззваниях противник писал, что он о нас вовсе 
неплохого мнения, что мы только должны быть благора- 
зумными и, быть может, отказаться от того или иного за- 
воевания. Тогда все опять быстро будет в порядке, и ‘мы 
могли бы жить в мире друг с другом, в вечном всеобщем 
мире. Что касается мира. в нашей собственной стране, то об- 
этом позаботятся новые люди и новые правительства. Каким 
благодатным был бы этот мир после всех боев. После этого» 
не имелось бы больше оснований продолжать борьбу. Это. 
было содержанием того, что наши солдаты говорили и читали: 
Солдат думай, что не все это было неприятельской неправ- 
дой, отравлялся этим и со своей стороны отравлял дух дру-- 
„гих солдат». 

Несмотря на такие комплименты по поводу успешного дей- 
ствия распространяемых воззваний, эта часть работы все-таки 
являлась «шипом в теле» Дома Крю. Распространение воззва> 
ний с аэропланов было идеальным способом, и решение пре- 
кратить применение аэропланов для этих целей являлось для» 
лорда Нортклиффа серьезным препятствием. Сбрасывание воз-- 
званий с воздушных шаров зависело от попутных ветров и: 
могло применяться только в одном направлении, в то время. 
как аэропланы могли покрыть гораздо более широкую. тер- 
риторию и развить большую скорость. По различным поводам 
лорд Нортклифф настаивал на применении вновь аэропланов.. 
На его первое предложение в начале мая лорд Мильнер отве- 
тил, что английские правительственные учреждения рассмо-- 
трели утверждения немцев о том, что разбрасывание пропа- 
гандистской литературы с аэропланов противоречит законам 
войны, и сообщил, что английские правительственные учре- 
ждения издали официальные сообщения о том, что они не- 
медленно применят репрессии, если узнают, что английский 
летчик за такую деятельность будет наказан. Хотя распро-- 
странение литературы при помощи‘ аэропланов временно, за-- 
прещено, соответствующее правительственное учреждение со- 
хранило за собой право возобновить в любой момент эту’ 
деятельность, и констатировало, что между тем соответствую- 
щая литература будет распространяться при помощи других, 
и как ожидается, лучших средств. Однако соглашались с тем,. 
чтобы на итальянском фронте не наступал перерыв в приме- 
нении аэропланов для целей пропаганды. 

Спустя месяц лорд Нортклифф вновь запросил, сделано» 


КАМПАНИЯ ПРОТИВ ГЕРМАНИИ 71 


‚ли что-нибудь для того, чтобы отменить временный перерыв 
‘фаспространения воззваний на западном фронте при помощи 
‚аэропланов. Лорд Вортклифф и его помощники, по его сло- 
вам, испытывали чувство, что пропагандистская деятельность 

против Германии вследствие отказа от этого способа встретит 
<ерьезные затруднения, тем более, что германцы, по`его све- 
дениям, сами спокойно продолжают с аэропланов сбрасывать 
зоззвания в английские, линии. Он не может утверждать, что 
распространение воззваний при помощи воздушных шаров. 
так же точно и успешно. Достойным внимания комментарием. 
к поведению англичан являлось то обстоятельство, что фран- 
кузы все еще пользовались на западном фронте аэропланами. 
для тех же целей. 

Прошло много недель прежде чем военный кабинет раз- 
рештил возобновить пользование аэропланами для пропаганды 
и даже и после этого, со стороны кабинета были препят- 
„ствия. Наконец, однако, не ранее конца октября, все препят- 
„ствия были устранены. Втечение недели было изго- 
-товлено 3000000 воззваний для распростране- 
ния внутри Германии, причем разбрасывание их с 
аэропланов началось незадолго до перемирия. 

Когда летом 1918 года в военных операциях произошел 
перелом, пропаганда получила болышее значение, чем когда- 
‘либо. Военные поражения сделали германских 
‚солдат более восприимчивыми к пропаганде, 
по ®тношению к которой они в случае победы были бы слепы 
и глухи. В особенности, однако, привели германский народ. 
в смятение успехи союзников, а так как сообщения 
® них распространялись тщательно организо-. 
ванными Домом Крю агентурами, подавленность 
‘настроения у германского народа сделалась всеобщей. Тор- 
говые круги обнаружили большой страх перед угрожающей 
‘экономической войной и таким образом была подготовлена 
благоприятная почва для взглядов, которые распространяла 
пропаганда. Бросающийся в глаза, очень важный путь для 
знодготовки таких взглядов состоял в том, чтобы речи руково- 
‘дящих британских государственных деятелей в соответствую- 
зцей форме и немедленно сообщались в неприятельские страны. 
Были найдены средства для осуществления этого. Нри под- 

`’ходящих случаях организовывалось опубликование в нейтраль- 


ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


ных и перепечатка в неприятельских газетах интервью с .бри- 
танскими общественными деятелями по важным вопросам. 

Собранный ‚Уэльсом ценный материал о британских успе- 
хах в таких отраслях промышленности, в которых ранее 
Германия пользовалась превосходством, был использован г-ном. 
Файф различными способами. Статьи на эту тему посылались. 
немецко-швейцарским газетам и перепечатывались. 
ими и, как известно, многими читались в Г ермании. На: 
немецком языке издавались листовки, содержав-- 
шие серьезные. предостережения, и распространялись разными: 
путями, подготовленными настойчивым и изобретательным" 
г-ном Гест. Этим же путем было ввезено в Г ерманию больше- 
количество каталогов выставки достижений британ- 
ской науки в Лондоне. Эти каталоги в Германии 
усердно расхватывались и читались. Приэтом вы- 
яснилось, что изучение этих печатных произведений влияло» 
на более просвещенную часть германского населения силь- 
нее, нежели всякая другая пропаганда. 

От времени до времени подбирались особенно интересные^ 
предметы. 

Например в Швейцарию и Скандинавию послана. была» 
серия «Лондонских писем», которые должны были 
вызвать впечатление, что они написаны в дружест- 
венном для Германии смысле, на самом же деле: 
они под определенной маской рисовали соответствующую! дей-- 
ствительности картину положения продовольственного вопро- 
са и других вопросов в Великобритании. К нашему удовлетво- 
рению, мы находили эти письма в неприятельских газетах... 
и это побуждало немецкого читателя делать сравнения с зна- 
чительно худшими условиями жизни в Германии. Изобрели: 
также секретные средства и пути, по которым в германских 
морских портах распространялись воззвания, которые должнык 
были отпугивать от службы на подводных лод- 
ках. Эти воззвания содержали длинный список или взятых. 
в плен командиров подводных ‚лодок с точным указанием: 
их чинов. Детали, соответствие действительности которых. 
можно было легко проверить, показывали превосходство ан-. 
глийского флота над германскими подводными лодками и: 
очень понижали настроение в германских морских портах. 

Кроме так называемых «привилегированных» воззваний < 
сообщениями об успехах союзников и различными заштрихо-- 


КАМПАНИЯ ПРОТИВ ГЕРМАНИИ 73 


ванными военными картами и графическими изображениями 
‘издавалась «О.копная газета» в таком виде что 
ее обязательно должны были признать немец- 
ким изданием. Внешняя форма всей газеты была такова, 
-точно она печаталась на родине, —в ее заголовке был 
помещен портрет кайзера—и она давала великолеп- 
ный материал для чтения, так как она обращалась к германским 
солдатам и раскрывала им такие факты, о которых они до сих 
пор не имели никакого понятия. Распространялось около 
250—500 000. экземпляров каждого еженедельно- 
то издания. Другие газеты имели религиозный ха- 
рактер. В этих газетах говорилось, что германские воен- 
ные поражения являются справедливой карой за преступления 
терманского правительства. Один выпуск содержал краткую 
проповедь на текст: «Будьте уверены, ваш грех падет на 
вашу главу». С усилием сознания того, что резервы исся- 
кают, германцы все’ более и более стали опасаться подвоза 
‚американских войск, артиллерии и снарядов. Дом Крю не 
иропускаи случая, чтобы не осведомлять неприятельские 
армии и мирное население о колоссальных размерах 
усиленных американских. военных пригото- 
влений. Был выпущен целый ряд воззваний, которые в 
сильной и связной форме сообщали новейшие детали 
военных приготовлений на фронте и в тылу — 
на заводах, верфях и в сельском хозяйстве. 
Английская пропаганда против Германии имела целью воз- 
„буждение в германском народе известной надежды на ско- 
фое заключение мира и, с другой стороны, внушение боль- 
зпого страха перед затяжкой войны; другими словами, 
‘целью этой пропаганды было дать германскому. народу понять, 
‚ито единственное средство для него избежать полнейшего 
разорения это порвать с системой, которая навлекла войну 
за Европу, и оказаться достойным допущения впоследствии 
в «Союз Наций» на основе принципов союзников. Кроме этих 
мер, необходимых для воспитания, неприятельская армия бес- 
трерывно снабжалась безусловно правдивыми сообщениями 
относительно действительного военного положения. Досто- 
верность сообщений приэтом была важнее их количества. 
ЗМы доставляли. сообщения, которые герман- 
«кие власти скрывали. Отсюда происходят громкие 


ТАЙНЫ. ДОМА КРЮ 


предостерегающие призывы маршала Гинденбурга и генерала 
Хутнера, которых мы коснемся ближе в следующей главе. 

Так называемая «интенсивная пропаганда» последних недель. 
военных действий предъявляла, правительству Гогенцоллернов: 
обвинение. Говорилось, что все страдания и печали Германии 
должны быть приписаны старому строю, который в первую 
голову должен быть сметен с лица земли, прежде чем. свет- 
опять подружится и будет вести дела с Германией. Словами. 
и иллюстрациями доказывалось, что германскому правитель-- 
ству нельзя верить и что оно является большим препятствием 
к заключению мира. Обращено было также. внимание на 
разыгравшиеся тогда изменения, на крики об отречении кай- 
зера и на усилившееся требование о наказании всех тех, ко- 
торые довели Германию до ее рокового положения. Немецкого» 
солдата убеждали подумать, стоит ли риско- 
вать своей жизнью, если ему не за что воевать, и ему. 
внушалось, что лучше всего было бы бежать, возвра- 
титься к себе домой и позаботиться о безопасности 
его` семьи. Последствия продолжения войны были для Гер- 
мании ясно и понятно описаны. Военные карты и графиче-- 
ские изображения давали ясно понять, насколько усилились. 
воздушные атаки союзников на Германию, насколько количе- 
ство воздушных эскадр союзников все более увеличивалось. 
и бросаемые бомбы становились более сильно действующими,., 
и как легко было’ бы атаковать Берлин, Ганновер, Гамбург 
и другие города, избегнувшие до сих пор этой. судьбы, 
Особая карта показывала также все пароходные линии, 
по которым доставлялось в Англию и Фран- 
цию продовольствие, снаряды и сырье и на- 
сколько ложны были утверждения германских руководящих: 
политических деятелей, что мы якобы голодом можем быть. 
вынуждены к уступкам. 

Благодаря любезности Адмиралтейства и министерства осве- 
домления мы пользовались регулярно радиотелеграфам 
для распространения разъяснений, которые дол- 
жны были опровергнуть ложные германские утверждения и’ 
повлиять на взгляды немцев при помощи нейтральных 
газет и общественного мнения. 

Г-н Гест, деятельность которого требовала чрезвычайно» 
напряженного терпения и выдержки, организовал аген- 
туры по ввозу пропагандистской литературы 


КАМПАНИЯ ПРОТИВ ГЕРМАНИИ 


в неприятельские страны. Гест прибегал ко всяким 
способам, так что ввоз литературы увеличивался, несмотря 
на бдительность немцев. Некоторые из этих способов ни- 
когда нельзя будет предать огласке, но можно намекнуть, 
-цто, например, среди рабочих определенной иностранной нации, 
которые каждое утро ездили в Германию и каждый вечер 
‚оттуда возвращались, находились такие, которым работа по 
пропаганде не была неудобной. Само собой разумеется, не 
все тайные агенты, находившиеся внутри Германии, были 
‘подданными какого-либо союзного или нейтрального госу- 
_дарства. Каким-либо способом доставлялись по почте 
мо определенным адресам целые массы лите- 
ратуры, от которых кассы германских почтовых учреждений 
„не имели никакого дохода. Наиболее удобными оказались 
бросающиеся в глаза и совершенно невероятными способами 
«открытые пути проникновения пропагандистской литературы, 
как, например, книжная торговля, которая вовсе не так 
<трого цензуровалась, как этого можно было ожидать. 
‚Никто так не был удивлен, как английские пропагандисты, 
-той легкостью, с которой столь ценный агитационный мате- 
риал, как записка князя Лихновского тайно курсировала по 
Германии и Австрии. Быть может, с удовлетворением можно. 
“указать на одну достопримечательность, а именно на то, что 
внешние обложки книги с заголовками произведений 
видных немецких писателей не всегда соответствова- 
ли содержанию книг, но часто ведь, как говорит поэт, 
-«Вещи не всегда то, чем они кажутся». 

Личная пропаганда среди подданных неприятельских 
тран в нейтральных государствах и особенно среди тех, 
которые не были согласны с превратными идеалами их отече- 
«ства, производилась весьма тактично. Подданные нейтраль- 
ных государств, занимавшие всякого рода выдающиеся посты 
и взгляды которых, вероятно, могли с успехом повлиять на 
„общественное мнение неприятельских государств, втягивались 
в сферу полезного личного общения, заботливо «корми- 
‘лись корреспонденты газет неприятельских 
стран. Ни один путь к проникновению в ряды неприятель- 
„<ких. стран не рассматривался как неимеющий значения, ибо 
жаждый из этих путей приносил пользу. 

Кроме работы в неприятельских странах Дом Крю взял на 
«ебя также пропаганду среди военнопленных в 


ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


лагерях внутри Великобритании. Первой необхо- 
димостью было искоренение идей милитаризма, если последний: 
У пленных еще сохранил какие-либо ‘иллюзии, которых их. 
собственный опыт‘ еще не смог подорвать. После этого ваен-. 
нопленным внушалась мысль © превосходстве демо-. 
кратического образа правления. По справедли- 
вости думали, что если пленных удалось бы убедить в том, 
что правительство данной страны может существовать толька». 
на основании свободной воли и с согласия управляемых, таз 
В желательном направлении уже был бы сделан покрайней. 
мере маленький шаг. 

Такое благодетельное действие на пленных произвело бы 
при их возвращении на родину впечатление на их соотече- 
ственников и принесло бы плоды в письмах к друзьям путем: 
высказывания измененных взглядов. По Великобритании были» 
раскинуты различные лагери для военнопленных, из которых: 
каждый находился под ведением ответственного перед ‘ваен-- 
ным министерством коменданта. Покойный сэр’ Чарльз’ Ни-- 
кольсон (баронет), заслуженный член комитета по пропаганде,. 
взял на себя руководство соответствующим отделом Дома Крю.. 
Обыкновенно он путем личных переговоров с комендантом 
каждого лагеря выяснял, какие газеты и книги разрешены: 
к обращению в лагере и какие английские и германские га-- 
зеты больше всего читаются. Затем он передавал коменданту- 
список книг и газет, которые для этой цели были разрешены,. 
и предлагал коменданту распространять их среди пленных 
и включить их в библиотеку, которая имелась в' каждом лагере,_ 
Среди газет, которые были признаны полезными для данных. 
целей, имелись венская «АтБейег Гейипо», «Уогуан6», «Вейтег 
ТарезЫ а, «Уо$$Нтште», далее листовки, как,’ например, 
князя Лихновского: «Моя лондонская миссия», Германа Фер- 
нау «Именно потому, что я немец» д-ра Карла Либкнехта: ” 
«Письма к военному суду», д-ра `Мюлонса «Виновность. 
германского правительства в возникновении войны», далее: 
«Опустошение Европы», д-ра Антона Нюстрэма «Перед трибу- 
налом» и кроме того немецкий перевод Г. Дж. Уэльса «Мг 


ВгИ!то сеез Н гоио» далее экземпляры г-на Дж. В. Жирара. 
«Мои четыре года в Г ермании».: 


Посылавшиеся военнопленными на родину письма, ко- 
нечно, просматривались цензором. Подчас этот про- 


КАМПАНИЯ ПРОТИВ ГЕРМАНИИ 


смотр показывал, что известные личности среди пленных вос- 
принимали пропаганду, и была дана задача таких военно- 
пленных особенно щедро снабжать литературой. 

Также и допрос военнопленных был полезным для того, 
чтобы выяснить, какие мысли о причинах войны, о продол- 
жений событий и об окончательном успехе или неудаче гос- 
подствовали в умах немцев. 


ГЛАВА ПЯТАЯ 


ПРИЗНАНИЯ НЕПРИЯТЕЛЯ. 


Мнение Гинденбурга.—Комментарии германской печати.—Люден- 
дорф о способах и влиянии английской пропаганды, направленной 
против центральных держав. 


виду возможных замечаний относительно английской про- 

паганды в передовицах или сообщениях и взглядах, вы- 
сказанных руководящими политическими и военными деятеля- 
ми, Дом Крю внимательно следил за печатью в неприятель- 
ских странах. ь 

Недобрые предчувствия, вызванные ходом событий и пред- 
сказанные нашей пропагандой еще в августе 1918 года, нашли 
отзвук в органах печати. Позднее полился настоящий поток 
жалоб со всевозможных сторон, точно запруженная река про- 
рвала плотину. Генералы соревновались с писателями, посы- 
лая проклятия по адресу английского министерства пропа- 
ганды, черня лорда Нортклиффа и заклиная германские вой- 
ска и народ не поддаваться действию листовок, которые в. 
то время проникали в отдаленнейшие деревни. 
Эти словоизвержения свидетельствовали о страхе перед пора- 
. жением, который овладел немцами, и в Англии они правильно 
считались предвестниками конца, который так драматично ра- 
зыгрался впоследствии в ноябре 1918 г. Было ясно, что само 
германское правительство не считало разумным запрещать 
опубликование таких признаний относительно вредности ан- 
глийской пропаганды. Невозможно было остановить поды- 
мающийся поток правды о Германии. 

Утомительной была бы попытка перечислить даже незна- 
чительную часть невольных признаний об успехах того отде- 
ления военного министерства, которое находилось под началь 
‘ством сэра Георга Макдоноф, и о достижениях Дома Крю. 
Быть может лучшим примером является приказ, изданный 
не кем другим как самим фельдмаршалом Гинденбургом— 
военным кумиром и олицетворением германского милитаризма. 
Вот. текст этого замечательного документа: 


ПРИЗНАНИЯ НЕПРИЯТЕЛЯ 


«Мы находимся в жестокой борьбе с нашими врагами. Если бы 
численное превосходство обеспечивало победу, то Германия, давно 
была бы разбита. Но враг знает, что Германию и ее союзников 
силою одного оружия нельзя. одолеть. Он также знает, что дух, 
который присущ нашим войскам и народу, делает нас непобеди- 
мыми. Поэтому враг, борясь против нашего оружия, 
одновременно вступил в борьбу с германским 
духом. Враг пытается отравить наш дух и думает, что немец- 
кое оружие притупится, когда разложится немецкий дух. 

Мы не вправе легко относиться к этому наме- 
рению врага, так как он ведет поход против нашего духа 
самыми различными средствами. Не только ураганным артилле- 
рийским огнем; но и ураганным огнем печатной бу- 
маги бомбардирует он наш фронт. Кроме его бомб, которые 
убивают тело, его летчики разбрасывают листовки, которые должны 
убивать душу. . 

Таких листовок. наши солдаты сдали начальству: 


в’мае......... 84000 экземпляров 
вн о. 120000 ь 
В ие. - 900000 х 


Колоссальное увеличение. Ежедневно 10000 отравленных стрел 
в июле, ежедневно 10000 раз повторяемая попытка отнять У 
отдельного лица и у всех веру в, справедливость нашего дела 
ив силу и нашу конечную победу. Кроме того мы должны ‚принять 
во внимание, что большое количество таких воззваний нами вовсе 
не было найдено». 


«ОТРАВЛЕНИЕ `ДУХА В ТЫЛУ. 


Враг не ограничивается посягательствами на бодрый дух, гос- 
подствующий на фронте. Он стремится во что бы то ни стало 
отравить дух армии в тылу. Он знает какие источники сил тыл 
получает с фронта. Правда, аэропланы и воздушные шары врага 
не ‘заносят этих листовок далеко вглубь нашего отечества, они 
остаются в пределах линии фронта, где враг напрасно с оружием 
в руках борется за одержание победы. Но враг надеется, что 
кое-кто из солдат пошлет к себе домой листовку, которая 
так невинно упала с неба. На родине листовка передается из 
рук в руки и обсуждается за кружкой пива, в семье, в мастерских, 
на фабриках и на улице, таким образом, многие тысячи людей 
простодушно. воспринимают яд. Для многих тысячей бремя, кото- 
рое на них взвалила война, возросло, и у них прошла надежда 
на победный исход войны. Все эти люди пишут о своих сомнениях 
на фронт, и Вильсон, Ллойд, Джордж и Клемансо потирают себе 
руки. 

И в другой форме. враг действует против духа, господствую- 
‘шего в тылу. Иускаются в обращение самые вздорные слухи, 
имеющие целью сломить нашу силу сопротивления. Мы встречаем 
Эти слухи одновременно в Швейцарии, в Голландии и в Дании, 
откуда они, как волна, разливаются по всей Германии. Или же 


80 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


они возникают одновременно одинаковые по содержанию во всех 
глупых деталях в самых отдаленных углах нашего отечества, 
в Силезии, Восточной Пруссии и Рейнской провинции, и отсюда 
распространяются по остальной части империи. Этот яд дей- 
ствует на отпускников и разливается в письмах 
на фронт. Опять враг потирает себе руки. Противник изобрета- 
телен, он умеет приготовить порошюк для каждого. Он примани- 
вает к себе солдат на фронте. Одно из его воззваний гласит: 
«Немецкие солдаты. Бесстыдная ложь, что французы плохо 
обращаются с германскими пленными. Мы не звери. Без всякого 
страха переходите к нам. Здесь вас хорошю встретят, вы найдете 
хорошее питание и будете наконец иметь покой». 
Поговорите об этом с честными солдатами, которые с неве- 
роятными трудностями смогли бежать ‘из неприятельского плена. 
Вконец ограбленные, в окруженных: проволочными заграждениями 
концентрационных лагерях, без крова, вынужденные голодом и 
жаждой к изменническим сообщениям, вынужденные побоями и 
угрозами смертью к предательству товарищей, оплеванные, забра- 
сываемые французским населением грязью, когда’ их гонят на 
работу,—вот каков рай, который вам обещает неприятель. 
Перепечатки писем, которые действительно написаны были плен- 
ными, и в которых рассказывается, как им живется, так же сбра- 
сываются неприятелем. Слава богу, в Англии встречаются также 
порядочные и человечные коменданты лагерей для военнопленных, 
но это--исключение, и лишь 3 или 4 письма беспрерывно сбрасы- 
ваются неприятелем, но зато он их распространяет в многих ты- 
сячах экземпляров. Пугливых людей неприятель запугивает, говоря: 
«Ваша борьба безнадежна, Америка вас одолеет, ваши подвод- 
ные лодки никуда не годятся, ‚ибо мы строим больше военных’ 
судов, чем уничтожается подводными лодками. После войны мы 
вас отрежем от источников сырья, тогда должна погибнуть про- 
мышленность Германии. Ваших колоний вы больше не увидите». | 
Вот тон их листовок. Они то соблазняют, то угрожают». 


‚ ГЕРМАНСКИЕ ФАКТЫ И ВООБРАЖЕНИЕ. 


Каково же действительное положение вещей? Мы добились мира 
на востоке и достаточно сильны того же добиться на западе, 
несмотря на участие в войне американцев, но мы должны быть 
сильными и единодушными. Вот то, против чего враг борется 
своими воззваниями и распространяемыми им слухами. Он стре- 
мится лишить нас веры и уверенности, силы нашей воли и наших 
сил. Почему он постоянно ищет новых союзников в борьбе с нами? 
Почему он пытается. втянуть нейтральные государства в войну 
с нами? Потому что мы его превосходим силами. Почему он на- 
травливает чернокожих и других цветных на немецких солдат? 
Потому, что он желает нас уничтожить. 

Далее противник говорит: «Вы, немцы, форма вашего упра- 
вления неправильна. Боритесь против Гогенцоллернов, против ка- 
питализма, помогите нам, Антанте, создать для вас более хорошую 
форму государства». Противник совершенно точно знает какая 


ПРИЗНАНИЯ НЕПРИЯТЕЛЯ 


сила заложена в нашей государственной форме и нашей империи, 
и именно поэтому враг против нее борется. Он также пытается 
взбороздить старые раны государственной политики. Своими ли- 
<товками и слухами он стремится посеять разногласие и недоверие 
между союзными государствами империи. На Баденском озере мы 
конфисковали много тысяч воззваний, которые были предназна- 
чены к посылке в Баварию, с Целью подстрекательства южных 
терманцев против северных. Неприятель жаждет разрушения им- 
перии, которая сотни лет была мечтою немцев и которую создали 
наши отцы, и желает Германию сделать такой же бессильной, 
какой она была во время тридцатилетней войны. 

Нашу верность по отношению к нашим союзникам враг также 
хочет подорвать. Он не знает характера немцев и верность своему 
слову немца. Враг сам жертвует своими союзниками. Тот, кто 
является другом Англии, погибает благодаря этой дружбе». 


«ИЗМЕННИКИ ОТЕЧЕСТВА. 


Те из отравленных, опущенных в типографскую. краску стрел, 
жоторыми неприятель воспроизводит мнения немцев и немецких 
газет, не являются самыми безопасными. Мнения германских газет, 
звыхваченные из текста без всякой связи. 

Что же касается мнения отдельных немцев, то нужно сказать, 
что всегда были сознательные и бессознательные из- 
менники своего отечества. Большинство из них живет 
в нейтральных странах, чтобы не участвовать в наших боях 
и лишениях или быть судимыми нашими судьями. Приверженцы 
же какой-нибудь крайней партии не имеют права утверждать, что 
-они говорят от имени всего германского народа. 

В том-то и состоит наша сила, но и наша слабость, что '!мы 
во время войны разрешили свободу мнений. Мы все еще терпели 
в наших газетах передачу неприятельских военных ‘сообщений и 
речей неприятельских политических деятелей, которые являются 
прямым. оружием против духа германской армии, и германского 
народа. Это является признаком силы, ибо свидетельствует © со- 
знании наличия силы, но это также слабость, ибо дает возмож- 
ность неприятельской отраве проникнуть к нам. 

Германская армия и германское отечество! «Если одна из 
этих сброшенных неприятелем ядовитых крох в форме воззваний 
‘или слухов попадется вам на глаза или дойдет до вашего. слуха, 
‘то помните о том, что она исходит от врага. Помните, что’ от 
‚ него ничего не исходит, что не вредно для Германии. Всякий, 
какое бы положение он ни занимал, и к какой бы партии юн ни 
‘принадлежал, должен об этом помнить. Если вы встретите кого- 
„либо действительно германского происхождения и. носящего немец- 
кую фамилию, но находящегося в действительности в лагере 
‘неприятеля, то держитесь подальше от него, презирайте его, 
ставьте его публично к позорному столбу, дабы всякий другой 
‚добрый немец его мог презирать. 

Германская армия и германское отечество, защищайтесь!» 


6 Тайны дома Крю. 


82 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


Опасение Гинденбурга, что лишь незначительная часть по- 
добранных листовок будет сдаваться властям, безусловно имело 
оправдание. Называемые им цифры дают основание утвер- 
ждать, что сотни тысяч листовок посылались солдатами на: 
родину. 

Воззвание Гинденбурга является интересным психологиче- 
ским этюдом. Надежды не оправдались. Смущение перешло в 
отчаяние, а отчаяние посеяло дикий гнев и ненависть. Распро- 
странение нежелательных фактов вынудило его разразиться 
ругательствами и этим путем дать ценные доказательства дей- 
ствий, какие пропаганда союзников начала оказывать на гер- 
манские войска и общество. 

После столь, знаменательного изречения оракула не будет 
казаться удивительным, что другие восприняли это предо- 
стережение. Недолго спустя после этого нам в руки попался. 
следующий, подписанный командиром шестого армейского» 
корпуса генералом фон-Гутьер, в высшей степени интересный: 
приказ: `^ 


«Враг начинает сознавать, что нас нельзя одолеть блокадой, 
численным перевесом или силой оружия, поэтому он пробует 
последнее средство. Напрягая до крайности свои военные силы», 
он одновременно прибегает к хитрости, лукавству и другим 
милоценным методам, в которых он является превосходным масте- 
ром, и вызывает в германском народе сомнение в его непобеди- 
мости. С этой целью враг’ учредил особое министерство (мини- 
стерство разрушения германской веры в себя), во главе которого» 
он поставил отъявленнейшего во всей Антанте мошенника—лорда. 
Нортклиффа. Последний выбросил биллионы для воздействия на 
общественное мнение внутри страны и на фронте при помощи: 
оплачиваемых агентов, убийства послов и. всяких других излю- 
бленных У Антанты средств. . 

Способ, применяемый лордом Нортклиффом на фронте, состоит 
в разбрасывании летчиками листовок И воззваний; грубейшим 
способом подделываются письма германских военнопленных, сочи- 
няются трактатики и листовки, авторы которых ложно выдают себя. 
за германских политических деятелей, поэтов и писателей, или ко-. 
торые вызывают представление, что они напечатаны в Германии и,. 
например, носят заголовок какой-либо рекламной серии, тогда как 
в действительности исходят `от нортклиффовской прессы, которая. 
с этой ‘целью работает день и ночь. Этими обманами, как ни 
легко они распознаваемы для человека, который данное дело два- 
жды обдумает, лорд Нортклифф стремится вызвать сомнение хотя: 
бы на одимы миг в умах тех, которые сами не умеют думать, и 
подорвать нашу веру! в своих вождей, свои силы и неисчерпаемость- 
средств Германии. 


К счастью, Нортклифф, министр разрушения германской верь» 


ПРИЗНАНИЯ НЕПРИЯТЕЛЯ 


в себя, забывает, что германские солдаты не негры, не индусы, 
че необразованные французы, англичане или американцы, которые 
не. в состоянии разгадать подобные проделки. Разъясните своим 
молодым неопытным товарищам эти гнусные попытки, скажите им, 
чего от них ожидает наш смертельный враг и что поставлено на 
карту. Собирайте листовки и сдавайте их своим 
_начальникам- для направления их в штабы армий, которые 
могут сделать ценные выводы о целях наших врагов. Этим путем 
вы поддержите командование И будете способствовать прибли- : 
жению часа окончательной победы». : 

Утверждения, что лорд Нортклифф истратил огромные 
суммы денег, комичны. Как уже было выше указано, общая 
‘стоимость операций, производившихся Нортклиффом, была 
значительно меньше 1/+у части ежедневных военных расходов 
Великобритании. | 

Германские армейские приказы, попадавшие в руки `соЮЗНИ- 
ков, ясно показывают, как далеко зашло влияние листовок на 
неприятельские войска. Офицерам и солдатам грозили тяже- 
‘лыми наказаниями за уклонение от немедленной сдачи листовок 
начальству. С другой стороны, установлено было вознагра- 
-ждение за сдачу неизвестных еще экземпляров 
листовок, книг, воззваний и картин, по следующей 
таксе: 3 марки (около 1›руб. 50 коп). за 1 экземп., 30 нфени- 
гов (около 15 коп.) за’каждый следующий экземпляр; 5 марок 
за книгу. 

Изданный Людендорфом приказ показывает, что действие 
‘пропаганды на войска распространялось также и на население 
Германии. Этот приказ гласит: 

«Все чаще поступают из страны жалобы, что солдаты, находясь 
в отпуску, своими замечаниями, граничащими В действительности 
с изменой и подстрекательством к неповиновению, производят - 
очень неблагоприятное впечатление. Подобные: инциденты смеши- 
зают с грязью честь каждого в отдельности и всей армии в 
целом и оказывают чреватое последствиями действие на дух 
народа». 

Высокого чина офицер фронта, который описывает в «Кб]- 
ивспе ИеНипо» от 31 октября 1918 года деморализацию, 
„сказал: 

«Больше всего нам вредила бумажная война, которую вел не- 
‘приятель. Последний ежедневно сбрасывал на нас 100000 листо- 
‘зок, которые были очень хорошю подобраны .и искусно изданы». 

Это было уточнено донесением полученным министерством 
иностранных дел за месяц до этого, гласившим следующее: 


6+ 


84 ТАЙНЫ. ДОМА КРЮ 


«Разбрасываемые неприятельскими летчиками воззвания произ- 
водят сейчас гораздо большее впечатление. Вместо того чтобы. 
их бросить и над ними смеяться, как это случалось раньше, 
листовки поднимаются и читаются. Нет сомнения, что последние: 
сообщения серьезно подорвали дух германской армии и народа.. 
Один из упомянутых выше возвратившихся с фронта офицеров: 
сказал, что если бы Антанта знала, какой яд эти листовки вы-- 
звали в умах солдат, то они упразднили бы снаряды и в ‘будущем. 
бомбардировали бы неприятеля исключительно бумагой»: 


Что ни угрозы, ни обещания‘ вознаграждения не могли до-- 
стигнуть сдачи листовок Главной квартире, ясно вытекало. из: 
показаний военнопленных за последние четыре месяца военных 
действий, а также из того, что большинство военно- 
пленных имели при себе английские листовки... 
Среди вопросов, которые‘ возбуждали их особое внимание.. 
были: ответственность Германии за возникновение войны, за: 
применение ядовитых газов и за обстрел неукрепленных насе- 
ленных пунктов; затем безуспешность атак цеппелинов и под- 
водных лодок при попытках воспрепятствовать доставке про-. 
довольствия и войск, далее, прибытие на фронт американских’ 
войск, военные цели союзников, сравнение продовольственного- 
вопроса в Германии, с одной стороны, и в Англии, с другой` 
стороны; выдержки из германских социалистических газет. 
Жители вновь занятой территории подтверждали успех про- 
паганды среди германских войск и указывали на падение духа. 
и увеличение числа дезертиров, которое приписывали пропа-- 
ганде. . 

Политики и газеты были также очень взволнованы и под- 
няли громко голос в пользу создания организации по контр- 
пропаганде. Г-н Ф. Штосингер изобразил в «ЕгапКЕамег 7е1- 
#110» английскую пропаганду как «сложнейшую и опаснейшую: 
из всех» и привел неисчислимое количество мероприятий. 
Военный министр генерал фон-Штейн достаточно‘ смело: 
признал, что «в пропаганде враг несомненно сильнее нас» 
(«Ве|шег Могоепроз® от 25 августа 1928 года). Другие 
признания мы находим, например, в «Кпенивсв-\/езАзсве- 
Генипе», где говорится: 


«Во всяком случае английское министерство по пропаганде ра-- 
ботало энергично; если бы мы в нашей пропаганде развили такую 
же деятельность, то многое, быть может, обстояло иначе. В этой 
области, однако, мы должны признать, что мы были неподгото-- 
влены, но мы надеемся, что теперь мы кое-чему научились». 


ПРИЗНАНИЯ НЕПРИЯТЕЛЯ 


«РешёсНе Тасез2еципо» писала: 


«Мы, немцы, имеем право гордиться нашим генеральным шта- 
бом. Мы чувствуем, что генеральному штабу наших врагов далеко 
до него, но мы также чувствуем, что враг ‘имеет великолепный’ 
генеральный штаб по пропаганде, в то время как у нас такого, 
совершенно нет». 


Беспрестанно происходили стремительные и жестокие атаки. 
Разоблачения английской пропаганды вызвали острую нерв- 
ность, благодаря которой возникли дикие слухи, распростра- 
нявшиеся по Германии. Их происхождение приписывали учре- 
ждению, во главе которого стоял лорд Нортклифф. В своей 
речи, произнесенной в августе 1918 года в Баварской палате’ 
депутатов, баварский военный министр генерал Гелинграт 
заявил: 


«Эти слухи не что иное, как результат энергичной и целе- 
сообразной агитации, которую ведут наши противники через своих 
агентов внутри нашей страны». 


Г-н Купфер, редактор «ВегШпег 'Ап2еюег» назвал это «фан- 
тастической» («КагпеуаН$ЯзсН») бурей, направленной на дух, 
«идеологическим террором и преступной безответственностью» 


и продолжал: 


«Главное—необходимо знать источник этих слухов, и помнить 
© целях этих слухов. Их целью является’ деморализация нас и 
осуществление того, что при нормальных условиях было бы только 
плохим сном. Нужно быть слепым, чтобы не видеть, что все это’ 
исходит от той английской организации, которая была создана 
в целях разрушения германской нервной системы путем бесстыдной; 
и бессовестной лжи. Разве личность лорда Нортклиффа, великого: 
шефа пропаганды английской тыловой армии, не пригвождена 
навсегда историей к позорному столбу? - : 

Сомневается ли еще кто-либо в целях этой пролаганды? Разве 
всякий не знает, что генералиссимус этой кампании лжи имеет в. 
своем распоряжении неограниченные денежные средства для того, 
чтобы иметь возможность направлять по нейтральным путям потоки 
лжи с дьявольской и с почти внушающей уважение ловкостью? 
Разве всякому не ясно, что пропаганда лорда Нортклиффа слиш- 
ком хитра, чтобы работать ‘путем простых газетных сплетен, ко- 
торые можно легко опровергнуть, и поэтому пользуется гораздо’ 
более тонким способом, а именно вызывает в нашей стране и’у 
наших союзников беспокойство, нервность и волнение путем устной 
передачи слухов любым способом. Для этой цели систематически 
нанимаются оплачиваемые негодяи. Этого сорта люди распростра- 
няют в Германии дикие слухи и вносят сумятицу в наше понимание 
военных событий. Это—голые факты. Это следует помнить, прежде 


86 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


чем передавать дальше пропаганду Нортклиффа путем пересказа, 
как евангелия, необоснованной болтовни прачек». 


- В Гамбурге жела обстояли таким же образом, ибо влиятель- 
ный морской орган. печати «Ганза» сообщал 14 сентября сле- 


дующее: 


«Слава богу! Наконец-то мы начинаем понимать, чего требует 
‘данный момент войны, чего от нас, как немцев и граждан, требует 
‘наш долг. Трусость, недовольство, уныние, упадок духа и ворча- 
‘ние—это мы встречаем на каждом шагу, но мы не знали откуда 
исходило это нарастание вредных фантазий. Мы не понимали, что 
означали эти тайные перешептывания о неблагоприятных известиях 
с фронта, эти преувеличенные сообщения, разукрашенные несча- 
стьем и передававшиеся из уст в уста. Одни слышали об одном, 
другие о другом, но всегда это было плохим о {положении на 
фронте, более точно ничего нельзя было узнать. Это были всегда 
предположения, которые оказывались химерами, как только в них 
‘покопаешься. Они были первопричиной жалкого непротивленчества. 
И все-таки они были налицо, они нас невидимо окружали, выводили 
наше душевное равновесие из состояния покоя, омрачали наше 
настроение, как эпидемия, как ядовитые бациллы летали они по 
всем направлениям в нашей германской атмосфере. Откуда они 
появились, кто ввез их к нам? Сегодня мы это знаем. Сегодня 
‘мы можем распознать происхождение этой подавленности гер- 
манской воли. Это—давно провозглашенный поход Антанты против 
общественного мнения, который ведется против нас под руковод- 
ством Англии и в особенности под руководством этого безбожного 
бессовестного негодяя Нортклиффа». 


В «Кошвсве Уокз2ейипо» от 11 сентября письмо с фронта. 
сообщает следующее: и 


«Воззвания, которые имеют целью возбудить недовольство и от- 
чаяние или дать врагу перебежчиков, тысячами разбрасываются 
в некоторых насёленных пунктах и их окрестностях. Этот способ 
борьбы имеет особенное свойство действительно вызвать недо- 
вольство и отчаяние. В воззваниях мы встречаем утверждение, 
что Гинденбург раньше считался божеством, что, однако, его 
лавры начинают блекнуть, что становится понятным благодаря 
ежедневным успехам неприятеля, далее, что наши солдаты лиши- 
‚лись храбрости, что целые роты перебегают к неприятелям и тому 
додобное». 


‚ В другом письме, адресованном той же газете от 20 августа. 
говорится: 


«Наши враги за последнее время очень ревностно сбрасывали 
зоззвания. В мои руки попали два воззвания, и нет сомнения, 
что наши враги нас и в этой области превосходят, ибо воззвания 
так искусно составлены, что всякий, который их невнимательно 
прочитает, попадется на удочку». 


ПРИЗНАНИЯ НЕПРИЯТЕЛЯ 


Что эта пропаганда имела бы успех, если бы ею еще раныше* 
занимались, видно из мнения высказанного военными корре- 
спондентами и генералами. Г-н В. Шейерман писал в «Мог@- 
дензсВе АПоетеше ИеНипо» от 30 октября: 


«Мы, немцы, впервые этой осенью поняли, что сила морального” 
сопротивления бойцов на фронте является силой, с которой коман- 
дование должно тем осторожнее считаться, чем труднее ее оце- 
НИТЬ». 

Все обвинения в лживости английской пропаганды были не- 
основательны, ибо строго соблюдалось, чтобы говорилась: 
только правда. Этим достигалось то, что немцы не доверяли 
своим официальным сообщениям с фронта. 


«У нас, в нашем любимом отечестве, писала «Кбпиесве (еНипя»: 
от 11 сентября, —имеется большое количество невинных и искрен- 
них людей, которые не доверяют ясным утверждениям германских 
военных сообщений, но верят лживым неприятельским сообщениям. 
Доказывать постоянно противное является, правда, неблагодарной 
задачей, но все-таки такой, при разрешении которой никогда не 
следует уставать». 

‚И, действительно, было неблагодарной задачей скрывать’ 
правду от всего германского народа: «Предостерегайте своих. 
братьев, сыновей, мужей верить неприятельским воззваниям», — 
это было одной из «десяти заповедей» для германских женщин, 
которые были опубликованы в «Копизсве УоЩз2ейиио» от’ 
20 октября, но было уже слишком поздно поддерживать си- 
стему лжи, на которой так продолжительно держалось сопро- 
тивление Германии. - 

_ В июле 1919 года-г-н Арнольд Рехберг сказал в «ТаэЙспе 
Випазсвац»: 


«Не подлежит никакому сомнению, что лорд Нортклифф во зна- 
чительной степени способствовал победе Англии в мировой войне. 
Характер и способы английской военной пропаганды когда-нибудь: 
займут в истории место неподражаемого события. Пропаганда 
Нортклиффа правильно оценила во время войны характер и ду- 
ховные юсобенности немцев». : 


Признание противника, поскольку к этому не имеется осо- 
бого повода, может в общем рассматриваться как вполне ис- 
креннее. Большая часть вышеприведенных мнений являлась в 
первую очередь предостережением и увещеванием соотече- 
ственников во время войны и лишь косвенно комплиментом 
союзной пропаганде. 


‘ 


_ 88 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


Когда же военные действия закончились роковым для Гер- 
мании образом, то чувства ненависти и гордости стали усту- 
пать холодной логике разума. Людендорф, который, как 
генерал-квартирмейстер, ‘считался одним из способнейших 
военных вождей, приступил к составлению своих военных ме- 
муаров. Его призыв вызывает уважение, и он может многое 
<казать о ценности пропаганды. У него был болышой опыт: 


«Хорошая пропаганда, —пишет он, —должна всегда 
значительно опережать действительные полити- 
ческие события. Так, например, она должна быть вырази- 
тельницей политики и должна незаметно для всех оформлять 
общественное мнение. Это было великим радикальным принципом, 
на котором зиждились успехи лорда Нортклиффа. Попытка веде- 
ния политики в виде пропаганды является так же роковой, как 
и вести пропаганду без политики или с противоречащими друг 
другу идеями. Чтобы это доказать, можно написать целые томы 
о неудачах, вызванных всеми этими причинами. Если мы проследим. 
историю операций, которыми руководил Дом Крю, то мы убе- 
‚димся, что тщательное изучение политического, экономического, 
и военного положения в неприятельских странах всегда предше- 
ствовало тому или иному шагу. В передовой. статье «Типез» от 
31 октября 1919 года сказано: «То соображение, что пропаганда 
‘без вполне определенной политики по отношению ко всякой не- 
приятельской стране в лучшем случае окажется предприятием 
без рук (и ног, считалось с самого начала лордом Нортклиффом 
и множеством его советников само собою разумеющимся». 


При сравнении Людендорфом методов английской и `гер- 
манской пропаганды последняя оказывается весьма плохой. 
Он приписывал подрыв духа германских солдат и как по- 
следствие сего военное поражение—частью английской пропа- 
танде, частью деморализации населения в тылу Германии, 
что он в свою очередь считал последствием английской 
пропаганды и слабостью германского правительства в борьбе 
с ней. 

Об английской пропаганде он писал: 


«Ллойд:Джордж знал хорошо, что делает, когда после войны 
выразил лорду Нортклиффу от имени Англии благодарность за 
проведенную им пропаганду. Он был мастером массового внуше- 
ния. Неприятельская пропаганда атаковала нас со стороны нейтраль- 
ных государств на наших границах, в особенности со стороны 
Швейцарии и Голландии, путем ввоза сообщений и печатных про- 
изведений. Также она действовала против нас со стороны Австрии 
и, наконец, внутри нашей страны, сбрасывая литературу сверху- 
„Лорд. Нортклифф производил это так систематично и в таких 
размерах, что многие не могли отличить своих собственных взгля- 


ПРИЗНАНИЯ НЕПРИЯТЕЛЯ 


дов от взглядов, созданных неприятельской пропагандой. Эта про- 
паганда по отношению к нам была тем успешней, чем более мы 
должны были полагаться не на перевес сил, а на качество наших: 
батальонов. Важность численного превосходства сил на войне’ 
твердо установлена. Без солдат война вообще невозможна, но 
цифры имеют значение ‘только в соединении с духом, который 
их воодушевляет. Это имеет значение как в жизни народов, так: 
и на поле битвы. Мы сражались против всего мира и смогли бы 
продолжать борьбу с доброй совестью до тех пор, пока мы 
в состоянии были бы нести бремя войны—с точки зрения силы 
духа. Пока это было так, у нас была вера в победу, и мы отка- 
зывались подчиняться стремлениям врага нас уничтожить. С ‘осла- 
блением же нашего духа все совершенно изменилось. Мы не 
воевали больше до последней капли крови, многие немцы не были. 
более готовы умереть за отечество. 

Подрыв. общественного доверия на родине задел нашу мораль- 
ную готовность к борьбе. Нападение на наш тыл и на дух армии 
было главным оружием, которым Антанта стремилась нас завоевать, 
после того как она. оставила всякие надежды на военную победу». 


Замечания Людендорфа о германской пропаганде делаются 
преимущественно в презрительных выражениях. Он полагал, 
что пропаганда была бы бесполезной для Германии. 


«Наши политические цели и решения, которые опубликованы 
были как неожиданный сюрприз, часто казались просто грубыми 
и насильственными. Этого можно было искусно избежать путем 
широкой и дальновидной пропаганды. Германская пропаганда под- 
держивалась лишь с трудом. Несмотря на все усилия, результаты 
нашей пропаганды совершенно не соответствовали объему ее за- 
дачи. На неприятельские народы мы никакого влия- 
ния не имели... 1). 

На востоке русские были сами виноваты во своем развале, и 
наша работа там имела второстепенное значение. На западе же 
фронт благодаря состоянию общественного мнения в Соответствую- 
щих странах, не сделался восприимчивым к пропаганде, и про- 
паганда, которую мы шаг за шагом проводили, не имела успеха... 
Германия потерпела неудачу в борьбе с духом неприятельских. 
народов». 

Вновь и вновь Людендорф приводит примеры успехов не- 
приятельской пропаганды, напр., 15 июля 1918 года, незадолго, 


до последнего германского. наступления: 


1) Здесь Людендорф сознательно «скромничает», чтобы лишний 
раз подчеркнуть, какими честными борцами были немцы и «амо- 
ральными»— англичане. С другой стороны автор—Стюарт, не 
цитирует Людендорфа, а пересказывает (как и в некоторых 
других цитатах) его’ мысли так, как это автору удобно. Рекомен- 
дуем прочесть страницы 288—306 включительно труда Люден- 
дорфа «Мои воспоминания о ‘войне 1914—1918 гг». Изд. ВВРС. 
1923 г. Ф. Б. 


ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


«Армия жаловалась на неприятельскую пропаганду. Последняя 
была тем более успешна, что армия благодаря настроению, гос- 
подствовавшему в тылу, сделалась восприимчивой. Неприятель- 
‚ская пропаганда подхватила нисьмо князя Лихновского, который 
непонятным мне образом считал виновником войны германское пра- 
вительство. И все это, несмотря на то, что его величество и 
‘канцлер всегда заверяли, что виновата Антанта... Армия была 
‚буквально пропитана неприятельской пропагандистской литерату- 
рой, но проистекавшая отсюда большая опасность была ясно по- 
нята. Верховное командование назначило вознаграждение за сдачу 
‘пропагандистской литературы, но мы не могли воспрепятствовать 
„отравлению наших солдат». р 


Большего успеха, чем описанный Людендорфом, английские 
власти не могли себе пожелать, и такое признание достигну- 
-того успеха давало‘ величайшее удовлетворение. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 


СОВМЕСТНАЯ РАБОТА СОЮЗНИКОВ. 


Основной принцип пропаганды.— Результаты успешного совеща- 
ния. Политика, средства и пути. 


пыт Дома Крю учит, что для союзников одинако- 

во важно централизовать пропагандист- 

скую деятельность, как и верховное воен- 
ное командование. Вести пропаганду без определенной. 
политики достаточно плохо, запирать же, так сказать, в гер- 
метические помещения целые, группы сотрудников по про- 
пагандистской работе, работающих самостоятельно друг от 
друга, каждый по отношению к другой национальности вы- 
звало бы просто насмешки вместо того, чтобы привлечь к 
себе серьезное внимание интеллигентного врага и вместо, 
того, чтобы создать противоречивые мысли и путаницу В’ 
умах неразумного врага. 

Принцип пропаганды союзных народов в бу- 
дущих войнах будет состоять в Том, что должна быть 
установлена ясная общая политика, которая покоилась 
бы на твердых фактах и справедливости, так чтобы ее В: 
существенном не. приходилось менять, но которой безуслов- 
но можно и должно будет строго придерживаться. Безусловно. 
будет необходимо избрать особую политику для каждого: 
народа неприятельского союза в отдельности, если против- 
ником будет являться не один народ. 

Также совершенно понятно, что политика в пропаганде 
должна быть согласована с политикой дипломатических, воен- 
ных и военно-морских учреждений. 

Ввиду того, что пропаганда сама по себе не наделена: 
полномочиями исполнительной власти, она зависима от на- 
званных учреждений в тех случаях, когда она пожелает пе- 
рейти от политики к делу. И здесь отсутствие согласован- 
ности повлекло бы за собою’ разнобой, противоречивые ' 


ТАЙНЫ ДОМА `КРЮ 


‘распоряжения и вытекающую отсюда безрезультатность. Про- 
‘паганда может по праву являться предвестником остальных 
правительственных учреждений—успехи указаны в других 
главах нашей книги--или же им следовать, но она безус- 
‘ловно должна быть с ними согласована. 

Лорд Нортклифф в качестве. основного принципа пропа- 
ганды против неприятельских стран всегда требовал, чтобы 
‘относительно принятой и одобренной английским правитель- 
‚ством политики для пропаганды всегда испрашивалось со- 
гласие остальных союзных правительств для того, чтобы их 
‘учреждения, работающие по пропаганде, могли действовать в 
согласии с этой политикой. Практика показала, что быст- 
‘рее всего могла бы быть достигнута согласованная работа 
‚путем устройства совещаний представителей отделов про- 
паганды отдельных союзных государств. 

Одним из первых действий лорда Нортклиффа был созыв 
в Доме Крю совещания союзников, в котором приняли уча- 
стие лорд Бивербрук, министр государственного осведоми- 
тельного бюро г-н Франклин-Бульон (Франция) и сеньор 
Галленга-Стюарт (Италия), а также много других английских, 
‚французских, итальянских и американских представителей. 

До известной степени это заседание подготовило путь 
‘для дружной совместной работы союзников в Италии. Лорд 
/ Нортклифф пожелал немедленного учреждения обще- 
союзного бюро пропаганды, предназначенного для 
неприятельских стран, но пришлось столкнуться с трудно- 
стями, из-за которых образование такого учреждения было 
‘отложено на будущее время. Между тем была установлена 
теснейшая связь с соответствующими итальянскими учре- 
ждениями. По ходу же событий лорд Нортклифф понял, 
что для успеха пропаганды в странах ‘неприятеля необхо- 
‘дима общественная конференция. Поэтому он в. согласии с 
английским военным кабинетом разослал. правительствам 
Франции, Италии и С.-А. С. штатов приглашения с прось- 
‘бой прислать в Лондон на официальное ‘заседание своих 
‚ представителей. Эти приглашения были приняты с большим 
удовольствием, и 14 августа 1918 года в Доме Крю ‹со- 
бралась конференция. Кроме представителей учреждения, 
которое возглавлял лорд Нортклифф и представителей со- 
юзных бюро по пропаганде, участие в конференции приняли 
‘представители английского министерства иностранных дел, 


СОВМЕСТНАЯ РАБОТА СОЮЗНИКОВ 


% 


военное министерство, адмиралтейство, министерство воздуш- 
ных сил и государственного осведомительного бюро. 


Вот полный список участников: 


о 


Виконт Нортклифф (председатель) Управление: по 
Подполковник сэр Кембел Стюарт | пропаганде в 
Сэр Чарльз Никольсон (баронет) член парламента {неприятельских 
Т-н Уикгэм Стид странах. 


Жонтрадмирал сэр Реджинальд Халл (директор | 

военно-морского осведомительного бюро) Адмиралтей- 
Капитан Гай-Гоунт | ство. 
'Корвет-капитан Дж. Стэндинг 


Бригадный генерал Дж. К. Кокерил (заместитель 

директора военно-осведомительного бюро) 
„Майор граф фон Керри (член парламента) 
Капитан П. Чалмерс Митчел 


Военное мини- 
стерство. 


воздушных сил. 


Министерство 


[6е) 
и Пи иностранных дел. 


Сэр а Джонс (заместитель министра по 
осведомлению) 

Т-н Кэнлифф-Оувен (контролер пропаганды про- 
тив Турции) 


Государствен- 
ное. осведоми- 
тельное бюро. 


Г-н Ц И. Филипс —_ Министерство ` 


Франция. 


Г-н Клобуковский 

Г-н Аженин 

Г-н Сабатие Д’Эспейран 
Генерал-майор Виконт де-ла Паноуз 
Капитан принц Петр Аренбург 
„Лейтенант граф Станислав Монтебелло 
Г-н Комерт 

„Лейтенант П. Манто 


Италия. 


Профессор Боржезе 

Г-н П. Эмануель 

Капитан граф’ Вичино-Паллавичино 
„Лейтенант Р. Кайрати-Кривелло 


ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


Северо-американские соединенные штаты. 


Г-н Джемс Килей 

Капитан Вальтер Липпман Присутствовали 
Капитан Гебер Бланкенгорн в качестве слу- 
Лейтенант Чарльз Мерц шателей. 
Лейтенант Лудлоу Гриском 


В речи, которой лорд Нортклифф, как председатель, от- 
крыл конференцию, он заявил, что английская пропаганда 
в неприятельских странах достигла такой стадии, на кото- 
` рой для полного достижения цели необходимо белее проч- 
ное соединение целей и усилий союзных держав. Пропа- 
ганда в. неприятельских странах предполагает следующее: 
а) избрание, по крайней мере в целях пропаганды, опреде- 
ленной союзной политики по отношению к нашим врагам; 
6) официальное провозглашение этой политики и в) из- 
учение технических возможностей и ее главнейших отличи- 
тельных черт. 

Лорд Нортклифф предложил конференции образовать ко- 
миссии, которые сделали бы ‘доклады по разным вопросам. 
Эти комиссии должны Е рассмотреть следующие во- | 
просы: 

1. Широкую тему о политике пропаганды. 

2. Вопрос о средствах распространения пропагандистской 
литературы: а) среди мирного населения и 6) среди войск. 

3. Вопрос о пропагандистской литературе. 

4. О воспитательных мерах по отношению к военноплен- 
ным, которые, быть может, возвратятся в Германию и расска- 
жут своим соотечественникам правду. 

При отсутствии точных принципов и вполне определенной 
политики пропаганда может проводиться только споради- 
чески и поверхностно. На основе же ясной политики пропа- 
ганда может ‚разлагать неприятеля, может служить ценной 
поддержкой военных операций и действовать подготовительно: 
на необходимые предварительные. условия прочного мира. 

Три неприятельских страны, с которыми учреждение лорда 
Нортклиффа, главным образом, имело дело, были Австро- 
‚ Венгрия, Болгария и Германия. Он упоминает. в первую 
очередь Австрию, так как среди наших врагов Габсбургская 
монархия была полем, на котором `можно было раныше всего 
собрать плоды. 


СОВМЕСТНАЯ РАБОТА СОЮЗНИКОВ 


Втечение первых месяцев 1918 года, когда ‚лорд Норт- 
клифф начал свое дело, Германия была еще слишком во- 
одушевлена своими легкими победами в России, а потому 
мало восприимчива к пропаганде. Поведение Болгарии было 
слишком тесно связано с судьбой Германии, а потому в 
этот момент Болгария также нелегко поддавалась действию 
пропаганды. Кроме того политика союзников по отношению 
к Болгарии была тесно связана с общей балканской поли-. 
тикой. союзников, которая в свою очередь по необходимости 
зависела от избрания той или иной политики по отноше-. 
нию к Австро-Венгрии. Все эти соображения указывали на 
'Австро-Венгрию, как на первый объект нападения и следо- 
вательно как на страну, по отношению ‘к которой немед- 
„ленно: требовалась совершенно ясная политика для пропа- 
ганды. 

‘Далее лорд Нортклифф описал шаги, которые уже были 
предприняты по отношению к Австро-Венгрии (см. © них 
более подробно в главе Ш нашей книги). Лорд Нортклифф 
констатировал, что имеется достаточно доказательств того, 
что начатое дело способствовало отказу австрийцев от на- 
<ступления в апреле и парализовало наступление, предпри- 
нятое ими ‘наконец в ‘июне. Имеется также достаточно 
оснований предполагать, что значительно болышие результаты 
были бы достигнуты, если бы раньше ‘предприняли нечто 
подобное. Это открывает перспективы на жизненную связь 
между политической пропагандой и военными 
операциями, на что он, лорд Нортклифф, обратил серьез- 
ное внимание совещания. Он выразил надежду, что полити- 
ческая комиссия конференции будет в состоянии сделать в 
этом направлении ценные предложения. 

Остается коснуться чрезвычайно важного вопроса о ра- 
боте общими силами союзников в области пропаганды. 


«Ясно, утверждал лорд Нортклифф,—что если каждый из союз- 
ников будет вести в неприятельской стране пропаганду посвоему, 
не считаясь с тем, что союзник предпринимает, то получилось бы 
большое распыление сил, вмешательство одного союзника в дей- 
ствия другого, а возможны и` противоречивые друг другу утвер- 
ждения и, быть может, даже и противоречащие друг’ другу цели. 
„Для обеспечения наибольшего военного успеха союзные державы 
учредили в Версале Совет и согласились назначить общего главно-. 
командующего. До сего времени единственным общесоюзным учре- 
ждением по проведению пропаганды является общесоюзная 


ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


комиссия в Падуе. Работа этой комиссии показала большие 
преимущества единства руководства работой, но обнаружила также: 
известное несовершенство, которое можно будет устранить путем 
—более согласованной совместной работы в области пропаганды». 


Лорд Нортклифф поэтому внес принципиальное предло-. 
жение, которое может быть изменено в деталях, а именно,» 
чтобы для пропаганды в неприятельских странах была учре- 
ждена центральная организация. 


«Этим шагом,—сказал лорд Нортклифф‚,—было бы возможно из-’ 
бежать многих промедлений, соблюдать большую бережливость 
в расходовании сил и денег и добиться успехов в достижении: 
единства пропаганды союзников и в средствах осуществления 
пропаганды». 


Г-н Клобуковский, лидер французской делегации, носле: 
лорда Нортклиффа обратился к конференции с искусной 
речью и заявил о своем согласии во всем сказанном с лор- 
дом Нортклиффом. 


«Французское правительство,—сказал он,—с удовольствием по- 
следовало приглашению английского правительства прислать своих 
представителей на конференцию по вопросам пропаганды в не- 
приятельских странах. Созыв конференции казался французскому 
правительству необходимым для’ того, чтобы укрепить огромные. 
боевые средства, находящиеся в распоряжении союзников, путем 
методичной работы общими силами. Точно установить, что можно- 
сделать, точно узнать, что предпринять в дальнейшем—вот что 
надо определить. Кампания систематической лжи, ко- 
торую ведет неприятель, ни на минуту не должна. 
отклонить союзников от избранного пути 1). Искрен- 
ность никогда не покажется союзникам дешевой политикой. 

Французская пропаганда старалась ярко осветить вопрос об: 
ответственности за войну. 

Со стороны наших врагов Мировая война является наступатель- 
ной войной 2) и служит интересам завоевательной политики и пора- 
бощения других народов: Со стороны союзников война является 
просто оборонительной войной для защиты не только территории,. 
но и великого дела права, которое было нарушено в Бельгии, 
Эльзас-Лотарингии, Польше, Украине, Сербии, Румынии и дру- 


1) Обычный метод буржуазии утверждать, что пропаганда про- 
тивника основана на лжи и что пропаганда ее страны-целиком: 
правдива. Ф. Б. \ 

2) Как уже сказано мною во. вступительной статье, основная 
цель буржуазной пропаганды сводится к объяснению реакцион- 
ного империалистического характера’ войны, как войны оборони- 
тельной. Это говорили немцы-капиталисты о Германии, французы 
и англичане—о своих странах. Ф. Б. 


СОВМЕСТНАЯ РАБОТА СОЮЗНИКОВ 
| 


гих балканских государствах. Мы стараемся в неприятельских 
странах приблизиться к совести тех людей, которые до сего 
времени отклоняли от себя независимые взгляды и которые до 
сих пор не давали себе отчета. Мы пытаемся открыть глаза 
и уши, которые теперь еще, благодаря необыкновенной господ- 
ствующей «среди людей дисциплинированности, были закрыты. 
Мы это делаем с помощью не только аргументов, которые мы 
основываем на фактах, и которые могут быть признаны заведомо 
произвольными, но и при помощи того, что наши вра- 
ги в своих декларациях сами цризнали. Искрен- 
ность этих ‘деклараций бесспорна, так как они исходят от соб- 
ственных агентов неприятеля или от лиц, которые осмеливались 
писать о том, 'что знали, как, например, князь Лихновский и д-р 
Мюлон». 

«Наша совместная работа по освобождению угнетенных наро- 
дов, продолжал г-н Клобуковский,— установила ясно и опреде- 
ленно одну из целей нашей кампании против Австро-Венгрии; но 
хотя мы не можем отметить немедленных успехов, пропаганда 
против Германии была бы все-таки не менее необходима. Если 
Австрия виновна в отношении различных населяющих ее народов, 
то Германия виновна перед всем миром. С начала войны Франция 
была постоянно и исключительно занята мыслью о том, как бы 
осуществить пропаганду по отношению к Германии. Ввиду ужас- 
ных искажений фактов, которые правительство кайзера пытается 
навязать всему миру, первая французская желтая книга от декабря 
1914 года дает полный перечень преступлений, делающих Германию 
ответственной за войну, и, возвращаясь к самому началу войны, 
доказывает, что Германия подготовляла и, в конце концов, вы- 
звала войну. . ) 

Поэтому одна из главных целей пропаганды союзников должна 
заключаться в постоянных указаниях на причины на- 
чала войны, и можно надеяться, что такие приемы не будут. 
напрасными. С этой точки ‘зрения опыт .с запиской Лихновского 
был бы весьма ободряющим, но этого недостаточно, ибо боль- 
шинство германского народа все еще верит официальным объяс- 
нениям, которые дает правительство кайзера причинам мирового 
конфликта. Нельзя-позволить немцам оборонитель- 
ную войну союзников ставить на одну доску С: 
наступательной войной. Союзники должны неустанно 
утверждать, что они сделались жертвой заранее хорошо обдуман- 
ной наступательной войны. 

С другой стороны, в интересах союзников доказывать все больше 
и больше, что война, которую им навязали, является для них` 
оборонительной, что они защищаются, что они защищают праве 
и человечество. Это должно являться их целью войны, а все дру- 
гие их цели были бы только ее логическими последствиями. Как 
бы германский народ ни был проникнут доктринами исторического. 
реализма и как бы германское правительство ни было враждебно 
политике, основанной на уважении к праву, наступит когда-нибудь 
день, когда восторжествует понимание своих сил, когда, с одной 
стороны, их просветление, становящееся все более и более оче- 


7Т Тайны дома Крю. 


и 


ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


видным, вскроет преступные деяния, являющиеся причиной войны. 
С другой стороны, постоянные неудачи этой надежды мирового 
господства заставят самих немцев искать виновного. Опасения за 
несправедливость его дела наступит, в конце концов, у герман- 
ского народа. 

Также важно доказать, как бесполезны старания «неприятеля 
нарушить согласие между державами Антанты. 

Неприятельская пресса не перестает давать своим читателям 
вымышленную картину несогласия между ее врагами. Ее рассказы 
о том, что Франция находится на пути к завоеванию ее английской 
армией, дополняются утверждением, что Америка намеревается 
осесть во Франции. 

Всякая кампания в пользу заключения мира,’ ‘предпринимав- 
шаяся германским правительством в моменты затруднений на фрон- 
те свидетельствовала о наивной надежде его великолепно осве- 
домленных деятелей на возможность нас поссорить. 

Доказать, что фронт союзников является нераз- 
рывно стойким, что он распространится от военной области 
на экономическую,—вот каков должен быть ответ союзников. 

Прежде всего должно быть объявлено, что союз- 
ники победят, что они имеют на это силы. Им не 
следует вступать в переговоры. Имеется всегда опасность, что 
враг присвоит какую-либо формулу союзников, после 
устранения из нее ее содержания. Запутанный и коварный гер- 
манский дух обладает величайшей способностью обращать чужие 
принципы в свою пользу. Возможно, что Германия еще раз попы- 
тается ввести народы в заблуждение, написав. на своем знамени 
их лозунги, сохранив, однако, за собой возможность впоследствии 
дать этим лозунгам диаметрально противоположное толкование. 
Важнее всего—оградить общественное мнение в странах союзни- 
ков от этих попыток, которые несомненно будут предприняты 
немцами. Освобождение народов, уверения в справедливости дела. 
союзников, перечисление нарушений ‘права, совершонных цен- 
тральными державами,—вот основа союзной пропаганды. 

Изложенное находится в Полном согласии с общими политиче- 
скими принципами и направлено к тому, чтобы обеспечить за 
всеми народами право на свободное развитие так же, как кон- 
ституции союзных государств признают за всяким человеком равно- 
правие. Таким путем победа союзников носила бы ‹характер 
морального подъема, что, впрочем, всегда являлось характерной 
исторической чертой великих союзных наций. Однако, прежде 
чем мы добьемся этой победы, свободы и права, 
«давайте воевать», —говоря крепкими словами Кле- 
мансо». 


Представитель Италии сеньор Боржезе сказал, что он, 
в общем, одобряет идеи и предложения лорда Нортклиффа. 


«В самое последнее время итальянцы были особенно деятельны 
в области пропаганды против неприятеля. Так, например, у них 
имелось бюро, задача которого состояла в распространении ‘со- 


СОВМЕСТНАЯ РАБОТА СОЮЗНИКОВ 99 


общений о неприятеле, направленных к ослаблению его мирового 
положения‘ и сил. 

В Швейцарии они также имели большую орга- 
низацию, задача которой заключается в том, чтобы ежедневно 
собирать сведения о событиях в неприятельских 
странах и широко использовать всевозможные средства к нпо- 
лучению сведений о внутреннем их положении. Первым актом 
совместной пропаганды союзников против неприятеля являлся рим- 
ский конгресс в апреле 1918 года, который состоялся, главным 
образом, благодаря согласию и дружбе просвещеннейших и со- 
знательных общественных элементов Англии и Италии. Результа- 
том этого конгресса были чреватые тяжелыми последствиями собы- 
тия в Австро-Венгрии и повсюду в неприятельских ‹ странах. 
Главной задачей было бы теперь продолжение пути, намеченного 
на римском конгрессе. При обсуждении мотивов, влиявших на 
Италию в ее кампании против Австрии, должно, конечно, быть 
принято во внимание особое положение Италии, как противника 
Австрии. й 

Объяснения лорда Нортклиффа, влияние которого чрезвычайно 
велико в вопросах пропаганды против неприятеля, а также речь 
г-на Клобуковского в своих тенденциях являются несомненно анти- 
австрийскими. Е 

Что касается итальянцев, то они—враги Австрии не только 
потому, что Австрия их враг, но и потому, что ‘они чувствуют, 
что таков самый прямой и верный путь к одолению Германии 
и германской расы. Те итальянцы, которые пооняли положение 
вещей с самого начала войны, являлись всегда врагами Австрии 
в этом смысле и наилучшими способами и средствами старались 
напасть на германский милитаризм на пути через Австрию. Хотя 
германский милитаризм не вполне неуязвим, и хотя уязвимость 
Германии не так велика, как Австрии, последняя все-таки является 
ахиллесовой пятой Германии. Два важных предварительных усло- 
вия, которые сделают возможными данные операции против 
Австрии, заключаются в том, чтобы весь мир признал необходи- 
мость расчленения Австрии и чтобы ответственность Австрии за 
войну была бы признана не только союзниками, но и самим 
неприятелем. 

Лихновский и Мюлон признали, что прямым главным виновником 
войны является Австрия. Вопрос об ответственности за войну 
является несомненно одним из важнейших «вопросов, с которым 
сталкивается пропаганда, и этот вопрос’ будет рассматриваться 
комиссией, ибо он, Боржезе, полагает, что ускорение процесса 
духовного переворота в Германии и Австрии будет возможно, 
если будет широко обнародовано признание ответственности за 
войну». 


Касаясь результатов итальянской пропаганды за послед- 
ние месяцы, Боржезе упомянул о бюро в Риме и Берне, 
о которых он обещал сообщить более детально в комиссии. 
Что касается работы общесоюзной комиссии в Падуе, то, 


7+ 


ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


по словам Боржезе, это было ` действительно большим де- 
лом, если судить о комиссии по ее деятельности, а Не по лич- 
ным впечатлениям, а именно по оценке ее со стороны врага, 
который даже открыто признал, что поражениена Пиаве 
вызвано было частью усилиями Падуанской 
комиссии, частью сообщениями, которые бы- 
ли распространены с помощью югославов и 
чехо-словаков. 


«Пропаганда союзников,—продолжал Боржезе, должна быть 
пропагандой правды. Главнейшее затруднение заключается в том, 
чтобы делать различие между подражанием неприятельской сис- 
теме фактических военных ` операций и подражанием методам, 
применяемым им в идейной борьбе. Правда, что военная техника 
на войне должна определяться техникой, которая применяется 
неприятелем, дабы не оказаться отсталым. ‹ 

Имеется, однако, опасность, что мы‘и в идейной войне будем 
подражать неприятелю—это означало бы подражание германским 
приемам пропаганды. Хотя некоторые лица того мнения, что 
союзники должны подражать обманам и лицемерию германской 
пропаганды, он, Боржезе, убежден в том, что лучшим орудием 
пропаганды является. пропаганда правды. Союзники могут 
говорить правду, так как они убеждены в своей 
правоте 1). Им легко иметь свою систему идей, так как они 
в нее верят как в своего рода религию. Германия и Австрия будут 
внимательно прислушиваться к нашим словам,—не именно к сло- 
вам, сказанным на этой конференции, а к словам наших пра- 
вительств. 

Политические акты и пропаганда в конце нашей кампании 
достигнут большего значения, и он, Боржезе, надеется, что Ита- 
лия будет в состоянии внести свою лепту в дело ‘сокращения 
и победоносного конца этой войны. 

Тем обстоятельством, которое союзникам дает абсолютную га- 
рантию победы, и которое является доказательством моральной 
чистоты их дела, является, по словам Боржезе, вступление в войну 
С.-А. С. штатов, которые никто—даже и неприятель не 
может заподозрить в корыстных целях °). В то 
время, как европейских союзников можно, правда, совершенно 
несправедливо, упрекнуть в преследовании корыстных целей, 
о С.А. С. штатах нельзя сказать, что они вступили в войну не 
в защиту высоких принципов, а по каким-либо другим мотивам. 
Поэтому он, Боржезе, вполне согласен с лордом Норклиффом и 
г-ном Клобуковским в том, что чем шире будет сделано 
известным народам неприятеля значение амери- 


+) Это утверждала каждая страна; но более откровенные (см. во 
вступ. статье) «разъясняли» это, говоря, что речь идет о «правде», 
полезной ‘данной стране. Ф. Б. 

2) Колоссальное обогащение САСШ в результате войны—лучшее 
доказательство лицемерности этого заявления. Ф. Б 


СОВМЕСТНАЯ РАБОТА СОЮЗНаКов 


канских мероприятий в материальной и мораль- 
ной области, тем скорее наступит моральный упа- 
док народов противника и тем вернее будет заключен 
справедливый мир, который является великой целью всех союз- 
ников и целью их военных и пропагандистских операций». 


Джемс Килей, представитель С.-А. С. штатов сказал, что 


«он назначен делегатом на конференцию комиссией по пуб- 
личному осведомлению при правительстве С.-А 
С. штатов. Четыре американских офицера от военно-осведоми- 
тельного отдела Генерального штаба присутствуют на конференции 
в качестве зрителей. Они все принимают участие в конференции 
в качестве учеников и имеют серьезное желание учиться, дабы 
иметь возможность принять полное участие во всех других фазах 
спераций союзников. : 

После учебы у опытных людей они будут в состоянии. предо- 
ставить все свои силы общему делу. Они сообщат американ- 
скому правительству, что опытные люди считают здесь правиль- 
ным, и можно надеяться, что на основании этого доклада бы- 
стрейшим образом будет создана американская 
организация, которая сможет широко, искренне и успешно 
работать совместно с соответствующими организациями союзников: 
Не будет ошибкой предполагать, что С.-А. С. штаты смогут 
кроме материального вооружения доставить другой элемент, ко- 
торый сможет иметь особо важное значение в этой работе. 
Население С.-А. С. штатов содержит большое количество соотече- 
ственников среднеевропейских народов. Эти народы внутри С.-А. 
С. штатов хорошо организованы и за некоторыми малыми хорошо 
известными исключениями преданы делу союзников. Эти лица, 
конечно, ‚находятся в близких отношениях с народами‘ Централь- 
ной Европы, и более чем возможно, что они были бы очень 
полезными при передаче ими сообщений за грани- 
пу. По этому. пункту американская делегация была бы очень 
рада получить от конференции совет». 


После этих речей были назначены упомянутые лордом 
| Нортклиффом комиссии для того, чтобы перейти к обсужде- 
нию вопросов политики, распространения пропагандистской 
литературы и вопросов ‘о военнопленных. Члены конферен- 
ции надлежащим образом были` распределены по комиссиям, `` 
_ которые деловым образом оказали неоценимые услуги и пред- 
ставили свои доклады на обсуждение пленарного заседания 
| конференции. 

Политическая комиссия под председательством  Клобуков- 
ского исчерпывающим образом рассмотрела проблему поли- 
тики в пропагандистской работе во всех областях и во всех 
| стадиях применения. Дискуссия членов комиссии вылилась 
в. ряд решений и предложений, которые должны были быть 


ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


‘ 


представлены и утверждены, изменены или отклонены союз- 
ными правительствами. Конечно всем было ясно, что эти 
решения являются только основой и не обязательны для 
соответствующих правительств: 

В отношении пропаганды против Австро-Венгрии комиссия 
находилась в полном согласии с руководящими директивами, 
которые были одобрены английским правительством и воспол- 
нены решениями английского, французского и итальянского 
правительств на римском конгрессе или в связи с послед- 
ним. Комиссия признала, что, такое расширение политики, 
поскольку оно вытекало из директив союзников, частью’ уже 
соответствовало действительным потребностям данной стадии 
пропаганды. Последнее в свою очередь соответствовало по- 
требностям положения на фронте и в особенности вызы- 
валось необходимостью использовать принятые Антантой прин- _ 
ципы в целях воспрепятствования или задерж- 
ки австро-венгерского наступления против 
Италии. Связанные с этим действия и распоряжения с0юз- 
ных правительств и правительства С.-А. С. штатов ясно 
показали, что общая политика союзников все более и более 
направляется к осуществлению свободы племен, угнетаемых 
Австро-Венгрией. По этой причине главная задача комиссии 
в отношении пропаганды в Австро-Венгрии заключалась в 
объединении различных решений и распоряжений, касаю- 
щихся пропаганды, и в возможной подготовке пути к опуб- 
ликованию совместной декларации союзников, последняя мог- 
ла бы дополнить и сделать более успешной пропагандист- 
скую работу внутри Австро-Венгрии и среди австро-венгер- 
ских ‘войск на фронте. _ ь 

Дискуссия относительно полезности и возможности такой 
общей декларации союзников была исчерпывающая и по- 
учительная. Касательно уже принятой союзными правительст-. 
вами и С.-А. С. штатами линии поведения по отношению 
к чехо-словакам, полякам и румынам выяснилось, что глав- 
ный вопрос, требовавший разъяснения вопрос об объедине- 
нин и о самостоятельности югославов и отношение Италии 
к этому вопросу. Комиссия приняла следующую резолюцию: 


«Что касается лучших средств поддержки пропаганды союзников 
в пользу свободы народов, подчиненных Австро-Венгрии, то ко- 
миссия выражает твердую уверенность в том, что 
все спорные вопросы о границах между Италией 


СОВМЕСТНАЯ РАБОТА СОЮЗНИКОВ 


и будущей Югославией будут умалчиваться юго- 
славской прессой и вождями вне и поскольку они 
могут оказывать влияние в этом направлении также и внутри 
австро-венгерской монархии, так как этих вопросов 
не касались важнейшие органы итальянской печати и публичные 
речи влиятельных итальянских политических деятелей». 


Во время прений об этой резолюции выяснилось, что комис- 
сия признала итальянские национальные требования об объ- 
единении областей и городов Трентино, Триеста и других 
областей итальянского характера не только безусловно спра- 
ведливыми—надеялись, что \это признает и конференция, — 
но комиссия считала также элементарным требование соблю- 
дения союзниками принципа национальностей и равноправия: 
национальностей. Именно’ ввиду того, что комиссия поддер- 
жала принятые в итало-югославском соглашении от марта 
1918 года принципы и последние признала основой для 
успешных совместных действий Италии, Югославии и дру- 
гих угнетенных Австро-Венгрией народов, комиссия высказа- 
лась за то, что вышеупомянутые национальные права не 
могут быть. предписаны и не подлежат общему обсуждению. 

Комиссия также признала, что в интересах пропаганды 
и будущей независимости и моральной и политической проч-` 
ности итальянского народа главная часть задачи создания 
свободной и единой Югославии должна быть, конечно, 
возложена на Италию. Поэтому. комиссия после тщатель- 
ного обсуждения приняла следующее решение и предложило 
‚ его конференции: 


«Ввиду того, что итальянское правительство, как усматривается 
из речи премьер-министра от апреля 1918’ года, придерживается 
решений конгресса подчиненных Австро-Венгрии народов (которые 
содержали соглашения между югославами и итальянской комис- 
сией), что также видно из телеграммы, посланной недавно сербско- 
му премьер-министру Пашичу, далее ввиду дополнения к политике 
союзников в отношении Австро-Венгрии во французской и итальян- 
ской конвенции с чехо-словакским национальным советом, далее, 
принимая вс внимание английскую декларацию, коей чехо-словаки 
признаны союзной нацией, далее, ввиду объявленной союзниками 
на Версальской конференции декларации в пользу единства и 
независимости Польши, и заявления Ланцинга от 1—28 июня, что 
все ветви славянского племени должны быть совершенно освобож- 
дены из-под власти Германии и Австро-Венгрии, наконец, ‘принимая 
во внимание чрезвычайную важность, чтобы в особенности ввиду 
возможного развития событий на итальянском фронте, союзная 
политика освобождения угнетаемых Габсбургами народов должна 
быть в первую очередь осуществляема Италией, на фронте которой 


104 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


пропаганда против Австро-Венгрии особенно сильно представлена, 
принимая во внимание все эти обстоятельства, политическая комис- 
сия общесоюзной конференции по пропаганде предлагает итальян- 
скому правительству взять. на себя. инициативу к изданию  сле- 
дующей общей официальной декларации: 

«Все союзники считают образование свободного и объединен- 
ного государства Югославии, которое объединяло бы сербов, ' 
кроатов и словенцев, одним из основных условий справедливого 
и прочного мира и господства справедливости в Европе». 


При обсуждении ‘вопроса о пропаганде против Болгарии 
комиссия признала принципиальную связь между пропаган- 
дой союзников против Австро-Венгрии и против’ балканских 
государств. Без выбора союзными правительствами определен- 
ной политики в отношении вопроса о единстве и независи- 
мости югославдв и румын было невозможно избрать какую- 
либо политику для пропаганды против Болгарии. Относи- 
тельно главных пунктов пропаганды в Болгарии комиссия 
единогласно придерживалась основных принципов, упомяну- 
тых во вступительной речи лорда Нортклиффа, т. е. того, 
что основным ‘предварительным условием для каких-либо. 
переговоров с Болгарией является полнейший и действитель- 
ный отказ ее, как неприятеля союзников, от своей. политики. 
До того как этот отказ состоится, цель пропаганды союз-‘ 
ников должна заключаться в том, чтобы внушить болгарскому 
народу чувство страха перед опасностями, которые ему гро- 
зят, если он своим поведением не сможет убедить союзников 
в том, что он раскаялся. Комиссия ‘также полагала, что: 
пока эта перемена еще не решенный вопрос,—сербы ‘и греки 
не должны оставаться в неизвестности о политике, которой 
главнейшие союзные державы будут придерживаться‘ в про- 
паганде. 

Относительно Полыни председатель комиссии сделал крат- 
кое, но меткое заявление, сказав, что политика пропа- 
ганды в отношении Полыши вполне согласуется с избранной 
президентами Вильсоном и Пуанкаре и премьер-министрами 
союзных государств 3 июня политикой, которая была вы- 
ражена следующими словами: 

«Создание объединенного и независимого польского. го- 
сударства с свободным выходом к морю является одним из 
условий солидного ‘и справедливого мира и господства права 
в Европе». К этому он добавил, что усиление господства 
Пруссии является бедствием и что настоящего своего по- 


СОВМЕСТНАЯ. РАБОТА СОЮЗНИКОВ 


ложения Пруссии’ достигла благодаря разделу Польши. 
Вследствие этого он энергично указал на то, что воссо-. 
единение разрозненных частей Полыши означало бы не только 
устранение исторической несправедливости, но что оно пре- 
пятствовало бы возрождению прусской системы. Он при- 
давал большое значение тому, что чем сильнее будет Польша, 
тем более вооружена будет против возрождения аггрессив- 
ного прусского милитаризма Европа и весь мир. В последо- 
вавшей затем дискуссии всеми делегатами было выражено 
согласие с этим взглядом, но было сказано, что воссоединен- 
ная Полыша будет тем сильнее, чем прочнее будет этногра- 
фическая база ее территории, и если в Полышу не будут 
включены другие примыкающие к ней народы других пле- 
мен, в мирной жизни с которыми заинтересована Полына. 
Эти народы представляли бы собой источник беспокойства. 
и слабости, если они против своей воли будут присоединены 
к Польше. Далее делегаты выразили желание, чтобы поль- 
ский национальный комитет в своем. намерении быть союз- 
ником не менее полезным в качестве поддержки. и пропаган- 
дистской агентуры в неприятельских странах, чем чешский и 
югославский комитеты, расширил бы. сферу своей деятель- 
ности, так чтобы была обеспечена поддержка со стороны 
различных течений польского общественного мнения. Комис- 
сия приняла следующую резолюцию и предложила ее на 
‚утверждение конференции, рекомендуя сообщить эту. резо- 
‚люцию польскому национальному комитету: 

«Конференция убеждена вотом, что создание объединенного и 
независимого польского государства`с свободным выходом к морю 
представляет собою существенное условие прочного мира в Европе, 
и выражает свое мнение в том смысле, что будущее польское 
государство будет при заключении мира играть тем более сильную 
роль, -чем более границы его будут соответствовать ее` этнографи- 
ческим границам, и что отношения Польши к ее соседям; которые 
так же, как поляки, стремятся создать для себя свободное суще- 
ствование, будут тем более гармоничными. 

Стремясь путем . союзной пропаганды весьма правдоподобно 
выразить желание польского народа’ как целое и содействовать 
его `благополучию, конференция выражает надежду, что польский 
национальный совет расширит основы своей деятельности так,. 
что он будет в состоянии и в дальнейшем оказывать помощь про- 
паганде союзников в неприятельских странах». 

По` эльзас-лотарингскому вопросу комиссия оказалась в 
полном согласии с декларацией своего председателя о ` том, 


106 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


что возвращение ‘этих двух провинций Франции является 
обязательным требованием международной справедливости, 
а не уступкой союзников национальному. чувству Франции. 
Устранение ужасной несправедливости, совершонной Терма- 
нией в 1871 году, было таким очевидным условием справед- 
ливого мира, что это не требовало дальнейших ‘объяснений. 
Помимо исторического оправдания французских притязаний 
на воссоединение этих аннексированных Германией провинций 
Франции, право эльзас-лотарингского народа определить са- 
мому свою принадлежность вытекало из ее свободного присо- 
единения к Франции в 1790 г. и из протеста его представите- 
лей против Франкфуртского мира во французском националь- 
ном собрании в Бордо в 1870/71 году ив германском рейхстаге 
в 1874 году. Относительно Эльзас-Лотарингии комиссия была 
того мнения, что пропаганда союзников в Германии должна 
разъяснить германскому народу решимость союзников во что 
бы то ни стало настаивать на защите права. Ввиду сего Ко- 
миссия приняла следующую резолюцию: 

«1. Пропаганда в Эльзас-Лотарингии должна быть проведена 
согласованно и в соответствии с общими директивами, указанными 
Францией. 

2. Аргументом, которым следует оперировать постоянно на пер- 
вом. плане, должно ЯВЛЯТЬСЯ соображение о праве, нарушенном 
насильственным образом и о воле населения, выражаемой в его 
торжественных и неоднократных протестах. 

3. Эльзас-лотарингский вопрос является вопросом международ- 
ного права, разрешение которого интересует весь мир». 

Что касается пропаганды среди германского народа относи- 
тельно будущего положения Германии, то комиссия вполне 
согласилась с политикой, рекомендованной лордом Нортклиф- 
фом, одобренной английским правительством. и очерченной 
лордом Нортклиффом кратко в его вступительной речи. Ко- 
миссия была того мнения, что пропаганда союзников должна 
открыто выразить, что их главная цель заключается в дости- 
жении переворота в Германии, но не в уничтожении герман- 
`ского народа. Германский народ может рассчитывать на по-. 
добающее место среди друзих государств и на допущение. 
его в будущее общество наций, если он окажется достойным 
равноправного с цивилизованными‘ государствами положения 
при условии выполнения необходимых репараций и восстано- 
вления разрушенного (главным образом Бельгии) путем свер- 
жения системы прусского милитаризма, и если он, германский 


СОВМЕСТНАЯ РАБОТА СОЮЗНИКОВ 


народ, действительно откажется от всех своих претензий на 
гегемонию в Европе. Одновременно комиссия подчеркнула 
важность ‘внушить германскому народу понимание экономи-, 
ческого давления, которое в состоянии произвести и будут 
производить союзники и в особенности С.-А. С. штаты, пока 
‚ немцы не примут условий справедливого мира. 

С этой целью комиссия энергично настаивала на том, чтобы 
в различных союзных странах и в С.-А. С. штатах был изучен 
и выработан широкий план международной организации, и 
чтобы в особенности были официально разъяснены и сооб- 
щены немцам уже предпринятые шаги к установлению опре- 
деленной экономической политики союзников и С.-А. С. шта- 
тов. По этому поводу комиссия приняла и предложила конфе- 
ренции следующую. резолюцию: 

«Принимая во внимание то обстоятельство, что союзные прави- 
тельства в сферах своей деятельности и посредством совместной 
работы уже успешно приступили к созданию совместной экономи- 
ческой работы, которая в настоящий момент является могучим 
военным орудием и которая после войны сможет служить основой 
систематической организации ‘источников материальных средств 
всего мира, конференция выражает свое удовлетворение по поводу 
уже достигнутых успехов. Она считает целесообразным разъяснить 
общественному мнению неприятельских государств с помощью 
осведомительного аппарата принципы экономической кампании 
союзников и ее результаты в повседневной практике, а также всю 
тяжесть опасности, которая угрожает неприятелю». 

Далее необходимо было наглядно показать все выгоды, про- 
истекающие для тех, которые будут допущены к совместной. 
работе с союзниками. 

Комиссия приняла следующую резолюцию: 

«Ввиду большой важности единодушного и совместного прове- 
дения политики и дружной работы организацией по осуществлению. 
пропаганды в неприятельских странах, необходимо создать постоян- 
ную организацию. 

Эта организация должна состоять из четырех членов от четырех 
различных учреждений, принявших участие в настоящей конфе- 

.ренции. Каждый из этих членов должен‘быть уполномочен в случае 
необходимости назначить себе помощника или заместителя или того 
и другого. 

Временно эта организация должна помещаться в Лондоне в 
доме Крю, пока не будет подыскано постоянное местонахождение. 
Расходы на содержание этой организации должны нести все четыре 
правительства, для чего создается постоянный секретариат». 


Поддерживая эту резолюцию и решая ее предложить со- 
юзным правительствам и С.-А. С. штатам, политическая ко- 


ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


миссия руководилась надеждой на то, что предложенное учре- 
ждение ускорит совместную работу союзников по проведению 
политической пропаганды, облегчит в нужный момент подго- 
товку совместных деклараций союзных правительств. и по- 
может организации ковгрессов. 

Работы комиссии по вопросам распространения литера- 
туры были чрезвычайно интересны и богаты результатами. 
Они простирались по всему полю деятельности пропаганды. 
Доклад комиссии перечислил средства распространения уже 
применявшиеся и дал оценку каждому из них. Что касается 
военных средств, то выяснилось, что итальянцы пользовались 
аэропланами, артиллерийскими снарядами и воздушными ша- 
рами, англичане на западном фронте—только воздушными 
шарами, а на восточном—аэропланами и что необходимо при- 
менять гидропланы для того, чтобы достигнуть известных це- 
лей в Средиземном море. Каждая страна сделала доклад о 
применяемых ею приемах, но все согласились с тем, что не- 
обходим постоянный обмен информациями о достигнутых ре- 
зультатах. В известных случаях, так, например, на гористом 
итальянском фронте, где приходилось иметь дело с узко- 
ограниченными целями, было необходимо разбрасывать 
литературу в закрытых пакетах. В’ большинстве 
случаев выяснилось, что были‘ необходимы способы, допускав- 
шие- покрытие разбрасываемыми листовками 
больших участков, так чтобы отдельные солдаты их 
могли поднять м спрятать. Французы описали приспособление, 
`над которым производились опыты, и которое давало возмож- 
ность автоматического разбрасывания литературы с 
аэропланов. Так называемые «сбрасывательные аппараты» 
‘английских воздушных шаров были признаны очень удобными 
для разбрасывания пропагандистской ‘литературы. Различные 
изобретения, применявшиеся на снарядах, были годны для 
разбрасывания литературы, если траектория полета снаряда 
была очень высока и ветер благоприятный. При разбрасыва-: 
нии воззваний они. до сих пор, однако, не имели успеха. Было 
подтверждено, что аэропланы являются лучшим 
средством для верного достижения далеко отдаленных 
целей, и что для более коротких расстояний в несколько сот 
ярдов до десяти миль артиллерийские о да- 
вали большую точность. 

В отношении` расстояний признано `было, что аэропланы 


СОВМЕСТНАЯ РАБОТА СОЮЗНИКОВ 


дают наибольшие возможности, и сбрасывание литературы над 
Берлином французами и над Веной итальянцами являлось бы 
выдающимся предприятием, обещающим большую пользу. 

Далее признано, ‘что применявшиеся виды бумажных воз- 
душных шаров несомненно целесообразны при расстояниях 
до 20—30 миль и с менее точным попаданием на расстоянии 
100—150 миль, что, однако, для воздушных шаров’ более зна- 
чительного размера расстояния могут быть доведены до многих 
сотен миль. (Так, например, матерчатые шары англичан 
или новые и более объемистые, пропитанные особым составом, 
бумажные воздушные шары, проектируемые в настоящее время 
в Англии или усиленные бумажные воздушные шары, испы- 
тываемые во Франции.) 

Что касается груза литературы, который. может 
быть помещен на снаряде, то было установлено, что 
всякий нормальный воздушный шар, который тогда приме- 
нялся у англичан и французов, мог поднять 4 фунта 2 унции, 
а снаряд—от нескольких унций до 8 или 9 фунтов литературы: 
Болышние матерчатые шары, находившиеся тогда в распоряже- 
нии Главной квартиры, могли поднимать до 15 фунтов груза. 
Члены комиссии были согласны с тем, что применение 
воздушных шаров не встречало возражений, 
так как применение их не мешало другим работам и у не- 
приятеля не могло вызвать желание возмездия. Применение 
снарядов могло вызвать соответствующие меры со стороны 
‘противника, если они не будут применяться ночью или только 
в ограниченных размерах. Относительно применения аэропла- 
нов опыт и мнение расходились. Итальянцы и французы уста- 
новили, что в случаях пленения их летчиков неприятель: не 
применял к ним каких-либо исключительных мер, и что они 


не замечали каких-либо трудностей при использовании летчи-, 


ков для пропаганды. Англичане, однако, сообщили, что Гер- 
мания применяла строгие меры. и угрожала и впредь так 
поступать с летчиками, попавшими в плен при разбрасывании 
листовок. Представитель английского министерства воздухо- 
плавания установил, что ‘после зрелого обсуждения данного 
вопроса и несмотря на полную оценку важности пропаганды 
его министерство высказалось против применения аэропланов 
для целей пропаганды, частью потому, что эта деятель- 
ность производит плохое впечатление на мо- 
лодых пилотов и летчиков, частью потому, что. по- 


= — бы 


СОЧ «9 
< гы 


оды аб ды 


ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


полнение обученным персоналом и машинами для основных 
задач недостаточно. Представитель Главной квартиры во 
Франции заявил, что английская армия присоединилась к 
этому мнению. Он добавил, что на западном фронте воздуш- 
ные шары могут применяться в среднем 3 раза 
в неделю и что не имеется технической причины, но како- 
вой распространение литературы при помощи воздушных 
шаров не сможет быть так расширено, что будет удовлетво- 
рять всем разумным требованиям. 

Втечение дискуссии по вопросу о целесообразности одно- 
временного сбрасывания бомб и листовок, один 
из французских представителей сообщил мнение известного 
германского подданного, дружественного Антанте, о том, что 
поскольку речь идет о рейнских городах и богатых местно- 
стях Германии, пропаганда страхом, т. е. сбрасывание 
бомб будет иметь больше успеха, чем одно разбрасывание про- 
пагандистской литературы. 

„Далее делегаты согласились с тем, что предложенный спо- 
соб применения аэропланов для разбрасывания листовок с 
болышой высоты параллельно неприятельским линиям встретит 
болыше всего возражений, уже сделанных по поводу прямых 
перелетов линий, и не устранит связанную с этим опасность. 
В комиссии было дано объяснение и’ показано изобретение, 
которое было испытано на опытах в Англии, но не применя- 
лось вследствие опасности, которой могли подвергнуться аэро- 
планы. Это изобретение состояло в том, чтобы листовки 
подымать наверх и разбрасывать с помощью привязного 
змея. Это средство было рекомендовано как. дешевое и годное 
для. применения в тех случаях, когда пользование им не могло 
быть опасным для аэроплана. 

Члены комиссии вполне согласились с тем, что регулярный 
обмен информациями о применяемых союзниками приемах и 
о достигнутых успехах будет иметь важное значение, и было 
предложено создать постоянное бюро, которое собирало бы 
такие информации и сообщения и ведало бы обменом их. Что 
касается мирных средств распространения пропагандистской 
литературы, то комиссия рекомендовала уделять повышенное 
внимание помещению известий и статей в нейтральных орга- 
нах печати, читаемых или цитируемых в неприятельских стра- 
нах. Особо отмечена была важность завязывания по- 
лезных связей’ с органами печати, соблюдающими 


СОВМЕСТНАЯ РАБОТА СОЮЗНИКОВ 


строгую нейтральность или проявляющими германофильские 
тенденции. 

Далее комиссия рекомендовала, чтобы каждая из участвую- 
ших держав при помощи своих собственных агентур попыта- 
лась создать пути, по которым можно было бы влиять на 
корреспондентов неприятельских газет или 
снабжать их сообщениями. Задача сближения со всеми, хотя 
бы несколько влиятельными корреспондентами, с которыми 
еще не установлена связь, должна была быть возложена на 
агентуры. Добытые таким образом связи агенты различных 
союзных держав должны были сделать друг другу доступными. 

`Имея в виду широкие размеры все еще открытой нормаль- 
ной продажи книг в Германию, комиссия рекомендовала изда- 
ние в нейтральных странах таких печатных произ- 
ведений, которые являлись бы безусловно подходящими для 
воспитания общественного мнения неприятельских стран в 
демократическом смысле, даже если эти произведения прямо 
не намекали на цели войны. Комиссия, имея в виду' полезность, 
признала желательным всеми средствами обеспечить обраще- 
ние в неприятельских странах тщательно подобранной литера- 
туры, в особенности той, которая написана подданными не- 
приятельских государств, проникнутыми дружественными Ан- 
танте или революционными тенденциями. Ввиду замыслова; 
тости и деликатности этого предприятия комиссия подчерк- 
нула необходимость разыскания и создания новых путей для _ 
распространения такого рода литературы. 

Лучшей директивой, согласно которой, по мнению комиссии, 
следовало работать, это—насколько возможно. резкое под- 
черкивание американских мероприятий на 
фронте и у себя внутри страны, на фабриках, 
верфях и в сельском хозяйстве. Одновременно над-. 
лежало по возможности яснее указывать на мрачные перспек- 
тивы в торговле, на опасности, угрожающие немцам благо- 
` даря контролю запасов сырья союзниками, на раскрытие мно- 
гих коммерческих тайн немцев и создание во Франции, Италии 
Англии и С.-А. С. штатах таких отраслей промышленности, 
которые до войны составляли почти монополию Германии. 
Следовало немцам рассказать правду о положении продоволь- 
ственного вопроса во Франции и Англии, что до сего времени 
от немцев скрывалось германским правительством, и надле- 
жало возможно скорее сообщить немцам об успехах союзни- 


112 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


ков. Следовало у немцев вызвать возможно сильнее депрессию, 
но вместе с тем рекомендовалось не давать немцам повода ду- 
мать, что они навсегда исключаются из торгового оборота и 
теряют дружбу с народами, которые с ними в настоящее время 
воюют. Если они так бы думали, то они, отчаявшись, решились 
бы продолжать войну СКОЛЬКО ТОЛЬКО ВОЗМОЖНО. Здоровой 
директивой для пропаганды комиссия считала необходимость 
оставить немцам лазейку, через которую они после уничтоже- 
ния пангерманизма и отказа от теории мирового господства 
кровью и железом позднее вновь могли бы вернуться свободно 
к прежнему коллективу государств. 

В будущем следовало избирать более тщательно ‘разрабо- 
танные обоснования и декларации для воззваний, "которые 
будут контрабандным путем ввозиться в Германию. В каждом 
возможном случае следовало давать литературе содержание, 
привлекающее к себе надолго глаз читателя. 

По вопросу о революционной пропаганде состоялись “про- 
должительные совещания. Приэтом высказан был взгляд, что 
вместо того чтобы нападать на кайзера, будет лучше поно- 
сить германскую националистическую партию 
и на нее сваливать ответственность за войну и за все те не 
взгоды, которые терпела и в дальнейшем еще будет терпеть, 
благодаря этой партии, Германия. С другой стороны, было 
замечено, что нападки на какую-либо личность 
всегда успешнее, чем нападки на партию. В ре- 
зультате члены комиссии пришли к тому. выводу, что все то, 
что будет говориться о Гогенцоллернской династии, должно 
черпаться либо действительно, либо как бы из германских ис- 
точников, дабы избежать риска, чтобы нападки, исходящие с 
очевидностью из союзных источников, не только не ослабили, 
_но даже усилили авторитет кайзера в глазах народа. Относи- 
тельно той массы литературного материала, который имелся 
в распоряжении, указано было, что выгода, которую доста- 
вляла например циркуляция речей социалистов, могла быть 
ослаблена тем, что соответствующие ораторы стали бы менее 
склонны к новым аналогичным речам. Некоторые со- 
циалисты уже обращались к французскому 
правительству с просьбой не пользоваться 


‘их речами для пропаганды, ибо это могло осла- 


бить их политическую работу. Единогласно было признано, 
что возможно и полезно возбуждение германских солдат к не- 


% 
СОВМЕСТНАЯ РАБОТА СОЮЗНИКОВ 


повиновению. Рекомендован был ввоз в Германию фотографи- 
ческих снимков с военнопленных, только что взятых в плен, 
когда они обыкновенно находятся в жалком состоянии и 
снимки с них два месяца спустя, когда состояние их здоровья 
опять нормально. 

Относительно Австро-Венгрии комиссия обсуждала вопрос, 
допустимо ли использование“ поголовного голода среди ма- 
дьярских крестьян и недовольства немецкого пролетариата. 
Здесь пришли к заключению, что не является вредным под- 
держивать крестьянских агитаторов в Венгрии, что союзники, 
однако, не поддерживая большевистской пропаганды среди 
австрийско-немецкого рабочего населения, должны распростра- 
нять только собственную литературу этого населения. Было 
предложено С.-А. С. штатам мобилизовать свои собственные 
славянские элементы и этим сделать излишним представитель- 
ство отдельных славянских. государств в аппаратах пропаганды 
в Англии и Франции. 

Пропаганда в Болгарии зависела от политики, которой 
державы Антанты и С.-А. С. штатов решили придерживаться 
в отношении названной страны. 

Пока’ эта политика не была окончательно выработана, не- 
льзя было ничего предпринять в широких размерах. Однако 
было полезным осведомить болгар о некоторых фактах, ко- 
торые до сих пор им не были известны, например, о тщетных 
_ стараниях путем подводной войны, вызвать в Англии голод, 

‘об огромном. количестве американских войск, уже находящихся 
во Франции и т. д. На Салуньском фронте с аэропланов 
регулярно сбрасывались листовки различного содержания. 
Также через посредство болгар, находившихся в Швейцарии, 
по мнению и по предложению комиссии, можно было многое 
слелать. Пока, однако, болгары думали, что С.-А. С. штаты 
являются их друзьями и при всех обстоятельствах придут им 
на помощь, нельзя было на них произвести большое впеча- 
тление. 

Относительно совместной работы различных организаций, 
занимающихся пропагандой, было предложено установить 0о- 
лее тесные связи между местными агентами союзных. го- 
сударств`в нейтральных странах. Они должны были время от 
времени собираться для обмена мнениями, и исчерпывающим" 
информациями о своей деятельности. Особое значезие придано 
было необходимости совместной работы этих местных агентов 


` 8 Тайны дома Крю. 


ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


с дипломатическими и военными представителями и со всеми 
агентурами, занимавшимися пропагандой. Это предложение 
было принято комиссией единогласно с оговоркой, чтобы мест- 
ные агенты по возможности находились под руководством 
центральной комиссии, к которой они обращались бы за 
инструкциями и советами. Пока создание такого центрального 
органа было вопросом будущего, приняты были меры к тому, 
чтобы различные пропагандистские бюро немедленно начали 
бы взаимный обмен информациями обо всех своих действиях. 
Со всего литературного материала были сняты копии и разо- 
сланы другим бюро. Господствовало конечно единодушие в 
том, что циркуляция литературы будет составлять одну из 
главных операций этого проектируемого центрального органа, 
который этим делом сможет заняться с величайшей быстротой 
и наибольшей пользой. 

Согласились ий с тем, что этот центральный орган будет 
очень полезным для выяснения результатов пропаганды. 
_Имевшиеся в ‘распоряжении средства были всеми признаны 
недостаточными. Лишь путем совместной работы и сравнения 
их можно было улучшить. Решили, что система опроса 
военнопленных в целях добытия военных сведений должна 
быть дополнена особым допросом пленных в це 
лях получения сведений о ходе пропаганды, и был поднят 
вопрос о том, чтобы представители пропаганды нолучили раз- 
решение на производство таких допросов. Были разрешены 
некоторые важные пункты, связанные с пропагандой в Гер- 
мании при посредстве нейтральных стран, и было единогласно 
решено, чтобы контроль и распространение кинофильм, 
которое должно было осуществляться особой Международной 
комиссией в Швейцарии, распространился бы также на другие 
нейтральные государства, как, например, на Швецию. Имев- 
шиеся в распоряжении комиссии информации доказали, что 
кинотеатры, находившиеся в руках немцев, с некоторого вре- 
мени размножились как в Швейцарии, так и в Скандинавии 
и что кинофильмы более легкого содержания получались из 
государств Антанты в то время, как Германия поста- 
вляла особые фильмы, предназначенные для 
пропаганды. Если взять поставку фильм из стран Антанты 
под контроль, то можно было бы значительно сократить дея- 
тельность этих театров, а может быть и подорвать. 


СОВМЕСТНАЯ РАБОТА’ СОЮЗНИКОВ 


'Достигнуто было согласие и по поводу того, что жела- 
тельно пригласить в Америку некоторых кор- 
респондентов и издателей нейтральных газет. 
_ Считали статьи об их впечатлениях и суждениях о духе амери- 
канской нации. очень подходящими для оказания полезного 
воздействия на общественное мнение Германии. В целях влия- 
ния на общественное мнение Германии делегаты нашли, что 
следует создать в нейтральных странах болыное количество 
осведомительных бюро, которые публике казались бы незави- 
симыми и самостоятельными. Далее, следовало напречь все 
усилия, чтобы в неприятельских газетах помещались не 
статьи воинственного характера, но констатиро- 
вание известных фактов рисующих достижения со- 
юзников в экономической области, и эти статьи 
следовало так писать, как написал бы немец, опасающийся за 
будущность своей страны. Наконец, следовало усовершен- 
ствовать и расширить доставку газет госу 
дарств Антанты в нейтральные страны, так, 
чтобы было больше шансов за то, что эти газеты попадут 
в Германию. 

Работы комиссии о военнопленных показали, что относи- 
тельно разумных приемов пропаганды, которые применялись 
Домом Крю, существовало согласие, и доклад комиссии отметил 
то; что в общем союзникам рекомендуются приемы, приме- 
ъ‘нявшиеся Домом Крю. 

В заключительном пленарном заседании от 17 августа 
1918 года конференция единогласно постановила принять до- 
клады комиссий и передать их через председателей четырех 
комиссий на утверждение и для руководства соответствующим 
правительствам. Далее, по предложению политической комис- 
‚сии конференция постановила создать перманентный, обще- 
союзный орган пропаганды в неприятельских стра- 
нах, и этим решением сделала болышой шаг вперед. 

Чтобы сохранить тесную связь с органами французской 
пропаганды, лорд Нортклифф назначил на пост представителя 
Дома Крю полковника лорда Онслоу. Когда было подписано 
соглашение о перемирии, то различные правительства назна- 
чили своих представителей в перманентный общесоюзный 
орган, и все необходимые приготовления к этому были сделаны 
вполне удовлетворительно. Эта организация представляла бы 
собою новую главу пропаганды во время войны, если бы не 


8 


ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


наступило прекращение военных действий. Лорд Нортклифф в 
своей заключительной речи сказал, что создание перманентного 
общесоюзного органа было бы шагом вперед к согласованию 
целей войны и объединению организаций, которое благодаря 
опыту войны` сделалось условием быстрых и успешных дей- 
ствий. Работа конференции сама по себе неоценима, так как 
она дала обзор политики и организации пропаганды против 
неприятеля во всех ее стадиях и с различных точек зрения 
в тот момент, когда пропаганда вступила в интенсивную 
стадию. - 

Доклады, сделанные на конференции, являются учебником 
науки и искусства пропаганды. 


Приложение (к главе ГУ) 


ПАМЯТНАЯ ЗАПИСКА. 


(Составлена Г. Уэльсом.) 


«Итак ясно, что для успешной пропаганды в нейтральных и 
неприятельских странах союзникам настоятельно необходимо ясное 
и исчерпывающее объявление их военных целей. Недостает только 
одобренного подлежащими учреждениями текста, на который про- 
пагандисты могут уверенно ссылаться, и который может направлять 
их деятельность. Недостаточно беспрестанно перечислять герман- 
ские грехи и уверять, что поражение Германии является военной 
целью союзников, но весь мир желает знать, что будет после 
войны. Истинной военной целью воюющей державы, как это стано- 
вится все более и более понятным, является не только победа, 
но совершенно определенный мир, которого воюющая дер- 
жава желает добиться путем победы. Каков же мир в предста- 
влениях союзников? 

Здесь излишне даже конспективно упоминать о положении 
союзников, а именно, что война, которую они ведут, является, , 
оборонительной войной от нападения на все че-у 
ловечество Германии, поддерживаемой мадьярскими по- 
_мещиками,- турками и болгарским королем. 

Это—война против войны, против наступатель- 
ной войны и против приготовлений к наступа- 
тельной войне. Эта война была таковой с’ самого начала и 
остается таковой. Было бы также неразумно утверждать, что 
мышление соединившихся против Германии правительств и народов 
во время годов войны не очень развилось. Взяло верх глубокое 
понимание опасности для человечества, которая кроется в поли- 
тическом расколе и разоблачении, стало господствовать глубокое 
понимание страданий, опустошений и расточения, которые вызваны ^> 
были войной, пробуждение совести против завоеваний, аннексий 
и покорений и всеобщее разъяснение идей, которые до сего вре- 
мени стояли на пути к организованному всеобщему миру. 

В то время как империализм Германии, по заявлениям ее приз- 
нанных вождей и по поведению во временно разгромленных госу- 
дарствах на восточном фронте, все еще так же груб, аггрессивен 
и коварен,` как и раньше, —ее противники научились многому и 
стали более зрелыми. В широких кругах общества вне мира идей 
центральных держав создалась могучая воля, котсрая достигла ги-. 
тантских размеров и затмила хвастливое зластолюбие германского 


ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


юнкера и эксплоататора. Эта воля—воля к заключению всеобщего 
мира. Это воля опытного взрослого человека, противопоставленная 


/ упрямому самолюбивому мальчишке. Военные цели враждебных. 


Германии союзников все более и более принимают форму объ- 
единения государств, которые вступили В союз, ‚чтобы поддер- 
живать общий закон, передавать взаимные противоречия на разре- 
шение решающего трибунала, защищать слабые ` государственные 
образования, приостанавливать и подавлять военные угрозы и воен- 
ные приготовления во всем мире. у 

Неустанно великие ‘народы вне германской императорской. 
сферы власти старались пробить путь к единодушию, в то время, 
как господствующая интеллигенция Германии 
строила планы достижения низменных выгод пу- 
тем завоеваний. В то время, как Германия подрывала, за- 
путывала и деморализовала Россию, подавляла, народности Австро- 
Венгрии и угрожала и льстила нейтральным государствам, в умах 
противников Германии возникло широкое, свободное движение в 
пользу понимания более великой и благородной стороны в челове- 
ческих делах. Мысли всего света кристаллизировались теперь в 
одном слове, в понятии «Союз сво бодных народов». Во- 
енные цели все более и более обнаруживали прямую связь с духом 
этого понятия и его выводами. \ 

Как и все подобные понятия, понятие: «Союз свободных наро- 


/ дов» может быть подвергнут множеству различных толкований, 


но в общем цели этого понятия уже теперь могут быть установлены 
без серьезных возражений. Идеал этого- понятия охватывал бы, 
конечно, все народы мира, включая Германию, очищенную от ее 
милитаристического агрессивного духа. Этот идеал предусматри- 
вает: особого рода международный конгресс, который вправе 
исправлять, кодифицировать, дополнять и расширять международ- 
ноё право; далее верховный суд, которому государства: могли бы 
жаловаться, и решения которого союз обязан проводить в жизнь, 
и наконец, наблюдение за пользованием оружием, ограничение поль- 
зования им и способы его использования согласно указаний между- 
народного конгресса. Везде также чувствовали, что такой конгресс 
должен был бы устанавливать меру и предел ы стремле- 
ний к территориальным расширениям за счет на- 
селенных отсталых областей, что конгресс должен был бы вы- 
ступать защитником слабых народов и объединений и должен был 
бы быть уполномочен принимать общие.окончательные решения по` 
вопросам транспорта, тарифов, участия в сырье, эмиграции и меж- 
дународного оборота. Этот конгресс учреждается на неопреде- 
ленное врёмя. Это—решающий вопрос, которым в настоящий мо- 
мент заняты лучшие мировые. умы. Когда создадутся благоприятные 
„условия для созыва соответствующего конгресса, то вряд ли 
может остаться сомнение в том, что великие сою Зз- 
ные державы готовы будут к большим и широ- 
ким ограничениям вооружений их тропических владений 
и ограничениям власти над подчиненными народами ‘для общего 
счастья человечества. 


ПАМЯТНАЯ ЗАПИСКА 


Лицо германского империализма, хвастливого, эгоистичного, ме- 
лочного и проникнутого враждебностью, своим кровавым танцем 
по Европе является для человечества отталкивающим примером 
национального тщеславия, властолюбия и национального эгоизма. 
Среди союзных наций, главнейших по пространству . находя- 
щихся под их контролем территорий, это Англия и Франция, и обе 
сегодня, более чем когда-либо, склонны свои владения считать 
залогом, данным им под их охрану в интересах жителей и всего 
человечества, и рассматривать свое положение в негодных, но 
менее населенных местностях, как положение ‘ уполномоченных 
и поручителей. Эти признания содержат в себе ясные перспективы 
будущего ‘и обещание окончательного освобождения и самостоя- 
тельности всех народов в ‘этих больших, пестрых государствах, 
с целью иметь возможность выполнять роль граждан в мировом 
масштабе. 

Однако при применении слов «союз народов» является уместным 
рассеять некоторые ложные представления, создавшиеся благодаря 
выработке в виде опыта правил и статутов такого союза .безот- 
ветственными лицами или обществами. Напечатаны и опубликованы 
были, например, предложения об учреждении Суда народов, в 
котором каждое’ суверенное государство было бы представлено 
одним только членом, например Черногория и Великобритания, 
каждая одним. Обсуждались также другие проекты союза наций, 
по которым такие государства, как Абиссиния, Гаити или подобные 
были бы представлены одним или двумя делегатами, а Франция и 
Великобритания пятью или шестью. 

О всех подобных проектах следует забыть, когда слова «Союз 
народов» упоминается ответственными ораторами «союзных' наций», 
ибо авторами таких проектов были упущены из виду сами по 
_ себе напрашивающиеся ‘соображения. Для малых госу 
‘дарств, например, было бы очевидно невыгодно 
быть представленными слишком СИЛЬНО на съез- 
де союза. Было бы даже желательно, чтобы некоторые из малых 
государств вовсе не имели бы представителей с правом решающего 
голоса, по той причине, что какая-либо большая нация, все еще 
проникнутая ‘агрессивным духом, постаралась бы несомненно с 
самого начала заставить соседние малые государства посылать 
лишь таких представителей, которые были бы избраны ею самой, 
т. е большой нацией. В этом случае явным фактом! в вопросе © 
немедленном всеобщем мире является то обстоятельство, что только 
паять или шесть великих держав обладают экономическими ресур- 
сами, необходимыми при современных условиях ведения войны, — 
это Соединенные штаты Америки, Англия, Франция, Германия, Япо- 
ния и, быть может, Австро-Венгрия. 

Эти пять или шесть наций, так сказать, разрешают или препят- 
ствуют войне. Они были бы в настоящий момент хра- 
нителями всеобщего мира, и было бы нросто мелочным 
не согласиться с тем, что это дало бы им фактическое право на 
перввес при открытии конгресса союза народов. Можно здесь 
указать, что малое государство с совещательным голосом, ` ли- 


120 


ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


шенное права решающего голоса, логически должно было бы быть 
освобождено от обязанности участвовать в проведении в жизнь 
решений конгресса. 

Однако вопрос об уставе всемирного конгресса не может быть 
разрешен простым разделением государств на большие боеспособ- 
ные и малые, слабые нации. Возьмем, например, Италию: хотя она 
по своей слабости в снабжении углем просто: не в состоянии 
вести войну собственными средствами, она все-таки может быть 
чрезвычайно серьезным союзником. Подобное же положение у 
Испании. Какова бы ни была! в настоящее время военная готовность 
латинской Америки, нет спора о том, что этот коллектив 
государств в условиях будущей международной конъюнктуры 
должен будет ‘иметь значительный вес. Далее следует принять 
во внимание великие будущие возможности китайской республики 
с ее углем, сталью и великолепным рабочим населением, а также 
вероятное восстановление Восточной Европы и возрождение России, 
причем когда-нибудь, быть может, создастся непрочная, но, в 
случае объединения, важная славянская уния. В то время как 
изолированное малое государство в сфере влияния какой-либо 
великой державы, приблизительно государство в 5 000 000. жителей 
или менее, все-таки будет представлять затруднительную проблему 
в всемирном представительстве, ясно, что нечто вроде пропор- 
ционального представительства малых и слабых государств сде- 
лается возможным, как только они обнаружат склонность к союзу 
между собою в политических целях и к объединегию по прин- 
ципу одноплеменности, одного языка и по, историческим причинам. 
Взгляды союзников склоняются не к тому, чтобы Перу или Украи- 
ну, Норвегию или Финляндию ставить на конгрессе Союза наций 
на одну доску с Соединенными штатами Америки или Англии, но 
к тому, чтобы подготовить путь к <бзданию пропорционального 
представительства от лица современной латинской Америки или 
славянской или скандинавской унии, которые согласно общей идее 
могли бы иметь голос на всемирном конгрессе. Нужно открыто 
признать, что существует держава, великие дости 
жения которой на этой войне и особые потреб- 
ности которой дают ей право на многочисленное 
представительство на конгрессе Союза наций, 
непомерно нс соответствующее ее материальному благополучию. 
и величине ее населения, Это—Франция. Остается открытым во- 
прос, не следовало ‘ли бы и Италии ‘быть сравнительно сильно пред- 
стариенной на конгрессе, ввиду того, что она не пользуется, как, 
например, Испания, моральной поддержкой заокеанских одно- 
племенных наций. Что касается Великобритании, то следует поду- 
мать о том, не’ следует ли ввиду отсутствия в ней объединеннс:о 
парламентского представительства от всех доминионов, предоставить 
Канаде, Южной Африке и Австралии на конгрессе. делегатские 
место, ках ст отдельных наций. Азиатские и африканские владения 
Великобритании и Франции, Бельгии и Италии, а именно те, 
‘которые не имеют своих собственных правительств, должны не- 
которое время по возможности быть представлены делегатами, 
которые во всяком случае должны назначаться соответствующей 


‚ ПАМЯТНАЯ ЗАПИСКА 


державой. Это, впрочем, все лишь предложения или признаки 
тотовности, но это все-таки предложения, на основе которых 
союзным державам необходимо возможно скорее принять оконча- 
тельные решения. Окончательная разработка союзниками проблемы 
конгресса Союза наций без излишнего промедления является ча- 
стью политики союзников, как и самое ведение войны. Необходимо 
признать, что учреждение Союза наций исключает всякие аннексии 
и всякое военное нападениб на какой-либо народ без предва- 
рительного полномочия конгресса Союза наций. 
Союз должен быть прямо или косвенно хранителем всех ненасе- 
ленных областей, должен поддерживать порядок и способствовать 
заселению таких бесхозяйственных стран, как Армения и Месопо- 
тамия в` настоящее время. В этих последних вопросах каждый раз 
надлежит обсудить, желает ли союз вмешаться при посредстве 
какой-либо отдельной державы, которая действовала бы в качестве 
уполномоченного Союза, или каким-либо ‘другим способом при 
помощи международных военных сил, которые как целое были бы 
под контролем Союза. Теоретически следовало бы дать предпочте- 
ние последнему способу, но получились бы чрезвычайно практи- 
ческие выгоды, если многие случаи ликвидировались бы в первой 
форме. Союзники втечение войны имели большой опыт в совмест- 
ном контроле и в совместных действиях. Правда, уже с августа 
1914 года началось приучение к интернационализму, но, несмотря 


на это, конец’войны наступит раньше, чем будет возможно обра- - 


зование каких-либо международных военных сил. Кроме того, для 
применения в подобных случаях общесоюзных войск необходимо, 
чтобы общая политика союзников была ясной и открытой. 
Появление в практической ‘политике идеи о Союзе наций ста- 
вит на очередь разрешение территориального вонроса после войны. 
Союзники морально обязаны подчиниться требованиям Франции 
относительно Эльзас-Лотарингии. Урегулирование итальянской гра- 


ницы и присоединение к Италии находящейся под австрийским 


‘господством территории, с населением, говорящим на итальянском 
языке, являются также необходимыми мероприятиями для сохра- 
нения всеобщего мира. Однако для военных целей союзников 
переход. той или иной части территории из рук одной группы 
воюющих государств в руки другой имеет гораздо меньшее зна- 
чение, чем прекращение господства германского империализма над 
материальными источниками поляков, русских, украинцев, чехов, 
югославян, финнов и румын. Военная цель союзников в Восточной 
Европе состоит в том, чтобы создать вместо теперешней австро- 
венгерской империи большое количество разнообразных союзных 
государств, нечто вроде «Восточного средне-европейского союза» 
в составе «Союза наций»—союз, который бы мог простираться от 


Польши до Черного и Адриатического’ морей, и который бы имел. 


выход к Балтийскому морю, если не порт в Данциге. Конечно, 
‘союзники должны выждать развития событий в России, но их 
надежды и усилия по крайней мере направлены к примирению 
между Великороссией, Сибирью и Украиной и образование работо- 
способной единицы в составе Союза наций. В настоящий момент 
преждевременно делать выводы о судьбе Финляндии. Освобо- 


ее 


сн 


109 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ 


дившись от лихорадочного и недопустимого честолюбия, возбу- 
жденного и питаемого политической слабостью указанных выше 
народов, свободная ‘и объединенная Германия могла бы стать 
одним из выдающихся членов «Союза наций». Союзники не пред- 
лагают безусловного возвращения Германии ее владений в Африке, 
но они предполагают высшую международную власть в Африке 
от Сахары до Замбези, ограничение вооружений, новые формы 
обращения с туземцами и установление безусловного равноправия 
всех наций Союза в торговле. 

Наличие такой международной власти, подчиненной «Союзу на- 


ций», не исключало бы сохранения национальных флагов в преж- 
них владениях и наций, связанных между собою союзом. 

Точное установление территориальных границ важно для союз- 
ников не так, как принятие общей системы разоружения и общие 
усилия возместить ущерб, нанесенный войной. Действительные 
последствия войны все еще неизвестны широким массам воюющих 
народов, в особенности Америке и западным народам, жизнь кото- 
рых все еще протекает в довольно ‘удобных формах. Уже началось 
распространяющееся на обширные области света разрушение не 
только политического, но и социального порядка, в особенности 
в Восточной Европе, и на многие годы ` сомнительно, что после 
заключения мира в этих дезорганизованных странах восстановится 
состояние, похожее на прежний. порядок; неизбежен всеобщий 
недостаток для мирной жизни не только в рабочей силе, но и в 
транспортных средствах и машинах. Сомнительно даже, доста- 
точно ли сильной окажется в гаванях Британской империи и 
Америки‘ социальная дисциплина, для того чтобы сломить органи-_ 
зованное сопротивление против пользования германскими морскими 
судами после войны для каких-либо целей и против пользования 
судами союзных государств для перевозки товаров в Германию 
и обратно. Это сопротивление вызвано недовольством моряков 
и транспортных рабочих союзных и нейтральных государств под- 
водной войной, которую ведет Германия. Далее по всему миру 
раздается крик об отомщении в торговле и организованном бой- 
коте Германии с целью задержать возрождение ее завоевательной 
политики. Сомнительно, вполне ли понятна в Германии угроза 
этими ‹репрессивными мерами» и трудность сохранить эту угрозу 
под контролем в демократических странах. Милитаристическое 
германское правительство, которое в настоящее время борется за 
свое существование, скрывает от своего народа охватывающую 
весь мир готовность‘ бойкотировать, чего бы это ни стоило, 
германскую торговлю и промышленность, и германское прави- 
тельство поддерживает настроение своего’ народа вздорной наде- 
ждой на «торговый оборот как обыкновенно» после заключения 
мира. Нужно смотреть прямо на факт, что возобновление таких 
торговых сношений невозможно, пока нынешнее германское пра- 
вительство находится у власти. При обсуждении положения после 
войны следует одинаково принять в расчет возможность «войны 
после войны», экономическое разрушение России. Бельгии и дру- 
гих стран. 


‘Было бы достаточно этих перспектив материального потрясения, 


ПАМЯТНАЯ ЗАПИСКА 


которые таким образом открываются, чтобы признать безусловную 
необходимость заключения мира, который делает возможным со- 
средоточение усилий всего света на восстановлении, добросовест- 
ном, не ослежненном враждою и противоречиями. Кроме этого 
разрушения и передвижения экономических сил и упомянутых уже 
последствий ненависти, финансовые операции последних лет вы- 
звали такое накопление денежных знаков, что без совместных 
действий всех наций это может повлечь за собою развал мирового 
кредита. - . 

К тому же’ следует подумать о необходимости дальнейших 
вооружений, если не удастся образовать действительный «Союз 
‚ наций», Можно без преувеличения сказать, что безнадежна перспек- 
тива преодолеть эти экономические трудности в атмосфере посто- 
янной враждебности, интриг и конфликтов при наличии бремени 
вооружений и взаимного недоверия. Последствия сего бросаются 
в глаза: Россия ‘является первой ступенью того, что должно везде 
последовать. Контрастом действительного «Союза наций» является 
последовательное падение нашей цивилизации до состояния поли- 
тического и социального разрушения, какого мир после падения 
Римской империи не переживал. Поэтому искреннее участие Гер- 
мании совместно с «Союзом наций» в разоружении и В восстано- 
влении мира является основной необходимостью. Другой разумной 
политики в настоящий момент не может быть. Но с тех пор, 
как стало невозможным надеяться на такое участие Германии, 
которая совершила преступление по отношению к Бельгии, за- 
ключила Брест-литовский мир и обманула Украину, переворот в 
Германии является для союзников одной из главных целей ВОЙНЫ. 
Как изменить Германию, является сложным вопросом. 

Слово «революция», может быть, не следует одобрить. Мы, 
например, не желаем большевистского развала. 
Германии, так как таковой сделал бы ее в экономическом 
‚отношении бесполезной для человечества. Мы поэтому обращаем 
внимание не столько на немецкого крестьянина и рабочего, как 
на в общем хорошо воспитанный средний класс населения Герма- 
нии, имея в виду его участие в восстановлении цивилизации. 
Переворот в Германии пеобходим: в духе, в котором осуще- 
ствляется правительственная власть, в лицах, которые осуще- 
ствляют контроль, и в относительном влиянии, которым пользу- 
ются различные классы населения. Поэтому необходимо во 
всей нашей пропаганде и всех публичных выступлениях 
проводить самое резкое различие между Герма- 
нией и ее нынешним правительством, необходимо  по- 
стоянно обращаться к немцам, начиная от юнкеров и кончая 
самым простым человеком из народа, через государственных дея- 
телей союзных держав и путем свободной и открытой пропаганды 
при помощи заграничных немцев в Соединенных штатах Америки 
и Швейцарии, при помощи других нейтральных государств и лю- 
бым другим способом. Мы часто склонны видеть В каждом немце 
черты немецкого юнкера, но нам следует подумать © Том, что 
он, быть может, также человек, с которым можно сговориться. 

Между тем союзники должны быстро и обдуманно бороться с 


` 


124 ТАЙНЫ ДОМА КРЮ. 


германским юнкерством и его уничтожить. Правда, оно_ никогда 
не сможет взять верх, а тем более разрушить свет. Союзники 
должны сражаться против германских армий, они должны вести 
экономическую и политическую войну против Германии до тех 
пор, пока она не изменится, и они должны путем интенсивной 
воздушной войны и одновременной пропаганды в тылу объяснить 
германскому уму и совести действительную недопустимость нацио- 
нальной гордости и агрессивности, в которой воспитан германский 
народ». г. 


| - ст и я. - й. 
| Набймет истерии | 
| | 


2 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Стр 


Буржуазная пропаганда на опыте Англии. Вступительная статья 
БУ мента ля. 


ГлАВА [ 


Пропаганда; правильное применение и злоупотребление ею. 


ГлаВА П 


Дом. Крю; его организация и персонал: . 


в 


Рава Ш. 


Кампания против Австро-Венгрии... .. 


ГЛАВА [У 


Кампания против Германии . 


Глава У 


Признания неприятеля. . 


ГЛАВА \ 


Совместная работа союзников. 


Приложение: „Памятная записка“ Г. Уэльса. 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
ОТДЕЛ ВОЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
МОСКВА ухе ЛЕНИНГРАД 


” В-КА ИНОСТРАННОЙ ВОЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 


ВРЕМЕННОЕ ФРАНЦУЗСКОЕ НАСТАВЛЕНИЕ 
ПО ТЕХНИКЕ МАСКИРОВКИ 


Перев. с франц., под ред. И. Щолокова 
Стр. 87. Ц. 50 к. 


ГИРЛА К. 

ОПЕРАТИВНЫЕ ЗАДАЧИ НА ОСНОВЕ ДЕЙ- 
СТВИИ Ш ГЕРМАНСК. АРМИИ 27—29 авг. 1914 г. 
Вып. [. Перев. с нем. Н. Митрофанова 
Стр. 44. С приложением карты. Ц. 40 к. 

ЗОЛЬДАН Г. 
ЧЕЛОВЕК И БИТВА БУДУЩЕГО 


Перев. с нем., под ред. Д. Зуева 
Стр. 86. Ц, 55 к. 


РОЖЕ 
АРТИЛЛЕРИЯ ПРИ НАСТУПЛЕНИИ 
Авториз. перев. с франц. Ю. М. Шейдемана 
Стр. 152. ' С9 чертеж. и схемами. ГР. 
РИМАЛЬО 
АРТИЛЛЕРИЯ ПОЛЕВЫХ АРМИЙ 
Перев. с фрац. в обраб. и под ред. Н. Л. Владиславского 
Стр. 130; С 17 рис. Ц. 80 к. 
ЦВЕЛЬ Х. 
СЛУЖБА ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА В МИРНОЕ 
И ВОЕННОЕ ВРЕМЯ 
Перев. с нем. Обработал Н. Попов’. 
Стр. 46. Ц. 30 к. 
ФРАНЦУЗСКИЙ УСТАВ. ОБОРУДОВАНИЕ 
МЕСТНОСТИ 
Перев. с франц. К. Мадрера, под ред. С. Белицкого. 
Стр. 95. Ц. 55 к. 


ПРОДАЖА ВО ВСЕХ МАГАЗИНАХ ГОСИЗДАТА И КИОСКАХ 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 


ОТДЕЛ ВОЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
МОСКВА х ЛЕНИНГРАД 


Б-КА. ИНОСТРАННОЙ ВОЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
АБАДИ М. 


ВОЙНА В ГОРАХ 
ОИ пер. с франц. А. Лангового и А. Преображенского 
Стр. 1 С 4 чертеж.. Ц. Гр. 
БАРНАП А. 
СЛУЖБА СВЯЗИ В ДИВИЗИИ В МАНЕВРЕННОИ 
ВОИНЕ 
Перев. с нем: Файвуша 1 
Стр. 168. С 32 схемами. Ц. Гр. 
ЛАНЦ Г. 


НОЧНЫЕ АТАКИ В МАНЕВРЕННОЙ ВОЙНЕ 
Перев. с нем. Н. Ф. Кадишевой 
Стр. 83-Е 1 схема. С 12 чертеж. Ц. 70 к. 
ЛЕМУАН полковник 


‚ ОБУЧЕНИЕ БОЮ В МЕЛКИХ ПЕХОТНЫХ 
ЧАСТЯХ 
Перев. с франц. А. Борецкого 
Стр. 65 + 12 стр. чертеж. С 57 рис. ° Ц. 50 к. 
КАМПАНА Ж. 


УСПЕХИ АРТИЛЛЕРИЙСКОЙ ТЕХНИКИ 


Сокращен. перев с франц. С. Вишнева 
Стр. 92. С 15 рис. Ц, 70 к. 


ПАССАГА 
БОИ 


Чему нас научила война. Метод практического обучения. 
Перев. с ‘франц. под ред. Н. Л. Владиславского 
Стр. 56. Ц. 75 к. 
ПРЕПФЕР в. 


ОРГАНИЗАЦИЯ МАРШЕЙ ПОД УГРОЗОЙ 
‚ВОЗДУШНЫХ НАПАДЕНИЙ 


Авторизов. перевод со 2-го перераб. нем. изд. Н. М. Потапова 
- Стр. 98. Ц. 65 к. 


ПРОДАЖА ВО ВСЕХ МАГАЗИНАХ ГОСИЗДАТА И КИОСКАХ 


