(еде Е . 


РР @ е524 ,26@16 
име 6 ‚Ярвегее- 
РА ру 2467 6 — 


еее ..-. 


р, ГАЯ, 


й {у 
я 


о 
г 


с 


о 
ИС И. 51 
АХ 


к’ 
в 
№ 


А не 
3 ИУ 


АА 3 


ВОЗОТАНОВТЕНИЕ ВЪ РОСОШ 


НЕТААЛИЧЕОААЕО ОЪРАЦИВНИЯ 


и РР 


— 


и о 


В. т `@АЗбикииа 


Издане Редакщи Юридическаго ВЪстника. 


и 
Типогразя А, И. Мам › Леонтьевсюй пер;, № 5 
т 


М 2» . 


} | 
$ _ _ 
Е | й й ТВ т 
| } Г | : аи 
тя пУЗля чи 5 
° ИСТОРИЧЕСКАЯ 
` 
й 
$ С» 8+ 


Дозволено' цензурою. Москва. 18 мая 1891 года. 
я 14 


„м 


Ро 


ча. * 


Содержанте. х 


* 


: “ 

Значеше вопроса о возстановлени металлическаго обращеня‹ еъ ‘истори- 
ческой и практической точки зрёня. — Отношене писателей экономистовъ 
къ неразизннымь бумажнымъ деньгамъ и разномысе среди ‘нихъ отно- 
сительно способовъ возстановлен!я металлическаго обращеня. — Положене 
денежнаго обращеня до вступленя въ. управяеше министерствомъ финан- 
совъ гр. Канкрина и мёры тр. Гурьева по изъят! изъ обращеня асси- 
гнащй и разрёшене пр1ема серебряной монеты въ сдЪлкахъ. —Гр. Е. Ф. 
Ванкринъ и его отношене къ м$рамъ его предшественника относительно 
денежнаго обращеня. — Разсмотр5ве заинтересованности и потерь разныхъ 
класеовь населеня велфдотве колебашя цЪнности кредитнаго рубля — 
торгующихь, класса землевладьльцевъ. —Жалобы на потери велфдетве 
безпорядка въ денежномъ обращени въ двадцатыхь годахъ ХХ вЪка. — 
Разрьшене према серебряныхьъ денегь въ уплату налоговъ въ 1818— 
1831 г. и мотивы этой м5ры. —Особенныя явлешя въ области денежнаго 
нашего обращения: появхеше иностранной неполновзеной монеты и простона- 
родные лажи. — Объяснене причинъ этихъ явлешй и законодательныя мёры 
борьбы противъ нихъ. —Оцфнка постановлевя законодателя относительно 
допущеня одновременнаго хожденшя металлическихь денегь и ассигнащй 
въ народномъ обращени. — Представяене министра финансовь въ Госу- 
дарственный СовЪтъ въ 1837 г. относительно прекращеншя простонарод- 
ныхь лажей и объ устройствЪ депозитной кассы. — Возражеше противъ 
его предложеня адмирала Грейга. — Записка Сперанскаго о монетномъ 
обращени. —Отношеше Государетвеннаго СовЪта къ представлен!ю гр. Ван- 
крина о прекращеши дЪфйствя простонародныхь лажей. — Манифесть 
1 юля 1839 г. о введенши серебряной единицы и ведеши вебхъ оборо- 
товъ на серебро. —Устройство депозитной кассы. —Отзывы 0 возетано- 
влени металлическаго обращеня. — Кредитные билеты съ юридической 
точки зрфвя. — Недостатки устройства системы денежнаго обращевя и 
разборъ ихъ. —Общие выводы. 


и 4 ‚ищо озидовинкя 9 поки 
авотомионояв. Иотатлни одною — че в ис 


ты ‘новтоцетнини то 
Е и вазу до аи оитяаои ой р и ие и т 
‘Ф.Я 4 авиыь ха тои: ‚ЖочдэЧа мор а. 19 лены 
а вмароти оно: ‚Вии до, ых во &я этошонто. 
` дамнев ацатон # птзонунитеэоотиноя: ; УЧатонувь и 
—= 12014 отвал итооннаи, зндекой оказано У 
родах ото вв. мдоьв —. казичьаАвьяьиУв вов. ‚а 
— дада ХЕ ахекот аматвиденА «а 165406 а иотжонод. ча. Иё90 
8181 ча знозоъоночтвуиу га “атаивх ттмнк09{39 рии эми 
олНЖавах РЭВ дО «а новая, п а6ЗО — задам Ноте ниток № РВВ _ 
‚вме В чатэнои Понбноньонен, монивотэонн энаьавои и озера 
ее. Нпакотировояю а м Авив тхнтб гамувиЕ эненона йо ИК ао Ч 
онаъятноонто Вт ОНОВВ: зшаваодьт он ванна о — ааа! анод ое и 
ВИивнноов И: 499. алии Эи. веджох. опринзмадаонаю ‚кизлиутох” ие 
‚ УзоТ ча чнозивниф Ватоиие ‘зроыятокоИ —ивэдияро. зоидоЦья ая. 
_ -дофунотееци пиоеиацие" унавотизюнто_ я ЕВЕ аа ата). Иов 
«ато Ул иЧЕОЯ —. мви, реивотьх аойиато у. 4101 О 
‚котонои 0 окт ладан авиьй — о вдвое НОЕ и 
НА 47 Со Зое атвтавоо м. энащон — птнэщрайо. 
‚ ктовфии И, —1 Иня акти ОАК. А й ЗниЧя. 
- 04000 ака Тода к мимаиуо ` 1018409489 нргэхоза © 10581 Вы 1 
-оивтэзоя о ‘ман —. мзэвя ети вОПВХ" Ото. зе Зи. тот. 
Пояоорлио 2’ мтокий омнлоц — ‚ВВлнУйО- ИО Наки 
3 ее. Бинонох лено а знетообдой наи и 
м | МЕ: И 


‘ 


м а 
ая тт 


{1 к 

о 

: ИЕ Ца 

| 

лу 
лик $35 
399 а ис х 


АН Е 


ИСТОРИЧЕСКИЙ ОЧЕРКЪ ВОЗСТАНОВЛЕНТЯ 
МЕТАЛЛИЧЕСКАТО ОБРАШЩЕНТЯ ВЪ РОССТИ ПРИ 
тр. Е. Ф. КАНКРИН +). 


Пятьдесять лЬтЪ тому назадъ, посль продолжительнаго господства 
неразм$нныхь бумажныхъ денегъ, у насъ было возстановлено въ на- 
родномъ обращении металлическое обращене и «серебряный рубль 
настоящаго достоинства былъ признанъ монетною единицею», ассигна- 
Ци же «вепомогательнымь знакомъ цфнности». Достижешемъ такого 
блестящаго результата гр. Ванкринъ почти что завершиль свою слу- 
жебную дфятельность и увЪковЪчилъ свое имя въ экономической ието- 
ри Россши,—удьль весьма немногихъ нашихъ государственныхъ дф- 
ятелей. 


*) Этоть очеркъ составляеть часть предпринятой нами работы объ экономи- 
ческой и Финансовой дзятельности извзстнаго миниетра хинансовъ гр. Кан- 
крина. До сихъ поръ въ нашей экономической литературЪ почти нзть сочи- 
неши для выяснешя дЪятельности этого государственнаго человЪка за исклю- 
ченемъ небольшихъ журнальныхъ статей Муравьева, Шипова и др., въ ряду 
которыхъ выдаетея прекрасная статья Н. Х. Бунге. Между тьмъ эпоха, въ 
которую дЪйствоваль гр. Канкринъ и самая его дъятельноеть по взянио на 
послздующее направлеше Финансовой и экономической политики представляетъ 
большой интересъ. Благодаря же отсутствю работь въ этой облаети, Фигура 
гр. Канкрина заслоняеть собою другихъ крупныхъ государственныхъ двятелей 
по разработкБ хинансовыхъ вопросовъ въ нашемъ отечеств$. Изучая дъятель- 
ность гр. Канкрина по возстановленю металлическаго обращешя въ Росфи, мы 
главнымъ образомъ пользовались дБлами, находящимися въ АрхивЪ государ- 
ственнаго совЪта и Особенной канцеляри по кредитной части, поэтому считаемь 
долгомъ принести благодарноеть господину государетвенному секретарю А. А. 
Половцеву и бывшему директору Особенной канцелярш по кредитной части 
(нын$ товарищу главноуправляющаго Въдомствомъ Императрицы Мари) В. В. 
Верховекому за разрьшеше доступа къ матераламъ, касающимся такихъ вопро- 
совъ первостепенной государственной важности, какъ возетановлен!е метадли- 
ческаго обращешя. 


5 Денежно-кредитная рехорма. и 


- 


Такой крупный факть, какъ возстановлеше металлическаго обраще- 
вя въ стран, гдЪ въ течени продолжительнаго времени обращались не- 
размённыя бумажныя деньги съ принудительнымь курсомь, всегда бу- 
детъ вызывать вопрось: какимъ способомъ быль достигнуть подобный 
результатъ, и гдф искать причинъ подобнаго явлешя? заключается ли он% 
вЪ какихь либо особыхъ экономическихь условяхь страны, или туть 
дфйствують своевременно принятыя законодателем мфры, или же со- 
вокупность тёхъ и другихъ? Выяенеше подобнаго вопроса, имфя важ- 
ное теоретическое значеше, получаеть практичееюй интересъ, такъ 
какъ предоставляетъ изсафдователю возможность, путемъ его изуче- 
ня, выяснить условя осуществленя такого крупнаго, факта, какъ 
возстановлене металлическато, обращеня. При изслфдованш канкрин- 
ской денежно-кредитной реформы необходимо различать двЪ стороны: 
самое возстановлеше металлическаго обращеня и ть предварительныя 
мфры, которыя могутъ содйствовать ему, т. е. водворить металль 
въ обращеши и дальнфйшее упрочеше обращеня металлических де- 
негь въ народномъь хозяйствЪ. Недостаточно ‘возстановить метал- 
лическое обращеше — надо его еще упрочить умфлой ‘организащей. 
Посл днее обстоятельство представляеть особую важность ужь потому, 
что едва ли существуеть' другой вопросъ экономической политики, ко- 
торый бы такъ близко касался воЪхЪ и каждаго, какъ прочность де- 
нежной системы. Въ противномъ случаЪ траждансме и торговые 000- 
роты дЪлаются непрочными, и въ установлени цфнъ на товары является 
произволь; при такихь условяхъ нЪкоторые совершенно неповинно 
несуть крупныя потери, друге же наживаются. Хотя наука и опыть 
западно-европейскихь странъ представляють нфкоторую возможность 
правильнаго рёшеня, вопроса о возстановлеви металлическаго обра- 
щешя, тёмъ не мензе мы предпочитаемъ основывать выводы и пред- 
положешя на фактахъ нашей предшествующей истори. Помимо глу- 
бокаго историческаго интереса, изучене условй возстановленя метал- 
лическаго обращеня поможетъь опредфленнЪе выяенить способы с0- 
временнаго рёшешя вопроса. Только путемь анализа фактовъ эко- 
номической жизни будеть возможно. отвЪтить, при наличности какихъ 
условЙ можеть быть достигнуто возстановлене и упрочеше металличе- 
скаго обращеня въ странф. НесомнЪнно, для насъ особенно необходимъ 
такой анализъ, такъ какъ только такимъ путемъ можно будеть избЪг- 
нуть ошибокъ. въ которыя впали предшественники. Подобное изел$- 
доваше. съ тВмь большимъ правомъ можеть остановить наше внимаше, 
что металлическое обращене у нась было возстановлено безъ’ тяже- 
лыхъ посл детвий для частныхь лицъ и не потребовало отъ казны 060- 


во 


быхъ жертвъ въ формЬ заключешя дорого-стоющихь займовъ для 
составлешя размфннаго фонда и изъятя излишка асситнашй изъ обра- 
щешя, какъ это практикуется, гдЪ только начинают возстановлять 
металлическое обращеше. Само по себЪ посл днее обстоятельство еще 
болфе увеличиваетъ интересъ къ реформ денежно-кредитнаго обращеня 
Ванкрина. Однако, ея значеше въ значительной степени ‘какъ бы ума- 
ляется т6мъ, что ‘ассигнациг небыли подняты до. ара, какъ, напри- 
уБръ, неразмнныя бумажныя деньги при реформЪ 1819. т. въ Анрлит. Но 
обстоятельство это въ дБйствительноети не умаляетъ значешя реформы, 
такъ какъ для каждаго разумнаго челов ка очевидно. что было бы крайне 
несправедливо стремиться къ поднятио ассигнащй до’ ихъ `номиналь- 
ной цфны, когда онф упали до четверти своей первоначальной стои- 
мости, при чемъ соотв тетвенно такому падению усиьли за четверть 
врка установиться цфны. Разумфетея, трудно допустить мысль, что 
то, чго было возможно почти’ полетолья назадъ; легко’ достижимо 
теперь, когда условя экономической и общественной жизни осязательно 
измфнились не только у насъ. но во веемь м. 


Неразмфнныя бумажныя деньги, блатодаря сопряженнымь 6ъ ними 
послфдетвямь, воставляютъ' крупное зло. Экономисты, изучавиие на- 
родныя хозяйства, въ которыхъ господотвують бумажныя деньги, не 
находили достаточныхь эпитетовъ для ихъ ‘обозначеня. Такъ, на- 
примёръ, извфетный ученый А4. Уастег утверждаеть, ‘что ‘выпуекъ 
бумажныхь денегь для финансовых цфлей есть «несправедливость, 
самый’ худший налогь, а отчасти и захвать» («Руссыя ‘бумажныя 
деньги» , пер. Н. Х: Бунге, 14 стр.). Такимь образомъ  бумажныя деньги 
представляють е0б0ю тотъ ядъ, который понемногу отравляетъ весь 
народно-хозяйственный организмъ, подрывая въ те же время поли- 
тическое могущество тосударетва. Въ то же время нзтъ ничего легче, 
какъ, «вводить ассиргнащи, но тяжело выводить ихъ. Задача я’ есть 
трудньйшая изъ вефхъ задачь управлешя» *). Заомъ, приносимымь 
вовму народному хозяйству бумажными” деньгами, объясняется упор- 
ная борьба, направленная къ изъятйо ихъ вездь, гв онЪ только обра- 
щаютея. Но если среди экономистовъ замфчается единодушное осуж- 
дене господотва обращешя неразмвнныхъ бумажныхъ денегь, за то 
среди нихъ вызывають крупныя разноглайя сиюсобы м’ мъры, пред- 
айаемые для возстановленя металлическаю обращеная. 

Само собою разумфется, съ возетановлешемь металлической валюты 

1. 


И 


нарушаются крупные интересы разныхъ классовъ населеня, успбвиие 
уже установиться. подъ вшяшемь продолжительнаго. обращешя нераз- 
мЬнныхь бумажныхь денегъ, и затьмъ самое возстановлене. металличе- 
скаго обращения въ большинств®. случаевъ, налагаеть на правительство 
крупныя жертвы, побуждая его’ къ заключению дороге отоющихь_зай- 
мовъ для уменьшеня количества бумажныхь денегь, находящихся въ 
народномъ, обращени. Хотя государство, преслдуя достижеше обще- 
ственныхь цфлей,! обыкновенно относится. весьма осторожно къ осу- 
ществленио подобной: задачи, тЪмъ не менфе туть приходится: вести 
такую ожесточенную. борьбу съ заинтересованными лицами, что. самые 
выдающиеся тосударетвенные люди отетупають ‘отъ основательно за- 
думанныхь мЬръ подъ напоромъ ожееточеннаго невъжества и коры- 
столюбя. | 

Прежде, чВмъ приступить: къ изложенио постепеннаго хода денежно- 
кредитной реформы у насъ` и тЬхъ обостоятельствъ, которыя сдЪлали 
возможнымь возетановлеше металлическаго обращеншя, мы вкратцЪ 
коенемея истори обращеня ассигнащй. Но такъ какъ выяснеше при- 
чинъ появлешя и быстраго увеличения количества неразмфнныхь бу- 
мажныхь денегь (ассигнащй) въ обращени отвлекло бы насъ отъ 
выполнения намфченной задачи, то мы начнемь съ того времени, 
когда онф упали почти до четверти первоначальной стоимости, именно 
съ 1810 года. Въ эту пору правительство сочло себя вынужден- 
нымь въ силу соображенй общественной пользы, возвратиться къ ме- 
талиическимь деньгамъ. Хотя и раньше съ 1774 г. неоднократно. пред- 
принимались попытки подобнаго рода, тЪмъ не менфе ршительный 
шагъ къ этому быль сдфланъ манифестомъ 24) поня 1810 г., которымъ 
было объявлено: «главною. непремвняемою и законною мброю (монет- 
ною елиницею) всфхь монеть, обращающихея въ государетвЪ, уста- 
навливается. серебряный рубль настоящаго достоинетва, а именно, 
въеомь во.ста рубляхь пять фунтовъ и шесть золотниковъ лигатур- 
наго. серебра 83'/, пробы». (П. С. 3, $ 1 Маниф.). Такимъ образомъ 
была сдфлана попытка не только установить: монетную единицу, но и 
одЪлать ее счетною. Для боле успьшнаго достиженя намфченной цъли . 
быль ‚выработанъ’ особый финансовый планъ, въ которомь были ука- 
заны мфры, клонивиияся къ возетановленио равновзая въ доходахъ и 
расходахъ, а, саЪдовательно и къ уничтоженио главнёйшей причины 
дальнфйшаго увеличеня количества ассигнащи въ нашемъ народномъ 
хозяйствЪ. этоть плань, составленный знаменитымъ нашимь государ-. 
ственнымъ человфкомь М. М. Сперанскимъ при участи людей науки, 
представляеть выдающееся явлеше въ области нашей истори финан- 


аи Вы 


совъ (ем. нашь‘отзывь о немь въ 4 книжкв Юрид. Въетн: за 1886т.). 
ЭдБеь впервые были раземотрвны основныя начала тосподетвовавшей 
У нась финансовой системы и указаны т измфненя и мрыг, ‘при ‘1о- 
мощи которыхъ предполагалось достигнуть намфченныхь цфлей—ура- 
вновфшене доходовъ съ расходами и возстановлеше металлическаго 
обращения: | 

Въ сожалёнио, это время для проведеня подобной‘ реформы пред- 
ставлялось крайне неудобнымь, и поэтому предположенныя м5ры не 
могли имфть усивха, не будучи согласованы ни съ силами’ населевя, 
ни 60 средствами тосударственнаго казначейства, ни, наконець, съ 
политическимь положешемь Европы. Обетоятельства векор®’ сложи-. 
лись такъ, что для спасеня падающаго кредита тосударственныхь 
ассигнащй ‘правительство нашлось вынужденнымь ‘издать’ законъ 
9 апрфля 1812 г., съ опубликовашемь котораго ве ‘счеты и’ платежи 
какъ между частными лицами, такъ и въ казну обязательно должны быть 
совершаемы на асситнащи за исключешемьъ немногихъ, ‘06060'‘поиме- 
нованныхъ Соло между частными лицами (\ 4—7); въ которыхь 
можно было уплачивать серебромъ и ассигнащями по курсу, а именно: 
«контракты, закладныя, купшя кр$пости, векселя. заемныя ‘письма и 
всякя другаго рода обязательства и сдфлки между частными лицами 
предоставляется на волю ихъ заключать или писать на асеигнащи или 
серебро, по добровольному соглаетю. Но платежъ по онымъ ме можеть 
быть отринуть ассналиями, по промъну на серебро.‘ в день пла: 
тежа> (\ 13). Такой р5зый поворотъ въ обратную сторону оть закона 
20) юня 1810 года ‘долженъ быль найти себЪ объяснене въ какихъ 
либо особыхь условяхь тогдашней экономической жизни. И дЪйетвя- 
тельно, министръ ‘финансовъ мотивироваль свое представлеше въ то- 
сударственный совфть тЬмъ, что’ кругъ аесигнащи быль значительно 
суженъ, благодаря исключительному обращеню ипхъ внутри Рос@и; 
шесть же западныхъ промышленных губерний, съ густымъ населешемтъ, 
авсигнащй не знало: тамъ исключительно обращались металличесяя 
деньги; поэтому для поднятия падающаго‘ курса ассигнашй казалось 
необходимымь ввести обязательный пемъ асситнащшй въ сдфлкахъ 
‘повсемфетно. Такимь образомь, этимь закономь, впервые со времени 
появлешя у насъ аесигнащй въ обращенйт въ 1768 г. имъ быль при- 
данъ принудительный курсь, което прежде они не имфан. ВекорЪ посл 
опубликовашя закона началась Отечественная война, потребовавшая 
массу людей, расходовъ и отвяекшая внимаше правительства отъ веЪхъ 
предположений по улучшению системы денежнаго обращеня. В тому 
же М. М. Сперанекй, тглавнЪйний руководитель въ это время воЪхъ 


ео: [оба 


начинаши въ области финансовъ, быль сосланъ. Благодаря этимъ 
обстоятельствамь, на долгое ‘время прекратились  всякя попытки къ 
дальнфйшимь, улучшешямь въ этой области, и только, начиная съ 
1817 г. началось приведене, въ дфйстве финансоваго плана. выра- 
ботаннаго въ 1815 г. (предетавлявшаго собою повтореше’ плана 
1510 г.), при чемъ тотдашнй министръ финансовъ графъ Гурьевь 
сдфлалъ. попытку, достигнуть поднятя цфнности упавшаго. ассигнац- 
оннаго ‚рубля посредствомь  изъямя изъ обращеня избытка асси- 
гнацй, Разумзетея, такая крупная и дорогостоющая мЪфра — про- 
должавшаяся съ. 1818 — 1893 годы — должна. была вызвать въ 
обществ толки и отзывы, и’ какъ водится совершенно противопо- 
ложные: одни осуждали ве, друше признавали. полезной. Въ этомъ 
случа разноглася’ между разными лицами. вызывала не готовность 
водворить ‘металлическое обращеще, а способы для поднямя курса 
упавшихь ассигнащй. Вакъ ‘оказывается, «въ 1812 по1818 годъ вы- 
пущено было по’означенному. счету, ассигнащй на 254.605,60() руб... 
а Число уничтоженныхь составляеть 252.018,210.р., слЪдовательно, 
почти то. число. истреблено. что въ. послёднюю войну выпущено» *). 
Благодаря. этой мфр%, въ обращен осталось 595.776,810 руб. ‘аеси- 
гнаци, Такимь. путемьъ безерочный безпроцентный долгъ быль частью 
превращенъ въ. процентный, при чемъ сумма денежныхь знаковъ 
уменьшилась, боле, чфмъ на одну четвертую. долю: съ 986 миллюновъ 
рублей уменьшилась до. 595 милецоновъ рублей. Проведеше этой мфры 
отразилось сл5дующимь образомьъ: курсовая стоимость ассигнащй под- 
нялась на 21/.9/), На первый. ваглядь достигнутый результать. ока- 
зываетея ничтожнымхь. между тЪмъ не надо упускать изъ виду иси- 
хическаю. вляная указанной мЪры: она утвердила въ обществ мыель 
0 твердой. рёшимости правительства возетановить. металлическое 
обращеше, велЪделв!е. чего въ народномъ ‘обращеши въ это время 
появились суррогаты ассигнашй; которыми въ этомъ случа явились 
металличесяя деньги. Начиная съ этого, времени, въ народномь обра- 
щени появилось. большое, количество металлическихъ денегь. ВЪро- 
ятно, ихъ находилось, не. мало въ рукахь населения, особенно. живу- 
щаго. на ‹окраинахъ. Но такъ какъ. по закону 1812. года, ихъ не при- 
`нимали въ уплату, налоговь и пользовались только въ частныхъ 
сдЪакахь, т0 волвдетв!е этого. начиная съ 1818 г., когда правитель- 
ство. приступило к изъято бумажныхь денегь (ассигнаци) изъ обра- 
щения, быль ‘возбужден цфлый родъ ходатайствъ къ министру финан- 
совъ о прием серебравъ. казенные платежи, но министерствомъ были 
отклоняемы  *)загисключенемъ нзкоторыхъ ранъе дозволенныхъь слу. 


чаевъ, въ которыхъ это было отчасти разрьшено прежде, а отчасти 
было принято въ это время. Число такихъ случаевъ, гдЪ принималось 
въ казенные платежи серебро, сравнительно невелико, именно: 1) в}- 
совой сборъ, установленный въ литовекихь губершяхь (1803) и Вур- 
ляндекой (1807); 2) страховой сборъ взимается тою монетою, кото- 
рая отправляется; 3) прогонный сборъ въ ББлоруеской губернш и 
Грузш; 4) портовый сборъ за иностранную корреспонденщцю. Неза- 
висимо оть этихъ случаев, были и друшя отетуплешя отъ закона 
1812 г.; напримБрь, въ силу стараго указа 1720 г. взимали з0л0- 
томъ за напечатанные паспорта 25 коп. сер., да съ паспорта, по 
опредвлению коммерць-коллеги (17719 г.), червонець. Далве. по указу 
правительствующаго сената 1770 г., «за производимую въ биржевомъ 
собрани купцами ссору и брань по 5, а за драку по 10 червонцевъ 
есь виноватаго» “). Такимь образомъ, въ силу разныхь соображений, 
были оставлены незначительныя отступлешя отъ закона 1812 года. 
Однако, векорЪ пришлось постепенно распространить кругь ихъ прим$- 
неня, подъ впяшемъ новыхъ запросовъ жизни, такъ какъ правитель- 
ству приходилось выдерживать борьбу противъ дальнфйшаго вторженшя 
серебра въ народное обращеше изъ опасевшя понизить цфнность асси- 
гнашщй. Судя по многочисленнымь даннымь, Ротрфчаемымь въ дфлахъ 
того времени, населеше пыталось сбывойть в5 казначейство серебро въ 
уплату ‘налоювь и, какъ кажетея. казеннымъ палатамь приходилось 
принимать серебряную монету на свой страхъ. Подчасъ имъ и нельзя 
было поступать иначе °), такъ какъ положене дфлъ въ это время 
было таково, что металличесня деньги обращались въ значительныхъ 
количествахъ не только въ западныхь тубершяхъ, но на юг п, на- 
конець, въ центральныхь губершяхъ, какъ утверждаютъь офищаль- 
ныя данныя. ‘Такъ доносили, напримфръ, изъ Тамбовекой губернш, 
что ассигнаций въ обращенш тамъ не было, а только серебро: «на 
ассигнащи же у крестьянъ никто не покупаетъ за неимфшемъ оныхъ, 
и что сборщики податей, привезя изъ округа въ городъ серебро и 
неё найдя на оное ассигнащй. уюзокають в5 свои селеня без» пла- 
теока недоимокь» *). ВЪроятно, въ зависимости отъ послЬдняго обето- 
ятельства считали необходимымъ допустить премъ серебра въ уплату 
налоговъ, и иЪкоторыя палаты, принимая его, отступали отъ закона, 
велЪдетве чего министерство финансовъ было вынуждено 8 мая 
1817 г. разослать по казеннымь палатамъ циркуляръ, въ которомъ 
было выражено саъдующее: ‹дабы онЪ по вебмъ вообще статьямъ 
доходовъ требовали и получали однф токмо государственныя асеи- 
гнащи или мёдную монету; серебра же или золота ни въ какомъ 


Е 


случаЪ ни оть кого не принимали» 7). Повидимому, все было. про- 
‚тивъ водвореня металлическихъ денегь въ обращени, и законъ 1812 г., 
и финансовая администрашя. Не смотря, однако. на тавя обстоятельства 
подъ вмяшемъ вышеуказанныхъ, условй пришлось прибзгнуть къ по- 
степеннымь отетуплешямь отъ установленнаго закона, разрьшая въ 
уплату премъ серебра по курсу оть откупщиковъ (въ это. время 
быль винный откупъ). Столь крупное отетуплене было. вызвано. 
повидимому, тёмъ обетоятельствомъ, что у нихъ скоплялиеь серебря- 
ныя деньги отъ простаго народа, сбыть которыхь” въ виду. существу- 
ющаго законодательства, по отсутетвю мфетныхъ мфняльныхь лавокъ 
и кредитныхъ учрежденй, предетавляль значительныя затрудненя. 
Въ виду этого министръ финансовъ вошель съ представлешемь въ го- 
сударственный совфтъ о частичномъ измфнени закона, предлагая разр- 
шить премъ серебряной монеты оть откупщиковъ по ежегодно. устано- 
вляемому курсу, согласованному съ существующимъ на нее курсомъ на 
биржЪ. Государственный совЪтъ почему-то его представлешя не раземо- 
трёль; между твмь ужъ 13 декабря 1818 г. министръ финанеовъ пред- 
писаль мЪетнымь финансовымъ учреждешямь принимать при покупк® 
винопродавцами вина серебряную монету, счетомь рубль за 3 руб. 
60 коп. °). Проведешемъ этой м5ры было положено. начало для бу- 
° дущихъ измненй. Въ такомь положеши была наша денежная си- 
стема къ началу двадцатыхь годовъ: наравнЪ съ аесигнащями въ 
уплату налоговъ стали принимать серебряную монету по. опредфлен- 
ному курсу въ вышеуказанныхь случаях. Дальнфйшихь попыток 
въ этомъ направлеши въ продолжеше управлешя миниетеретвомь 
финансовъ гр. Гурьева предпринимаемо не было. 
Приведенные факты указывають на постепенное проникновеше ме- 
таллическихь денегь въ обращене къ концу двадцатыхь годовъ те- ^ 
кущаго вЪка. НесомнЪнно ранфе они находились въ рукахъ народа въ 
бездъятельномь положенш. Начавшееся же изъят!е ассигнаций усилило 
потребность въ денежныхь знакахь, а это вызвало появлеше сере- 
бряныхь денегь въ народномь обращеши. Но такъ какь по закону 
1812 г. пиемъ ихъ въ уплату налоговъ быль прекращенъ, то вел®д- 
стве этого стало несть потери населеше, почему и были направляемы 
ходатайства о допущени према серебра въ уплату налоговъ. Нако- 
нецъ, какь было указано выше, велЬдотне этого закона начало те- 
рять само государственное казначейство. Благодаря такимъ фактамъ, 
оно вошло въ государственный совфть сь представлешемь о разр$- 
шени према серебряныхъ денегь оть откупщиковъ и, наконець, само 
разрьшило пуемь серебряныхь денегь въ уплату за вино. 


И. 


Сказаннымъ вполнЪ исчерпываются предпринятыя мфры къ водво- 
реншо серебряной монеты въ народномъ обращени въ министерство 
гр. Гурьева. Въ 1823 г. его замбетиль Е. Ф. Ванкринъ, бывиий 
въ 181 — 1815 гг. генералъ-интендантомъ. До назначешя минист- 
ромь финансовъ онъ выступить рфзкимъ критикомь м5ръ своего 
предшественника, въ небольшемь сочиненш \МеНтее в ит, Ма- 
бопатесьиии ип@ Уааз\у зевай (ем. 65 стр.). По его мн- 
нию, при данныхъ условяхъ главная задача министра финансовъ дол- 
жна заключаться не столько въ стремленш возетановить металлическое 
обращене. путемъ изъятя ассигнашй посредетвомъ заключеня займовъ, 
такь какъ трудно предполагать. чтобы результатомъ этого было воз- 
становлеше металлическаго обращеня, чъмь были бы нарушены инте- 
ресы многочисленнаго класса населешя, а въ фиксащи ить курса 
_(154. 64 стр.). Для характеристики его воззрфнй на этоть пред- 
меть мы представимь выдержку изъ его представленшя въ гос. совЪтьъ: 
«одною изъ моихъ. важнфйшихьъ обязанностей, было обратить вее- 
возможное внимане на положене нашихъ кредитныхь учрежден, 
войти въ. раземотрьше настоящей денежной системы» 3)... Мвра 
предпринятая раньше, по словамъ гр. Ванкрина, непригодна потому, 
что погашеше ассигнашй, производимое ‹и не рЪфдко вееьма огром- 
ными массами, доселв не было увЪнчано желаннымь усихомь, ибо 
не имБло никакого ощутительнаго вмяшя на промфнъ серебра», а 
между тБмъ, обременяло государственное казначейство долгами, тре- 
бующими «знатныхь суммъ» на погашеше процентовъ ®). Поэтому 
необходимо его прекратить: оно безполезно: если продолжать ихъ 
выкупь и жечь, то на народъ произведеть невыгоднее впечатлЪ- 
ше, «которое истребленше ассигнащй производило въ онемъ въ про- 
шедиие годы»; иностранные же капиталисты нисколько этимъ не ин- 
тересуются, для нихь важно непрерывное получеше прецентовъ по 
займамъ и увфренность, что количество ассигнащй не будетъ увели- 
чено. Если Ванкринъ выражалея такимъ образомь о значени мръ 
‚воего предшественника въ оффищальныхь бумагахъ, будучи мини- 
стромъ финансовъ,-то несравненно рфзче осуждаль дъйетвя гр. Гурь- 
ева въ цитированномъ выше сочинени— онъ называеть ихъ. «дикими». 
«№5 Капи \И4ег зеш ав Фе Рарегтаззе Фагсв Ащешеп, офег ас 
Рапдайоп пи 2тоззеп-—уетишаеги и \уоПеп» (14 65 стр.). 

Въ этомъ огульномъ осужденш Ванкринымъ м5ръ предшественника за- 


О 


ключается нзкоторое заблуждеше: онъ упустилъ изъ виду, что умень- 
шешемъ количества денежныхь знаковъ болфе, чфмь на четверть, были 
достигнуты два результата: во первыхъ, фиксащя курса ассигнащй, 
оъ нзкоторой тенденщей къ повышению, что оправдалось впослЪдетвш, 
такъ какъ, не смотря на.войны: турецкую и польское возсташе 1831 г. 
_ неурожаи и холеру, ихъ курсъ ни внутренний, ни внфшнй не подвер- 
талея рфзкимъ колебашямъ. Съ другой стороны, уменьшене въ на- 
родномъь обращени количества ассигнащй, при отсутствии кредитных 
учреждений, а также воякихь способовъ къ лучшей экономизащи 
орудИ обращешя, плохихь путяхь сообщеня и медленноети ихъ 
новмяло на увеличеше появлешя металлическихь денегь въ обра- 
щени. Самь Ванкринъ; съ ветуплешемь въ управлене министер- 
отвомъ финансовъ, никакихь мфръ къ поднятию цфнности упавшихь 
ассигнаций не предиринималь, обративъ искяючительное внимане на 
упорядочене бюджета; между тЪмъ обстоятельства слагались такъ, что 
металличеектя деньги, вызванныя изъ бездфятельнаго положення, начали 
искать себЪ выхода въ народномъ обращен. 

Прежде чфмъ приступить къ раземотрнио вопроса о принятыхь въ 
управлене министерствомъ финансовъ Канкрина правительетвомъ м- 
рахъ, относительно подготовительных мёръ къ возстановленио ме- 
таллическаго обращеня, мы сдфлаемъь попытку выяснить на ЧЬихЪ 
интересахъ отражалось и отражается господство неразмённыхь бу- 
мажныхъ денегъ. 


Ш. 


Общий строй экономической жизни разбираемой нами эпохи отли- 
чалея натуральнымъ характеромъ: предметы потребления массы насе- 
леншя были домашняго производотва, почему для домашнято обихода 
покупалось весьма не многое. Деньги, какъ оруде обращеня, такъ 
не требовались какъ теперь. 

Рабошй класеъ, чиновничество и вообще лица либеральныхь профес- 
@й, живуще опредфленнымь жалованьемъ, еще не играли въ тогдаш- 
 немъ обществ такой важной роли какъ теперь. Очевидно при такомъ 
строф народнаго хозяйства зло бумажно-денежнаго обращен!я съ посто- 
янно колеблющимея курсомъ денежной единицы переноситея гораздо 
легче: съ одной стороны оть него страдали меньше — съ другой—оно 
не затротивало такъ много линь, какь въ хозяйствахъ съ развитымь 
обмфномъ. Не смотря, однако, на это — неудовлетворительное положе- 
не системы денежнаго обращеня оказывало вредное вияше на всЪ 
классы населеня. Такъ какъ сдфлать точную оцфнку понесенныхь 


и 


потерь невозможно, то мы попытаемея сдфлать приблизительный 
анализъ потерь, которыя могь нести каждый классъ населеня. Но 
прежде, чфмъ приступить къ нему, представимъ. нЪеколько теорети- 
ческихь соображений о вмяши бумажно-денежнаго обращеня вообще. 

Необходимыя для нашего потреблешя предметы пруобрфтаются въ 
большинств$ случаевъь посредствомь обмфна. Обмнъ совершается 
правильно въ такомъ случа, котда денежная единица отличается 
устойчивостью будь она золотая, серебряная или же бумажная. Без- 
условно устойчивой денежной единицы нЪФть; наибольшей устойчи- 
востью отличаются металличесяя деньги. Поэтому, во всемъ мфв съ 
доисторическихь временъ, онЪ признаны наиболёе совершеннымъ 
средствомъ для совершеня обмфна: до сихъ поръ другихъ лучшихъ 
орудй нфтъ: А такъ какъ въ мфновомъ хозяйств въ зависимости 
отъ денежной единицы находится установлене цфнъ и дохода изъ 
какихь бы источниковъ онъ ни происходиль, то веяыя колебания 
денежной единицы отражаются весьма вредно на интересахъ разныхъ 
классовъ: населешя. Рдиновременныя колебашя стоимости металличе- 
ской единицы денегь не превышають 1—29/,, въ противномъ случаЪ 
металлъ войдетъ въ страну изъ сосЪднихъ мБетностей; при бумажныхъ 
же неразм5нныхь деньгахъ курсъ ихъ колеблется иногда до 10%, и 
выше. При такомъ сильномъ размахЪ колебашя въ кратые промежутки 
времени крайне затруднительно вести правильные коммерчеснте и всяве 
друме разсчеты. Вакъ извфетно, стоимость продуктовъ и товаровъ 
опредфляется въ зависимости оть количества затраченнаго на нихъ 
труда при нормальныхь услов!яхъ общественнаго производства. Эта та 
стоимость, ниже которой не могуть быть продаваемы производимые про- 
дукты. При поступленши товаровъ на рынокъ цфна ихъ колеблется въ 
зависимости оть спроса и предложеня. Когда же денежная единица, 
на которую оцфниваются веЪ товары, отличается неустойчивостью, 
то въ такомъ случа она, являясь новымъ факторомъ, вмяющимь 
на образоваше цфнъ, отражается на вздорожаши или понижеши 
стоимости заработной платы и воъхъ товаровъ. Устанавливаемыя 
при такихъ условяхъ цфны сплошь и рядомъ заключаютъ въ себъ 
страховую премпо на случай дальнфйшихь колебаний “денежной еди- 
ницы. Такимъ образомь въ увеличеши цфнъ на товары потребители 
уплачиваютъь купцамъ мелкими долями за безпорядокъ денежнаго 
обращешя. Въ этомъ. случаЪ возникаетъ вопросъ: въ чемъь же за- 
ключается потеря общества при колеблющейся денежной единиц? 
Для отвта мы должны коснуться вопроса о процесеЪ установления 
цфнъ при продажЪ товаровъ оптомъ и въ розницу. Наиболье р%з- 


О Е 


кихъ колебашй доетигаютъ цфны товаровъ въ оптовой торговалв: 
зДФеь наиболье ощущается вмяне спроса и предложешя. Если же 
денежная единица отличается неустойчивостью, то колебашя цфнъ уси- 
ливаютея еще бол5е. Совефмь иной характеръ ›носить образоване 
иБнъ въ торговл мелочной и розничной. ЗдВеь въ сильной степени 
управаяеть образовашемь пфнъ обычай, понемногу входящий въ общее 
сознаше. Поэтому обыкновенно происходить такъ: допустимъ, цфна на 
продукты установилась подъ вмяшемь понижешя курса; первое время 
повышене цёнъ вызвало въ обществь неудовольстые, но затёмЪъ въ 
силу прирожденных» намъ свойствъ свыкаться со всякимь положешемъ, 
мы начинаемь примиряться съ установившимея порядкомь вещей 
даже въ томъ случаЪ, когда куреъ денегь вновь поднялся, а цзны 
остались прежня. При этомъ большинство разсуждаеть такимъ обра- 
зомъ: стоить ли волноваться изъ за переплаты копеекъ за’ разные 
продукты потребленшя и товары. Но разсуждающе такъ упускають изъ 
виду, что эта переплата длится изо дня въ день цфлый рядъ лЬтЪ; 
между тЬуь если въ каждомъ бюджеть семьи подвести итогь подобнаго 
рода ежедневнымь копеечнымь переплатамь—то составятея сотни, ты- 
сячи рублей, незамфтно уплачиваемые каждымь гражданиномъ госу- 
дарства за безпорядокь денежнаго обращеня. Благодаря этому, У 
огромнаго большинства населеня отнимается возможноеть улучшеня 
ихъ жизненной обетановки, и оно не въ состояниг дВлать каюя бы 
то ни было сбережешя. ПослЪ этихъ предварительныхъ замфчанй, 
мы попытаемся отвфтить на поставленный выше вопросъ о’ лицахъ, 
теряющихъ при колебашяхьъ денежной единицы. 


У. 


№то наиболье теряетъ отъ колебашя цфнноети нашей бумажно-де- 
нежной единицы— кредитнаго рубля? Для отвфта на’ этоть вопросъ мы 
разобъемъ наше общество на двЪ группы: къ первой относятся лица, 
непосредственно сталкивающияся съ иностранцами; ко второй относятся 
наши внутренше обыватели, помфщики-землевладьльцы и т. п. 

Первая категоря лищь можетъ быть разбита для ясности на н$- 
сколько группь. Сюда относятся: 1) импортеры и всё лица, ввозящя 
и выписывающя иностранные товары. 'Этоть класеъь лицъ весьма 
значителенъ: по статистическимь даннымъ оказывается, что мы вво- 
зимъ цфлую массу предметовъ, на сумму свыше 400—500 мил. руб. Не 
затрогивая вопроса о желательности или нежелательноети подобнаго. 
явленя, можно съ очевидностью утверждать, что каждое колебаше 


— 13 — 


вексельнаго курса отражается на интересахь импортеровъ. Если опре- 
ДБлить. среднее годовое колебаше въ 410%, то въ итотф оно влечеть 
ежегодную потерю отъ 20 до 50 мил. руб. Такь какъ предугадать по- 
добныя колебашя при господетв® неразмьнныхъ бумажныхь денегь 
трудно, то частнымъ лицамъ приходится нести на курсЪ значительныя 
потери. Намъ нерЪдко приходилось вотрЪчать фабрикантовъ и другихъ 
лицъ промышленнаго класса, которыя понесли въ 1888 г., когда курсъ 
сталь сильно понижаться, потери въ 30—40 и большет. р. Въ извЪетной 
мфрф этихъ потерь можно избЪгнуть, заключая договоры при покупкЪ 
иностранныхь товаровъ на кредитные рубли, какъ дфлають нЪко- 
торые наши коммерсанты, но трудно предполагать, чтобы иностран- 
ные купцы легко соглашались на подобныя сдЪаки, такъ какъ они 
сами далеко не гарантированы отъ потерь. При такихъ условяхъ 
торговли, очевидно, лица, выписывающя предметы изъ-за-границы, 
употребять всЪ усимя для переложешя этой суммы на потребителей, 
взимая съ нихъ дороже плату за продаваемые ими товары. Если они 
своевременно не успфвають этого сдфлать, то несуть потери сами. Туть 
является вопросъ: могутъь ли фабриканты переложить получаемыя по- 
тери отъ падешя цфнности рублей на потребителей, привыкшихь къ 
опредфленнымъ пфнамъ? РазумБется, это удается имъ не сразу, а 
постепенно, но тЪмъ не менфе не остается безъ вмяшя на устано- 
влене цфнъ. Слёдовательно, зло бумажно-денежнаго хозяйства за- 
ключается въ томъ, что цфна на товаръ колеблется не только подъ 
вшянемъ спроса и предложеня, но и волБдетв!е колебания стоимости 
денежной единицы. Между тЪмь, разъ установилась въ розничной 
торговл цфна на товары, то хотя бы и не дфйствовали причины, 
первоначально вызвавиия удорожаше продуктовъ, тЪмъ не мене цфна 
на нихъ остается прежняя. Слфдовательно, потери несеть тотъ же 
потребитель. 

2) Далъе, велфдетве колебашй цфнности рубля несеть крупныя 
‚ потери казна. Эти потери двоякаго рода: она теряеть въ качеств® 
заказчика на поставку товаровъ, благодаря недовЪ рю, существующему 
ко вебмъ странамъ, имфющимъ бумажную валюту и поэтому ей при- 
ходится переплачиваться наказенныхъ подрядахъ и поставкахъ (уголь, 
свинець и вообще на всемъ, что относится къ вооруженио), и, во- 
вторыхъ, на ежегодно уплачиваемыхь процентахъ по займамъ. А такъ 
какъ памъ приходится уплачивать процентовъ свыше 263 м. кредит- 
ных р., изъ коихъ 63 м. р. приходитея уплачивать золотомь; то 
каждое ничтожное колебаше хотя бы на 1% (а оно еще достигаетъ 
болфе крупныхь разм5ровъ при томъ размахь колебанй падешя, ко- 


Г 985 


торый доходить въ тодъ до 4 — 10%), ведеть къ необходимости 
для покрытя уже велбдетве этого являющагося дефицита или уве- 
личивать налоги или заключать новые займы: черезь все это вно- 
ситея элементь случайности въ финансовое хозяйство. 

ВромЪ казны, несутъ подобныя потери желЪзно-дорожныя общества, 
за что опять-таки уплачиваетъ казна, и чаетныя лица, Здущя почему 
бы то ни было за-границу: ОпредЪлить съ точностью’ количество по- 
добнаго рода потерь частныхь обществъ и частныхь лиць довольно 
затруднительно, но во веякомь случа есть основаше ть что оно’ 
достигаеть крупныхь размфровъ: 

3) Веякое колебаше ифнноети кредитнаго рубля отражается на ин- 
тересахъ владфльцевъ фондовъ, которые колеблются въ зависимости 
оть курва. Напр., на нашихъ тлазахь Восточный заемъ и друге 
фонды въ 1889 г. стали подвергатьея довольно значительнымь ко- 
лебанямъ чието велфдетве неустойчивости курса. На это могуть 
возразить, что фонды держать люди, которые получаютъ проценты и 
слфдовательно для нихъ безразлично какой куреъ стоить’ на ихъ бу- 
маги. Но въ томъ то’ и дБло, что это далеко не безразлично, когда 
приходится реализировать бумаги съ потерею 3 — 4'/,. Подобные 
факты подрывають довзруе къ государетвенному кредиту. Еели взять, 
напр., владЪльца восточнаго займа— онъ разсчитываеть на одну сумму, 
а можеть при реализациг получить меныне, черезь что приходитея 
терять часть капитала. Такое обстоятельство даеть поводъ спекулиро- 
вать на руссые фонды, а это вшяеть на ‘уменьшене ихъ стоимости. 

Такимъ образомъ воть тф группы лицъ, на интересахъ которыхъ 
сразу отражается падеше цфнности кредитныхь билетовъ. Потери эти 
чувствительны! не только для нихъ, но’ для веего народнаго и государ: 
ственнаго хозяйства. Какъ извфетно на внфшнихь рынкахъ нер$дко 
происходить колебане рубля съ тенденшей къ дальнфйшему пони- 
жен!ю; но это ведеть лишь къ тому, что наши товары пробр$таютея 
иностранцами по боле дешевой цфнЪ, такъ какъ извфетно, что ме- 
жду паденемь цфнности кредитныхь рублей на внфшнемъ и вну- 
треннемъ рынкЪ точнаго соотвтетя нфтъ (иными словами между по- 
вышешемь или понижешемь кредитныхь рублей и лажа). Если при 
подобныхь условяхъ теряютъ обозначенныя нами группы лицъ, то 
уравновъшиваютея ли полученныя ими потери выигрышемь внутрен- 
нихь производителей землевладльцевъ? Мы думаемъ, что нётъ. 

Въ нашемъ обществ весьма распространено мнфше, будто наши 
сельеке хозяева выигрываютъ отъ падешя цфнности кредитныхь руб- 
лей. Наоборотъ, на каждое повышеше цфнности ихъ или же на воз- 


Вы 


отановлеше металлическаго обращеня принято смотрть, какъ на яв- 
лене, вредное для интересовъ сельеко-хозяйственной промышаленноети. 
Этоть взглядь весьма популяренъ именно въ настоящее время. Вращаясь 
въ обществЪ, онъ часто принимается на вфру безъ достаточныхь оено- 
ванй. Между тБмъ, находя нёкоторую опору во влятельныхъ кругахъ, 
онъ’оказываеть рЬшительное вляне на направлеше финансовой поли- 
тики. Подобное мныше о выгодноети для землевлад льцевъ падешя курса 
бумажныхь рублей основывается на нФкоторой кажущейся связи, за 
ивчаемой между  падешемъь цфниости кредитныхь знаковъ и повы- 
шешемь цфнь на сельско-хозяйственные продукты- хлЪба. Въ этихь 
случаяхъ разсуждають такъ: куроъь денегь понизилея—хлЪбъ идетъ 
въ лучшей цфнЪ, такъ какъ для иностранцевъ представляется болЪе 
выгодным ‘совершать покупки въ это время, ибо за одну и ту же 
монету въ таще пер1оды купецъ получаетьъ большее количество бумаж- 
ныхъ рублей, а слБдовательно увеличивается его покупательная сила 
на русском» рынкЪ. Пояснимъ сказанное примфромъ: положимъ марка 
стоить 50 копфекъ, затёмь куреъ рубля падаетъ на 10%; значить 
за марку приходится уплачивать 55 коп., а за 2 —1 руб. 10 коп. 
Итакъ, иностранный купець на каждые 200 марокъ, велБдетв!е па- 
дешя’ курса, получить премш 20’ рублей; такимъ ‘образомъ, ето поку- 
пательная сила увеличилась на русскомъ рынкф, хотя взамфнъ на- 
шихъ продуктовъ онъ высылаетъь меньшее количество дфйствитель- 
наго капитала. Руссый жеземлевладфлець считаетъ себя въ выигрышь, 
потому, что’ благодаря паденшо курса онъ получаеть за то же коли- 
чество ‘продуктовъ больше денежныхь знаковъ, а саБдовательно ви- 
димо увеличивается 6го покупательная сила. Но такъ ли это на са- 
момъ фл? Подтверждается ли такое мнфве фактами? Разематривая 
движеше цфиъ на хлфбные продукты, мы подобнаго соотвЪтетвя не 
находимъ. Обратимся для примбра къ пероду 1881—1887 годовъ. Въ 
этоть перодъ стояли сяБдующия пцфны: 


` Пшеница. Рожь. Овесъ. 
Средняя цфна пуда. 
въ кр. руб. въ кр. руб. въкр. руб.. 


1881 1.27 1.09 0.74 
1882 112 0.86 0.63 
1883 1.07 0.82 0.63 
1884 0.94 0.75 0.66 
1885 0.89 0.69 0.62 - 
1886 0.90 0.62 0.62 
1887 0.88 0.55 0.49 


= = 0.77 0.64 11). 


Все разематриваемое время вексельный куреъ быль низокъ, а време- 
нами понижалея еще болфе, между тмъ, не смотря на это цъна хлф бов. 
въ среднемъ не повышалась, а понижалась. По теор!и землевладльцевъ, 
казалось бы, что цфна должна была значительно увеличиться, 060- 
бенно въ 1887 году, когда рубль сильно упаль въ цнЪз. Однако, 
ничего подобнаго въ дЪйствительности не было. Если же обратитьея 
въ пероду конца шестидесятыхь и половины семидесятыхь” годовъ, ` 
то въ это время, при курс 260 марокъ на Берлинъ, четверть пше- 
ницы въ южныхъ портахъ стоила 10—12 руб. Иными словами: зе- 
млевладфльцы получали за четверть 26 марокъ золотомъ, за то, за 
что потомъь они получали лишь. 16 — 20 марокъ! Такимъ образомъ, 
при среднемъ годовомъ вывозЪ одной пшеницы въ пер!одъ 1880 — 
1886 г. въ 10 миллюнахь четвертей, мы потеряли около 60’ мили- 
оновъ марокъ золотомь. Сколько’ же потеряно на’ вывозЪ вефхь 
_ продуктовъ! 

Вакъ бы дешевъ хлфбъ ни быль, онъ не повыситея въ цЪнЪ (за 
исключешемъ неурожайныхь годовъ), если нЪтъь внфшняго запроса. 
Въ послфднемъ случаЪ величина цфнъ находится въ зависимости отъ 
услов!Й международнаго запроса на хлЪбномъ рынк$. Многольтнимъ 
опытомь доказано, что запросъ является въ случаЪ недочета урожая 
на западЪ или въ АмерикЪ. Одновременно съ этимъ и вексельный 
куреъ идеть вверхъ. Отсюда сл$дуеть, что понижеше стоимости де- 
нежной единицы на разм$ръ спроса вовсе не оказываетъ такого вл- 
яшя, какое хотятъ ему навязать. Наоборотъ, наше народное хо- 
зяйство несетъ крупныя потери, именно благодаря падению нашей де- 
нежной единицы. 

`Но вопреки истин допустимъ на время, что такое’ соотвфтотве 
существуеть и согласимся съ обычными, въ этомъ случав разсуж- 
дешями. Предположимъ, что дЪйствительно кредитный рубль, пони- 
жаясь въ международныхъь платежахъ, не теряетъ, въ то же время, 
своей цЪнноети на внутреннемь рынкЪф, а сохраняетъ ту же покупа- 
тельную силу, какъ прежде. Положимъ, напримфръ, что на берлин- 
«кой биржЪ курсъ рубля упаль на 10 — 15°/, и что въ это время 
<овершаются покупки хлфба, при чемъ для покупателя покупательная 
сила рубля остается та же. Если выразить эту покупательную силу 
зъ продуктахъ, то за него можно купить столько же ситцу, чаю, 
кофе, вина (предполагая, что стоимость ихъ не измфнилаеь).скояько 
и прежде. Значитъ, на внутреннемъ рынк% бумажный рубль нисколько 
не понизилея. Но если это падеше продолжается, то черезъь н$ко- 
торый промежутокь времени понемногу подымутся цфны на друге 


И 


товары. Въ итог выходить, что землевладьлецщь, какь и вояюмй 
экепортерь, какь. ‘будто’ временно выиграть. т 

На томъ, `началь” зиждется выгода торговли, особенно“ `‘погранич“ 
НЫХЪ экспортеров, о ‘не’ ‘вуществуеть соотвфтетвя между ‘стом 
моеть0 рубля на ‘нугреннемь рынЕЪ и колебашями лажа. Намь при“ 
ОДИаОЕЬ ян такихт, ‚ которые счатали ‘ведичайиНь а 
евылаясь а” НЕ и ‘камшиазозиь выечитанныхеь ^ на бу 
Мажныя деньги. Но’ воя ’ ошибка“ ихъ заключаетея въ томв, что 
на ОДномЪ уровнв Стоимость рубля не останавливается: Она: то 
повышается, то понижается. Очевидно, значительный  повороть въ 
обратную сторону. будет вредить интересам вышеупомянутых’ 
ЛИЦЪ, предусмотрьть же колебашя  цённости бумажных” денег’ 
Никто не ВЪ состоянии. Неожиданное наступлете какихь Либо ‘ог 
литическихъ ИЛИ экономических фактовъ можеть’ сразу перевер- 
нуть вверхъ. ДНОмЪ в6Ъ разечеты. Поэтому ничего” не’ можелуь "быть 
вреднъе: ДлЯ интеребовъ звмчедльческаго' класса, какъ подобное по- 
ложеше. Можно положительно ‘утверждать, Что продуктом, напботве 
трудно поддающияиея измёненямъ, при Нормальныхь условяхь про: 
изводетва: и политической жизни, являются сельеко-хозяйственные 
предметы. Тогда какь вов’ друме предметы легко повышаются въ’ 
ЦЬН, земледьльческте прочно стоять на одномъ уровнъ. При такихъ 
условмяхь, землевладьльцы не’ заИБЮТЬ оредетвъ выдерживать Дтя- 
щееся' ПОВИЖеНЬ стоимости ихъ продуктовъ. Въ тому же‘ новый! 
урожай. мож6т%ь ще ‘более понизить цёны. Тавимь образомъ, при 
колеблющейся денежной единиц, землевладьльцы подвергаются: м 
шимъ потерямь, чёмь вов остальные классы населены. ^^ & 

Тань какъ эти колебашя не носять случайнаго характера, а’ побто- 
ЯННЫ, ТО черезь нъиоторое время они неизбъжно вызовутЪ дальныйшее 
повышение цёнъ на. товары. Результатомь этого, въ свою очередь, 
ЯВИТеЯ дальн‚Ъйшая неустойчивость бумажныхь денегь; вредно'вияю- 
щая на Доходы ‘землевладьльцевуъ. Такимь образомъ, въ жонц® кон“ 
ЦовЪ ИМЪ приходится получить платежи обезцьненными ^ "бумажными 
‚ деньгами. Стоя же на ихъ точкЪ зрешя п ‘логически ‘разсуждая, 
мы должны прийти къ са5дующему выводу: чЬмъ больше будуть вы: 
пускать денежныхъ знаковъ, тёмъ лучше будеть положеше земле- 
владфльцевъ, а разсуждая такъ, можно дойти до того, что страна, 
насыщенная‘ ничего нестоющими бумажными деньгами, паибозвь про- 
цвфтаеть— очевидный абеурдъ. 

Воть, впрочемь, еще другая болБе скрытая о ав 


Денежно-кредитная реФор , а, 2 
ИСТОРИЧЕСКАЯ 


В 


которой мысль о выгодности для землевладфльцевъ паденшя цфнно- 
сти бумажныхъ денегь пользуется особенною популярностью. Мно- 
пе склонны думать, что такъ какъ, съ переходомъ къ металлической 
единиц$, положене. землевладфльцевъ-заемщиковъ ухудшается, то 
понижещемъ стоимости денежной единицы можно облегчить положе- 
не должниковъ. А такъ какъ въ подобномъ положени ‘находится 
значительная доля нашего землевладёя, то отсюда является опасе- 
н1е: крупныхъ потерь. Но, при болфе внимательномь изучени вопроса, 
и это возраженше оказывается лишеннымъ основашя. Возстановлене 
металлическаго обращешя — дфло весьма трудное и медленно совер- 
шаемое. Поэтому, долги заключаются въ разные фазы господства 
бумажныхь денегъ: если сдёлать заемь. при повышени ихъ стоимо- 
сти, то само с0б0ю разумБется тяжесть будеть меньше, чфмь при 
выдачь ссуды при наибольшемъ паденши ихъ стоимости. 

Въ разобранныхъ двухъ пунктахъ заключается вся суть возражений 
60, стороны землевладфльческаго класса противъ возстановлен!я метал- 
лическаго, обращешя. Но они не на столько вЪоки, чтобы заставить 
правительство отклониться отъ важнЪйшей его задачи по возстановленю 
металлическаго обращешя. Государство не можеть отказаться отъ этой 
задачи, не рискуя утратить политическое могущество и создать себф рядъ 
экономическихъ и финансовыхъ затрудненй. Помимо общаго увеличеня 
бюджета, происходящаго отъ расширеня области государственной дЪя- 
тельности, приходится, при господств бумажно - денежной единицы, 
обращаться къ введению всегда неохотно встрчаемыхъ новыхъ налоговъ 
или же заключению займовъ подъ всякими наиуеновашями, по которымъ 
рано или поздно придется уплачивать металломъ. Поэтому воюду, гдЪ 
только обращаются неразм5нныя бумажныя деньги, употребляють всЪ 
усилмя къ возвращению къ металлической валют% , не смотря даже на то, 
что этоть трудный процессь обыкновенно нарушаетъ интересы мно- 
гихъ и тмъ вызываеть среди разныхъ групиъ населеншя цфлую массу 
нареканй. Вотъ почему, государственные люди, дорожа интересами 
народнаго хозяйства, преуспзящемъ государства и его политическимъ 
могуществомь смфло идуть навстрчу вефмъ частнымъ неудобствамъ, 
лишь бы возстановить металлическое обращеше въ странЪ. 


АЕ 
Мы не безъ‘ нам5решя остановились на изложени современ- 
наго положешя вопроса о неразмьнныхь бумажныхъь деньгахъ и 


вшянНи такого состояшя на характеръ сдфлокъ. Вообще необхо- 
Димо имфть въ виду крупную разницу между настоящимъ и прош- 


Е 


лымъ. Въ частности, переходя къ раземотрнио положешя землевла- 
ДЪлЛЬЦевъ въ равбираемый нами перодъ времени, мы наблюдаемъ въ 
этомъ случаЪ крупную разницу между нашимъ временемъ и эпохой 
тридцатыхь и сороковыхъ годовъ: очевидно, при небольшой отпуск- 
ной торговлв приходилось по преимуществу вести внутреннюю, а 
такъ какъ рынокъ, благодаря плохимъ путямь сообщешя, былъ не ве- 
ликЪ, то цёны на сельско-хозяйственные продукты стояли очень низ- 
мя. Не смотря на большую устойчивость курса денежной единицы, 
крестьяне. землевладфльцы несли, крупныя’ потери, благодаря сначала 
ненрему звонкихъ денегъ въ 'казначействахь. въ уплату налоговъ, 
а затьмъь такъ. называемым ' простонароднымъ’ курсамъ ; ‘распростра- 
нившимся повсеместно. А такъкакъ’ ‘благодаря натуральной формЪ 
тогдашняго хозяйства денежные обороты приходилось вести съ каз- 
НОЙ, 770 теряла масса населення при плитежтъь налоювь, которые 
вЪ это время были довольно велики. Этимъ обстоятельствомъ 0бъ- 
яеняетея, почему правительство было заинтересовано въ прекращени 
бумажно-денежнаго обращешя, тогдашнее же общество безмолетво- 
вало, не имЪя возможности гласно обсуждать эти вопросы. 

Чтобы составить болфе точное представлеше о томъ, въ какой 
мфр$ затрогивались интересы народнаго’ и государетвеннаго хозяй- 
ства’ того’ времени безпорядками въ области нашего денежнаго обра- 
щен!я, ‘мы предетавимъ статистическя ‘данныя’ о’ нашей торговлЪ, 
какъ вывозной, такъ и ввозной: 


Въ тые. руб. 


Отпускъ. — Привозъ. 
1824—1828 ° 261.561 253.456 
1829—1833 302.076 221,125 ^ 
1834—1838 — 320,530 284.015 
1839—1843... 387.159 324.622 
Обций итогъ съ 1824—1838 884.167 ‚, 165.256 


Приведенныя цифры указываютъь на превышеше отпуска надъ 
ввозомЪ. Припоминая сказанное выше о вмянш колебаня курсовъ 
на характеръ торговли, а равно и на интересы торгующихь можно 
составить теперь приблизительное понят!е о размЪрЪ исходящаго отеюда 
. зла. Точно также неудовлетворительное положеше денежной единицы 
должно было оказывать вмяве на усилеше податной тягости, какъ 


это видно изъ нижеслфдующей таблицы о положении государствен- 
НЫХЪ ДОлГОВЪ: 


[697 


об 


ато иВьу тыс: руб. 
о и очны е. я ‚о Везероущых, 
ах Пн Ы ГА 
ы == сть 
г) $ у УЕНЭ пы } я 8) ИДЕЕ ИГ [ | 
& Е = о © а Е 
АНТИ #9 аи пофуя с яЕСаи = 


Всего. вышних додговъ., 1824 АТ .600,,. ЛА. 929 014352 „10 мир: 0193.452 
1838 14 ь 82. ‚42 .351 166 -933..10 м. р., 268.822. 


о Не тобавен ‘курса асенгнаций оказывало‘ вмяне’на” 
увеличение! расходовъ” казначейства“ Что’‘же’ касается" оо количества! 
ассигнаций ‘находившихся въ ‘обращении доходатеъ ‘нихь и въ пере- 
ложеши на“ о то гонизбылия таковых № оитоличоной о доииы 


ея ы и 

= а За = = 
инте‘ в кН За, она. вы ЕЕ 

я Е Е) мыя > © ‚9 Е: 

190 21 8 38)50 РИ: ей тв 

а нас 5 надо оны Е 

1807. . 36бм. ‚382 м. р. 258 м. р. - 120 м. р. _ 81 м. р, 3, р: сер. 10 р. 
1838; _` 48”. `55. ие 165, 50 ое 110. эр 10. мештн. 12), 


_Изь, представленной. табдицы: вытеваетьу что’налоговъена’ ду при- 
ходнаось: въ. 4807г иЗ рубля: ла вы 1831 г.110- рублей: о Хотя'налоги 
уплачивались ‹ассигнащями: но; какь. ‘оказывается, они» ‘достигали вт! 
это время значительныхь размёровъ. бафдовательно’не пр!емв метал 
лическихь денегь въ казну въ уплату налоговъ тяжело ложилея на 
интересы населешя, которое получало плату за трудъ и продукты се- 
ребромъ (приведенныя цифры взяты изъ, большой записки Друцкого- 
ИН поданной: инпераморуе Николаю (ем. журн. по д-ту госуд. 

„Зт. 18390.) 

ии данныя въ’ достаточной‘ степени указывають намъ, 
какъ отражался безпорядокъ нашего денежнаго обращешя на инте: 
‚ ревахьъ, какъ народнаго хозяйства, такъ и разныхь класоовъ насе- 
ления. Вь ‘описываемый. нами ‚пертодь времени ве эти Невагоды от, 
зы 10 ЛИШЬ в. силу двояваго. ‘рода. вооображени: _жадобъ. 
податнаго ‘населения, а еще ‘больше’ откупщиковь на т, убытки, 
которые они несут, Ведотыю, не ‚према, металтическихь ‚деногь ВЪ 
вшян!е ‘побтоянное оне недоимокь, въ значительной. степени 
объяеняемое тфмъ, что казначейства отказывались принимать въ уплату 
налоговъ серебряную монету. 


Благодаря этимъ фактамъ ‚министерство финансовъ, до графа Ван- 
крина и въ пврвые‘ годы“ ето управленя, ‘весвма осторожно расши- 
рило премъ ‘серебра въ’ ‘иЪкоторыхъ’ случаяхъ, ‘а’ ‘именно: 

1) дозволено’ виноторговцамъ ‘при покупи® казеннаго’ вина платить 
серебряною ‘монетою; при’ этомъ, по’нёкоторымь! туберйямъ рубль 
принимался .'за’ 3. 60 ко и ‘мо другамь въ” 3 р. 7 к.: 2) велд- 
стве ‘мныня!‘тосударотвеннаго совЪта. Высочайше ‘утвержденнаго въ 
1821г. постановлено при’ взимани ‘пошлинь въ’ 1822г. ‘съ привоз- 
ныхь (и отпускныхь. товаровъ’ изъ Росеш"  въ таможни, какъ 10’ Ев- 
ропейекой, такъ‘и’Азатекой торговяь, считать веребряный' рубль въ 
23 р 60) в; асе) 13) циркулярнымь тредложешемь тр. Турьева 
было предложено казеннымь  палатамъ и экспедищямь принимать 6е- 
ребряную ‘монету и’ отъ ‘почтовыхь мветъ ‘по’тому ‘курсу, какой на- 
значенъ” по. таможеннымь мотамъ;‘ 4) ‘разрьшено казеннымь ‘пала- 
тамь производить вымфиъ’‘свребра ‘по таможенному курсу; 5) въ 
Вятской и Оренбургской губершяхъь разрьшено принимать серебря- 
ную монету! въ уплату” за’ соль: м 

Въ’ этомъ ‘случа заслуживаеть” упоминаня тотъ’факть, что’ «по- 
оныины таможенныя, исключая взимаемыхь по‘цнф товаровъ, на осно- 
ваши закона ‘1816! г. уплачивались’ по’ курсу ‘ассигнащями» (\Уастет 
Русгибум. деньги ‘пер. НоХ.. Бунге; ‘приложения переводчика 137 стр.). 
Такимь образомъ; постепенно разрмная пруезь серебра’ въ уплату ка- 
зенныхь ‘платежей, ‘правительству пришуось ‘примбняться въ этомъ 
случа$' къ ежегодно’ установляемому ‘таможенному курсу. 

Этим на нёкоторый пер!одъ времени ограничилась дФятельность ми- 
нистра‘финансовъ по’ водвореню серебра’ въ обращени: Изъ приве- 
денныхъ примфровъ видно, что, разрЪшая въ нфкоторыхь елучаяхъ 
пруемь' серебряной монеты, министръ финансовъ дфлаль это съ боль- 
шою неохотою, опасаясь тажимь путемо понизить стоимость ас- 
синаий: Между твмъ` количество металла постоянно ‘увеличивалось 
въ обращенги; ‘благодаря ‘же ‘ограниченности приема многимъ прихо- 
дилось нести ‘потери, какъ’это’ было, нарим5ръ, въ Астрахани, «гдЪ 
количество ассигнащй ‘въ обращеши  такъ уменьшилось, Что должники 
конторы (комерческаго банка)’ весьма затрудняются во’ взнос асси- 
гнащями платежей долга, а’‘доставляють серебро» "3). 

Вакъ оказывается, ' появлен!е ‘серебряной ‘и золотой монеты, какъ 
своей, такъ. и ‘иностранной ‘при отсутетви метныхь мЬняльныхъ 
конторъ и банковъ вредило ‘народнымъ интересамь потому, что ‹про- 
стой народь’ не’ весьма удобно ‘сбываетъ иначе, какъ при покупкахъ 
французскую золотую и серебряную монету» '*). у 


900 


Постепенно вводимыми отетупленями отъ’закона: 1812. т: ; по’ ведво- 
рено серебра въ народномъ: обращени, выразилась дВятельноствпра- 
вительства зиоминистру финансов оставалось примфнять’ эти мБры. 
Мъетныя . власти. неоднократно возбуждали ‘объ ‘этомъ г ходатайетво. 
Такъ, напр. векор® черниговеюй губернаторъ обратился ‘къ министру 
финансовъ съ ходатайствомъ, разрфшить: пр!емь серебра, ‘вопрекиско- 
реннаго закона, въ виду того, что оть сложившагося, порядкаитеряють 
землевладьльцье | Вогда же ему ‘указывалиинаитоу очто пруемъ! вере- 
бряной монеты доджень быть распространень: и: наидругя» губерыи, 
то онъ отвфчаль на этоичто «однимъ изъузатрудненй своевремен- 
наго платежа государственных» повинностей полагается недостаток въ 
обращен ассиснаци», !*).. Мин: фин въ свою очередь сообщаль малорос- 
@йекому военному губернатору, чтолесли ораспространитьиэто’ правило 
на. друпя, губернш., то. ‚будетъ. предетолть опасность ‚о и«что о звон- 
кая монета совершенно, вытЪенить изъ. И и остальныя аесиг- 
нащи». '6). (| | 

Рядъ приведенныхъ а ВПО, и тогдашнее по- 
ложеше дЪлъ: среди народа находилось мною звонкой монеты. Не- 
сомнфнно, она. находилась и раньше; будучи ‘припрятана’ ‘на черный 
деньу’и когда: наступило, благопраятное. время и куроъ пробрБаь устой- 
чивость,, то, она, понемногу стала водворяться ‘въ ‘народномь обращении. 

Въ виду наступления подобныхь фактовъ пришлось принять дальнЪй- 
шя  м5ры. по допущению. према, серебра въ. казенные: платежи; въ 
1827 г. при покупЕЪ. паспортевъ ‚и, гербовой», бумаги когда’ цфна не 
превышаетъ ‚ пяти. рублей, ‚Очевидно, св - этомь,‘случаЪ, указанная 
мфра была сдфлана исключительно въ’ интересахъ низших класвовъ 
населення. ›. 

Въ виду. раздававшихоа 60 ОБЬ бронь заявтенй. ‘0 масс% метая- 
лическихъ денегъ, поступавшихь вънародное обращене. 7); министръ 
финансовъ внесъ. въ государственный. совфтъ замфчательное предло- 
жеше о дальнёйшемь расширени. обращешяь разршая платежи мо- 
нетою. и. во вобхъ другихъ сборахь, и предложиль допустить употре- 
блене въ расходь не однихь ассигнаций, но исэвонкой монеты. по 
опред$ленному. курсу. у | 

Въ своей запискЪ. министръ и пруппироваль во ть 'В03- 
ражешя,. которыя, можно было? привести: противъ’ предлагаемой имъ 
мфры; тф. же возражешя приходится. слышать иотеперь, лишь Только 
заходить вопросъ о водвореши: металлическаго. обращеняг | 

1) «Принудительный платежь, податей ‚ ассигнащями! поддерживать 
и поддерживаеть достоинетво ихъ».. Но’ сила приведенаго еоображе- 


о 


ня уменьшается другимъ, такъ какъ вмЪеть съ т5мъ уменьшаеть кругъ 
хождешя звонкой монеты, которая уходить черезъ это изъ страны. 

2) Другое и болБе уважительное опасеше противъ разрёшеншя вве- 
дешя ‘серебра въ’ обращен заключается въ томь, чтобы казна’ не 
получила вдруг много серебра «йо ‘неподвижности коею’ можеть 
произойти остановка въ расходахъ», Подобныя опасеня напраены уже 
потому. что ‹разрьщене употреблять серебро въ расходъ во’мно- 
гомъ уже уменьшает @е опасене>.: Да И вообще по бывшим опы- 
тамъ трудно ожидать болышаго поступлешя. 

3) Пмемъ въ казну золота предетавляеть нЪфкоторое ‘неудобетво, 
волвдетв!е обыкновенной колеблемости куреовъ золота” въ еравнени 
съ серебромь: Далье, такъ какъ стоимость ‘обусловливается в$еомь, 
то оно требустъь тщательнаго ‘взвфшиваня принимаемой золотой 
монеты. 

4) Затьмъ противъ придашя опредфленнаго курса ‘серебру пред- 
оставляется еще одно опасеше, заключающееся въ томъ, что’ курвы 
необходимо должны быть’ назначены нФеколько ниже биржевых, въ 
видахъ недопущеня разнаго рода обмановъ; но ©1е, по словамъ’ до- 
клада министра финансовъ, послужить казначеямъ лишь только’ въ 
собственную пользу, ибо они мало по’малу станутъ перемЪнять звон- 
кую монету на ассигнащи съ нфкоторою выгодою для 6ебя. 

Вакъ оказывается изъ приведеннаго, наиболве вЪекимъ ‘аргументомь 
является первый. Онъ не безъ успфха выставляетея и въ настоящее 
время противъ введешя той же самой м5ры. Однако, вслдетв!е того, 
что въ 10 время въ обращенш, благодаря принятымъ мЪрамъ, нахо- 
дилось столько 6еребра, что упоретвовать въ дальнЪйшемь отказ 
према безъ нарушешя важных экономичеекихь интересов преиму- 
щественно сельскаго ‘населешя “было невозможно, то’ ‘миниетръ’ фи- 
нансовъ внесъ вышеуказанное представлеше’ въ государственный 'с0- 
вЪть. Въ предетавленш министра финансовъ было высказано’ совер-. 
шенно справедливое мнЪше, что’ приняте рекомендуемой ‘имъ’мЪры 
Уничтожить  ‹«ажотажъ и ‘избавить податной класеъ оть тягостной 
обязанности ‘покупать ассигнащи ‘для взнова въ казначейство; кото- 
рое мене имтьло бы недоимока». 

Внесене подобнаго предетавленя’ указываеть  на‘появлене въ об- 
ласти нашего денежнаго обращешя какихъ’ либо новыхь‘фактовъ, на- 
стойчиво требовавшихь принятя м5рь къ упорядоченю нашей ‘денеж- 
ной системы. Такими фактами было развие простонародныхь куреовъ 
на монету и ассигнащи и обращеше въ крупныхь’ размбрахь‘ ино- 
странной золотой и серебряной монеты: 


Начиная съ конца Двадцать тодовЪ, ВЪ, ‘области нашего денежнаго 
обращеня ‚произошли особыя. осложнешя: Въ народном, ‚ обращении 
появились. иностранныя, ‘неполновзеный деньги, И затьмь сталь  уста- 
навливаться ‚ни. съ чм несообразный, ‘такь называемый, простона- 
‘родный лажь на. асситнащи и монету. То и другое, явлене, производя 
крайне, вредное вщяше, на интересы, Вох классовъ населения, вскорь 
начало привлекать къ с60Ъ внимане правительства, которое. разно- 
временно. предлагало мЪры Для борьбы СЪ ТВиЬ и другимь. явлещемъ, но 
он мало помогали, ветЬдетве чего разные. классы „аселеншя, преимуще- 
ственно желфостой народъ терпЪль оть указанныхь безпорядковъ до. обна- 
‘родовашя завона 1. поля 1839, г, Внимательное изучене двухь ука- 
занныхъ явлешй приводить нась къ тому выводу, что они составля- 
1075 чСКЛЮЧИтеЕЛЬНую особенность тодалиней и усской жизни И 0бъ- 
‚лонеше, ихъ существованя заключается въ, большой не) рядиць. эконо- 
мическаго, ‚строл, жизни, поддерживаемой отчасти отсутствемт, частныхь 
и. казенныхъ  Промнщыхх конторъ внутри Росойи. Въ ‚боле подроб- 
ному раземотрьнию, двухъ указанныхь явленй мы теперь и обратимся. 

Валобы на безпорядки въ области денежнаго обращения, раздавались 
отовсюду. вакъ, изъ внутреннихь, губершй,, такъ_и изъ окраинъ. Изъ 
внутреннихьгубершй жаловались на появлеше неполновьеныхь иностран- 
ныхъ денегъ, а отовсюду на простонародные курсы. „Министрь финансовъ, 
предлагая въ начал, тридцатыхь годовъ нфкоторыя мВры. ДлЯ борьбы 
съ этимьвломъ, Нисколько не указываль, на; необходимость внесеня 
изифненй въ  ИСтВуЮЩуО систему. денежнаго. обращеня; напротивъ. 
внимательное, изунеше взгдядовъ гр. Ванкрина, по скольку это можеть 
быть выяснено, изъ. фактовъ. того времени, приводить насъ къ убфж- 
деню ; что. въ, указанный. ‚перодь у него ‚еще не сложилось сколько 
нибудь ясной. ‹ мыели ›0.. необходимости и своевременности воз- 
втановлешя  металлическаго ‚обращещя и.о, тЬхъ, способахъ, которые 
‘наиболье успьшно, могуть, привести къ. достижению намфченной Цфли. 
-Повидимому, ‚все. его внимаше было, обращено на борьбу съ, чаетно- 
стями, не.касаясь вопросовъ по существу. 

‚ Посл этихь замфчаши  перейдемь къ разсмотрЬн!ю, интересующихъ 
насъ фактовъ, и объясненй ихъ. причинъ. НаиболхЬе, сильное обращеше 
иностранной монеты замфчалось въ МосввЪ и московскомъ промьииленномь 
‘районв. Такъ министръ, финансовъ, представляль государственному со- 
вЪту, что «иностранной монеты въ МосквЪ едва ли не Въ четыре раза 
боле противъ росоййской» '3), а такъ кавъ эта монета принималась выше 


вов. => 


своей поминальной, цфнности,», то московеве купцы. въ водичествь де- 
вятнадцати, человькъ. подали/ въ „министерство финансовь прощене, 
ВЪ которомь заявляли, что, въ, обращени появились 20 и 40 фран- 
ковики, велфдетве чего ассирнащи поднялись на 2'/,/.. Благодаря 
этому. здБеь ‚обнаружилось дфйстве. общаго, закона, въ силу  котораго 
худшя деньги, (въ, данномь случа% неподновЪеныя иностр. монеты) 
изгоняють изь страны ‚ лучишя.. поэтому, и иЗЪ ‚обращешя ‚из- 
ваекади, ‚ассигнащи, и’ затЬмь обнаружилось ‘отсулетве. кредита, 
ибо продавиы не желають получать монету за, товарь, а покупа- 
тели не. мот», дать ассшнаий, которыя повысились за послфдне 
7 мМВояцевь на УР Значительное колебаше лажа на монету весьма 
затрудняло всякое коммерческое, предпряте. Въ.виду этого, купцы, про- 
сиди, министра финансовъ ‚исходатайствовать, Высочайшее повельне о 
воспрещени хода иностранной монеты за исключешемь голландекихь 
червонцевъ, «которые издавна привозилиеь въ Россно» '°). Въ этомъ 
случаь.. возбуждаеть. большой интересъ выяснене причинъ появденя 
иностранныхь  металлическихь денегь въ обращении. По мнъню ми- ^ 
ниетра. финансовъ, истинная, причина. привоза иностранной монеты. за- 
ключаетея въ томь, что «по курсовымь оборотамъ и по торговымь 
конъюнктурамь серебро и золото есть унасъ дороже»; другая еще, бо- 
лфе крупная причина—это легкость, съ которою простой народъ при- 
нимаеть иностранную монету воякаго достоинства и уравниваеть съ 
ходячею добротною. Ведфдетве этого появлеше иностранной монеты, 
само по. себф желательное,. вытЪенило русскую болфе добротную 30- 
лотую единицу изъ обращешя, несмотря на то, что въ МосквЪ «про- 
мыслы (и торгь московской столицы большею ‘часто внутреный и 
производятся. вседа, почти на монетия» %°). Появивииеся 20 фран- 
ковики <ВъЪ ЦослЪдые два года, можно сказать, вытеснили изъ обра- 
щеня всю росайскую золотую. монету». Посльдетыемь этого было, 
что. наши торговцы стали принимать ее наравн®, съ полунмпералами, 
несмотря на нфкоторое сомнфые относительно согласовашя дЪйстви- 
тельной цфнности съ номинальной. Подобное, утверждеше, по словамъ 
министра финансовъ, можеть вызвать возражеше, что въ такихь слу- 
чаяхь продавцы и. покупатели, могуть. избЪтнуть, потерь, отказываясь 
ть, према иностранныхь денегь, Но когда ближе вдуматься вВЪ сложир- 
пйся экономичесьий, строй, то, такое возражение вполнЪ окажется неосно- 
вательнымь, тавъ какъ обыкновенно уплачивають болье дешевою, моне- 
тою. Наиболфе это замфтно въ ‚оптовой торговль. Подобное явлеше, 
хотя въ иной худшей формв, повторилось у насъ назадь тому восемь, 
десять тЬть въ томъ же московскомъ районЪ, гдБ въ. концВ семидеся- 


в 


тыхь и особенно въ начал восьмидесятых годовъ сильно рабтространи- 
ось обращеше досрочныхь ‘купоновъ. Уплачивали купонамт, которьиь 
оставалось до срока даже 10 ЛЬтТЬ, Фабриканты и купцы’ %0[е13-10]68 
прининали 'ИХЪ ВЪ уплату” ‘оть своихъ’ покупателей изъ внутренней 
Росаи и’ ВЪ ввою’ очередь выдавали ‘ими жалованье рабочимь, которые 
наиболье' оть этого страдали. `Изъ этого факта, имбющаго’ екорбе' пре- 
досудительный характеръ, одна вятельная въ то ‘время тазета’ не безъ 
торжества выводила’ заключене ‘о недостатк® будто бы кредитныхь 
рублей ‘въ народномь ^ обращен ‘и’ дфлала` нападки на’ политику ‘тот- 
дашняго министра ‘финансов’ Н. Х. Вупге, по улучшению системы на- 
шего денежнаго обращешя. Изъ указанныхь фактовъ вытекаеть убфж- 
дене въ повторяемости подобнаго рода явлешй, хотя‘и въ измфненной 
формь, при наличности однородныхь: условй денежнаго ‘обращен ?"). 

Вредная ‘сторона обращешя инобтранныхь денегь”вьъ теченвтрид- 
цатыхь тодовъ ‘завлючалась, съ одной стороны, Въ’ томъ, что дйетви- 
тельный ихь ВБеь ‘Нисколько в еботвьтетвоваль ‘номинальной’ @то- 
имости, а во вторыхь, цфнность ихь колебалась изъ одного“ мета къ 
другому, безъ всякихь разумныхь основан. ДВйствительно’ по’ 0бъ-. 
ясненямь министра финансовъ въ! государетвенномь 6081 ’оказы- 
вается, что’ 20 ‘франковики при привозЪ ихъ изъ-за траницы были про- 
даваемы 10 18 р. 50 к. и даже 18'руб. 35 к. ‘на ‘абсигнащи, а ры 
сбыть внутри ходили по 21`руб. РазумЪется, подобное ‘положение да- 
вало значительный Повод КЬ спекуляци, ‘и многе  поспьшизи восполь- 
зоваться удобным случаемъ «для наживы и стали незаконно давать век - 
селя на ходячую монету, 7005’ которою в. публикъ разумпють рус- 
скую и иностранную золотую“ и ‘веребряную“ монет». Благодаря 
этому, на Нижегородской ярмаркЪ цфна на асситнащи поднялась до 
15, противъ ранфе бывшато” куреа. Совместно съ иностранною мо 
нетою вошли въ. обращено иностранные червонцы, ‚ обрьзанные ‹араб- 
Чики... «ею монету покупають у мВняль дешево, а 'ПотОмЪ обма- 
нывають народь, выдавая оную по 12 }р.> Не. 

Такое крупное 'явлен!е экономической жизни, как’ ноявлене въ 
въ обращении иностранной монете должно было"выввать зодей'на ° 
размышиене 0 причинахь этого. апобомынако явления: Въ ‘числ иро- 
чих обратить’ вниманше на ’этоть вопросв М.М. Сперанеки, бывший 
въ это время преде®дателемь департамента законовъ: Какь“извЪетно, 
начиная съ 1808 года, онъ принимать непрерывное" учаслие ‘въ выра- 
боткЪ  разнаго рода финансовых мвръ ‘и’ пробрёль ‘таков’ крупное 
значене, что кф нему ’’на’ раземотрёне посылаль ‘проекты ‘миниетръ 
фанов гр. Гурьевъ, даже ‘въ то время, когда Сперансюй быль въ 


Ве 


сеыле; ‘тоже вамое дьлаль’ и’ Ванкринъ, будучи министромь финан- 
совъ. Хотя; по. возвращен ‘в 'Петербургь, Сперансюй ‘быль занять 
разработкою ›другихъ важных тосударетвенныхь вопросовъ ‘тм ‘не 
мене въ поелёдне‘три года’своей жизни онъ`вновь обратиль внимане 
на изучене ифуръ къвозстановлению въ Росфи металлическаго обращеня 
ннаписать въ посл дн!е годьгевоей жизни замфчательную по’‘своей ясно- 
тизлотичности иубдительноети записку о‘ монетномь обращен, въ ко- 
торой, ‘подробно ‘разобравь историю ‘появленя“у‘наеь въ ’обращени 
ассигнаций ‘указаль’на тв ‘мБры, которыя по'его’ мнЪнно, могут содЪй- 
сотвовать ‘/возстановаленио’ въ ‘етран®’‘мотазлаическаго ‘обращешя. ‘Эту 
записку онъ ‘передаль“ въ’ государственный совфтъ, и она была’ пере- 
лана министру финансовъ”и, как ‘видно ‘изъ’ словъ побавдняго ‘сильно 
повшяла на ходь “мыслей ‘многих («измЪнила '‘0бразЪ мыелей у’ мно- 
гихь» — замфтка' гр. Канкрина). 'Такимь ‘образомь‘предетавляется! не: 
сомнфннымь что Сперанскому‘принадиежить крупная’ заслуга въ’ вы- 
яененш и направаени ‘такого ‘крупнаго вопроса какъ ”возстановлене 
металлическаго! обращеня. Въ’этой записк% тр. Сперанский, разсматри- 
вая ‘причины появленшя ‘ассигнаций и истор ‘ихЪ, обратить внимаше 
на, объяснене‘причинъ’появленя въ обращении ‘въ ‘значительномъ раз- 
мБрЪ металлическихь денегь въ мБетностяхь , находившихся при разно- 
образныхъ' энономическихь ‘условяхъ: Онъ объяснять это’ явлене сл$- 
дующимъ образом: '«хако скоро’ асситащи начали возвышаться, по- 
явились вездв во‘внутреннихь нашихь губершяхъ значительныя массы 
серебра и золота’ и своего'и‘иностраннаго, особливо съ" 1831 на вебхь 
`ярмаркажь ‘вездв’ было серебро‘ и‘золото “и весьма ‘мало’‘аесигнащй» . 
Такимъ ‘образомъ) ‘денежное ‘обращен!е“ «теперь ‘при’ повышени ‘их 
состоитьтуже изьодвухь родовъ монеты: ‘изъ ‘асбигнаши’ и серебра», 
тогда! «какъ ‘продажа вея‘почти‘ производится на серебро». 'Высказан- 
ное ‘въ подобной ‘формв’ Снеранскимь ‘инфе - представаяеть ‘для‘насъ 
двоякаго рода’ интерес: ‘предв нами‘говорить современникъ , издавна-— 
съ 18081 г’=-посвятивший/ много’ ‘времени’ изучению ‘этого’ важнаго ‘во- 
проба; Шо. мнзню ‘Сперанскаго ‚ ‘оказывается. дЪло ‘было’ так: повы- 
лиен!е курса ‘ассигнаций; явивигееся результатомь ‘изваеченя 241 м. }. 
ассигнащямииизь обращеня, вызвало ‘появленевь обращени золота 
и: серебра. Процессъ’ этоть ‘совершилея слБдующимь“ образомъ: когда 
въ 1818—1822 было изъято изъ ’обращеншя! 24 1 миал: р:’‘аесигнащй; и 
количество ‘находивитихея ‘въ’ народнемь‘ обращени ассигнаций умень- 
шилось ‘на: 25°//то это повлекло за ‘вобою‘рядъ слЪдетвй, оказавшихь 
двоякаго рода! дЪйств!е: куреь’ ассигнацщоннаго` рубля ‘не только укрЪ- 
пилея: но авсигнащисеще получили нЪкоторую тенденцию къ повышентю, 


293 — 


а это повлекло укрплене ово, къ денежной политик % ‘правитель- 
ства ?), При обсуждении тЬхъ или! других явленй экономическаго и 
финансоваго, характера, ‘нельзя / ‘отрицать, психических ›отивовъ : 

биржа, общеетво, чрезвычайно. чутко, относятея ко звезмь: дъйствямъ 
‚ правительства. ‚Это. мы ‚видимь ежедневно. поэтому ‘первое’ правило 
финансовой. политики быть крайне. осторожнымь‚ чтобы необдуманными 
мБрами: не взбудораживать, общеотвеннаго мня’ и. не давать повода 
Ъ лОЖнЫМЪ толкамь и разговорамь. и Значене ‘цодобнаго, ‘рода’ слу- 
ховь оказываеть отромное вмяше, удручая ‘людей боязливыхь ‘и за- 
оставляя: их ‘оъ ‹преувеличеннымь ‚иногда» опасешемь ‘смотрЪть ‘на: бу- 
дущее. Особенно хорошо пойметь» это, тотьзи кто. опережиль эпоху‘ со 
второй. половины, семидесятыхь и начала восьмидесятых ь годовъ, когда 
наиболье выдающиеся люди; особенно ‘среди ‘наших сосвдей нёмцевъ, 
теряли всяк смысль при. обсуждеши: финансовато  положеня нашего 
отечества, когда подымалаеь. травля‘на 'Росео.. ‘искусственно! давили 
курсь ея государственныхь бумагь и’усиленно понижаликурсъ ея кредит- 
наторубля ‚ падавный безъ всякихь оснований. Врность высказанной Спе- 
раневизгь мысли о существованинепосредетвенной связи между появлен- 
емгь во, внутреннемъ обращению металла и упроченемь курса асеигнащй 
съ дальнфйщейтенденщей къповышенио подкрфиляеть аназхтогичное явле- 
не предь посльдней войной: съ начала семидесятыхь тодовъ появилась 
въ МосквЪ и, въ портовыхь городахь въ обращени своя и иноетран- 
ная золотая монета, которую охотно. предлагали: по ‘биржевому курсу 
при заключении сдёлокъ. Намь приходилось вотрёчать на. югб помЪ- 
щиковъ, продававшихъ пшеницу, взамёнъ которой: имъ ‘уплачивали: по 
курсу фунтами. стерлинговъ, (въ Марлуполв). Причина лоявлен!я метал- 
лическихь денерь въ, народномь обращени объясняется ‘укрёплешемь 
втоимости денежной единицы. и увЪренностью! въ возотановаеви ме- 
таллическаго обращешя. Значить первымъ условлемь появлен!я ‘метал- 
лическихь денегъ, является упрочеше курса обращающихся: бумажныхь 
денегъ достигаемое, благодаря укрёнленио увфренности, что. правитель- 
ство прибфгать къ новымъ выпуекамъ асеигнашй для покрыя дефици- 
товь не будеть; фактическимь основащемь подобной увЪренноети яв- 
ляется упрочеше курса ‹бумажнаго: рубля, Въ ’описываемое ‘время’ веЪ 
указанные факты были; и кромЪ; того. каждый разъ; какъ только’ въ го- 
сударетвенномъ совЪть возникала мысль: о возможности выпуска ассигна- 
Ц дя покрымя дефицитовъ, то указывалось, чтовъоманифест® импе- 
ратора. Александра 1 (2. февраля» 1810г. 2) ‘было’ заявлено; ‘что 
хотнын% все. производство тосударственнаго: ассигнащюоннаго банка бу- 
деть состоять въ одномъ промзнЪ ветхихь ассигнаций» ‘и поэтому пре- 


бы 


кращали волей объ‘ этомь предметь равговоръ. Въ’ этомъ случаЪ надо 
воздатьичесть министру финансовь гр. Ванкрину’идругимив членам то- 
сударетвеннато‘ сов та; какь напр. Н.. 6: Мордвинову, твердо боровшимся 
противъ соблазнительных предложений ‘вновь’ обратиться `къ’выпуску 
ассигнаций, дляспокрытя дифицитовъ. При’наличноети ‘подобныхь усло- 
вй въ денежном обращении” страны начинают `появлятьея  металли- 
чесвтя деньги. Но’откуда он появляются, когда их®, ‘повидимому; ранзе 
въ обращен не’’находилоеь?” По’ нашему мнёню ; он’ появляются изъ 
двух источников ‘часть ‘их, находится в’ екрытомв, бездьятельномь 
положени въ сундукахь; кубышкахь разных ЛИЦЪ, буке припрятана 
на черный день; другимь’‘источникомъ ‘оказываются’ деньги; приеланныя 
извиидругихь ‘государетвъ, късназь въ ‘уплату ‘за товары. 'ВФрность’ 
посльдняго.: факта подтверждается таможенными ‘свздвнями,” изъ’ ко- 
ихъ оказывается что ‘въ”два десятильмя 18141824 ти 1824—1834 
къ’ снам’ было’ ввезено“ золота” ‘и ‘серебра’ на 260`и’ 262 миля. р, 
а веего 522 мили” руб. 2"). бовокупноеть” указанныхь ‘фактовъ 
вполн®‘объясняеть нам причины ‘появленя иностранных ‘и’своихь 
металлическихь денегь въ’ обращены, ‘Их ‘было ‘ани’ много, ‘Что въ 
нфкоторыхв: м5 стахь Росййекой  импеуи‘едвалки‘ совершались искал 
чительно на звонюя деньги, ‘какъ, ‘напр: вв’ Грузии. 

Очевидно; ‘подобный: безпорядокь ‘вв ‘области нашего‘ денежнако обра“ 
щения,‘ какъ ‘одновременное ‘обращение ‘иностранной монеты ик тому 
же’ неполновзеной; ‘по’ ‘разнымь ‘куреамь’ наравнЪ съ ‘добротною, 
крайне: вредно’ отражалея ‘на ‘интересах воЪхЪ классов навеленя и“ 
поэтому требоваль принятйя .с0’стороны правительства’ каких либо 
особыхь тифрь; но такъ: какь ‘приняз!е таковых сопряжено съ нару“ 
шешями уже‘ сложившихся ‘интересовъ”и‘друрими” задруднен ями) ‘то 
министръ финансовь‘выразиль въ этомь ‘случа$ больную ‘осторожность, 
исходя изъ! того’ ‘положешя, что’ «запрещене“ хода’’водворившейся у 
насъ иностранной монеты ‘сопряжено’ по’ разнымъ ‘политическимь’ и 
хозяйетвеннымь ‘видамъ‘ ‘со многими’ ‘затруднен ‘и, наконецъ, по- 
теряють т; которые ее имбют У. Поэтому “онъ.” миниетрв” “физ 
нансовъ полагаеть, что’ тораздо лучшие’ двйетвовать путемъ предосте- 
режешя частныхъ лицъ посредствомъ указашя о дЪйствительной ифн- 
ности ходячихь иностранных ‘денегь сравнительно съ мЪетными, съ 
ч% м5 отчасти ‘согласился ‘департаменть государственной эконозни, куда 
на‘ раземотрьне было’ внесено’ предложение’ министра финанеовъ. 

Указанный вопросъ. по’ словам департамента, возникъ по жалобъ 
московокихь купцовъ: которые! жалуются‘ на ствененя въ коммерче- 
скихь’дфлахъ и «сокращеня  частнаго кредита». По мнЪн\ю ихъ, этот 


Обь > 


факть явился результатомь ‚умноженя. въ народномь обращени ‘ино: 
странныхъ  денегъ.. Денартаментъ, разбирая. предложенный его’равемо: 
трёншю. вопросъ, вообще находилъ, что. при его обоуждени ему: не1за= 
чльмь, втодить- в, подробньий :0обзоръ.. финансовой системы, а ограни: 
чить, свою, задачу. раземотрёшемъ: . слБдуетъ ‘ли умножене: звонкой 
монеты. признать. дЬйстыемъ: вреднымъ для нашей торговли: ‘Очевидно 
НЪтьу, такъ какъ самое, появлене‹‚ иностранной. монеты объясняется 
торговымь. балансомъ , воторый съ 1830, года» каждогодно: увеличивался 
отъ.12, мил. 0.23 мил. руб. въ нашу пользу, совместно: съ чВмь удвоился 
привозъ иностранной монеты. По мн®нио ‘департамента; иностранной мо- 
неты входило ежегодно, оть: 33-36 мидируб. асе: въ обращение. Поета- 
вивъ вопросъ, на,эту почву, государственный совфть  рышиль оставить 
‚вободнымъ, привозъ, иностранной монеты, аз для уменьшеняозла; про- 
истекающаго отъ обращеня иностранной монеты овыще’ номинальной: 
‚ Цфнноети, поручиль ‘министру, финансовъ. войтиосъ министерствомъ 
юстициовъ ближайшая соображещя на счеть писавя векселей назино- 
странную валюту, *°). Совокупность приведенныхь фактовъ указывает, 
что, благодаря, состоянию, денежнаго обращешя, явилась’ возможность 
понемногу. легализировать. пр1емъ,. звонкой монеты: „во. ‘веякаго’рода 
‹дфлкахъ и такимъ.‘образомъь придать мрЪ, допущенной первоначально 
въ видъ исключен!я, общий характеръ.. Исходя изъ того’ положения; что 
установивиийся . морядокъ денежнаго. обращения: начать! съ ‘одной ето- 
роны‹затруднять унлату. податей, а`съ другой-=непринятие въ казну 
золота и серебра, содЪйствовало: ло, многимъгубершямъ, къ густановле: 
шю, кромф. обыкновенныхь ‘биржевыхь ‘курсовъ, ‘особаго’ произ- 
вольнаго, между частными. лицами лажа не. только на’ золото и’ се- 
ребро, . но. даже. на ассигнащи *),; нельзя ‘было’ не ‘прЙти къ. за- 
ключеню 0; необходимости. принятя законодательныхь мБръ (къ ‘во- 
двореню. металлическихь ‘денегь,. почезжу было ршено” въ. настоя- 
щемъ, и..будущемь 1832 году подати: подушную, за право винокуре- 
ня. и оброчную вноеить съ, ревизекой. души. выфето’ ассигнащйт сере- 
бряною.. рублевою ; монетою,. полагая за» первую. подать’ 90’ коп», 
за. вторую по-55. и. за послъднюю:.еъ казенныхь креетьянъ по 2\руб. 
20. коп:0*7). 

Такимьъ  путемъ подъ ваянемъ указанныхь фактовъ по немногу рас- 
ширялась, область „нрема.. металлическихь денегь въ ‘уплату разнаго 
рода налоговъ. Дфло-дьлалось постепенно. и въ 1838. т. состоялось Вы- 
сочайше утвержденное мнзн!е.государственнаго совзта.объ установлени 
казеннаго. податнаго. курса «подобно, тому, ‚ какъ установляется: оный по 
таможенной. части на тодъ» 23). Государственный совзть. въ. это. время 


р ЕЙ 


опредфлиль, считать податной курсь золотаго рубля въ 3.р. 65 к. и 
серебрянаго въ 3 р. 60 к. 
УП. 

Другой крупный факть въ, области денежнаго , обращешя, привле- 
кавний къ, себЪ внимане правительства — было существоваше т, н. 
простонародныхь лажей. Въ виду весьма крупнаго значешя въ области 
нашей хозяйственной жизни, вопроса о простонародныхъ лажахъ, мы 
остановимь на его выясненши особенное внимаше. Подъ именемъ про- 
стонародныхь лажей разумЪется такое  установлеше цфнъ на т$ и 
друг!е виды денежной монеты, которое не находится ни въ какомъ 
отношении съ биржевыми цфнами, а устанавливается совершенно про- 
извольно. М. М, Сперансый въ своей запискЪ о монетномъ обращении 
объясняеть его такъ; <въ общемь вид простонародный лажьъ есть ни 
что иное, какь особаго рода, счеть биржеваго курса, изобрЪтенный 
сперва мелкими торговцами (в$роятно, евреями), потомъ принятый и 
въ торговль оптовой». Поясняеть онъ такимь примфромъ: крестьянинъ 
продаеть рожь, и назначаеть цфну ассигнашями. Вупецъ, «даже до- 
бросовфетный», торгуеть на серебро, а серебро. оцфниваеть въ 315 к. 
Врестьянинъ продавши думаетъ, что онъ получиль въ каждомъ рублЪ 
315 к., но. въ казначействЪ, ‹сей самый рубль превращается въ 360 к.> 
{податной курсь). Если же онъ понесеть къ мБняль, 10 «самый до- 
бросовЪъстный изъ нихъ заплатить ему только’ 352 к.> 2); такимъ об- 
разомъ, въ первомъ случаЪ онъ теряеть 15 к., а во второмь 23 к. 
Для уменьшевя происходящаго вел детве этого зла понемногу рас- 
ширялея премъ металлическихь денегь въ казенные платежи. Вакъ 
извЪетно изъ предыдущаго, министру финансовъ было предоставлено 
право ежегодно устанавливать такъ называемый податной и таможен- 
ный курсы при премв металлическихь денегь въ уплату нЪкоторыхъ. 
налоговъ и пошлинъ, сообразно съ биржевымь курсомъ. Начиная съ 
1824 г., ведфдетве ходатайства мстнаго населевя, постепенно былъ 
разрфшенъ. премъ металлическихь денегь по. курсу Зр. 70 к. въ 
тг. Черниговской, Полтавской, Слободско-Украинской, Таврической, Хер- 
сонской, Витебской, Могилевско-Гродненской, Псковской, Курской, Мев- 
‘ской, Орловской, Рязанской, Пензенской, Вурляндекой и Бессарабекой. 
Въ 1827 г. быль установленъ. платежъ серебромъ за паспорта и гер- 
бовую бумагу опять таки съ тЪмъ, чтобы курсъ установлять повуре- 
менно, соображаясь съ биржевымь и нЪеколько ниже онаго и т. д. 
Наконець, въ 1831 году министръ финанеовъ рышилея придать ука- 


ыы 


занной ‘частной м5р® общий характерь, допуская повеемветный' пруемь 
металлическихь денегь въ уплату налоговъ “по опредвляемому каждо- 
годно въ законодательномь порядкЪ податному курсу. Путемь прове- 
дешя подобной м5ры достигалея двояюй результатъ: «плательщики на- 
логовъ, преимущественно мелкТе землевладфльцы, чувствовали облег- 
чене, такъ какъ вольдетве непрема металлическихь денегь ‘въ уплату 
казенныхь сборов они тертьаи ть. алнотажа: при вымёнЪ’ ‘необхо- 
димыхь имь ассигнащи». Не’ ‘смотря на разрвшенуе взноса‘ налогов® 
металхомь, ‚беребра, 106тупа.10' въ платежи немного; ‘301070 же вовсе 
нё принимаьтобь ВЪ уплату налоговъ, хотя ‘еъ усилентемеь разработки 
уральских рудников. и въ ‘Сибири оно ‘распроетранязось въ народь. 

разра. пиву “серебряной монеты" въ“ платежи." правительство 1ро- 
должао, принимать её ВЪ ‘опредьтенньйиь” раба ОтЪ отвутшциновиьз 
такъ при’ возобновлении `омеутной” вибтемы вв 1831 году откупщики' 
настояли 'на. принятуи въ платежи известной доли’ причитающихея 0Б 
НИХ пуателжкей серебромь по 3 р. 60 к. а также золотом по боглашению 
[93 министром ‘финансов. Чакимь образомь, благодаря особенностям 
устройства. денежной: системы, у набь создалось такого рода позожение: 

серебро, уплачиваемое ВЪ. назну, сконтялобь въ кассахь министерства фи- 
нансовъ, что съ теченемиь времени ‘стало ‘причинять казнь ‘не’ мало’за- 
прудавыйй 96) съ ЦлЬЮ преградить дальныйший притокь металлических 
денегъ ‘миниетрь, предлагали понизить податной” курсь на’ монету. Это 
обстоятельство указываеть на ТВ. затруднания, который: тершёла казна. 

На разные классы `народонаеетения ‘тертебии еще ‘больше ‘01 проето- 
народныхъ, лажей, какъ это’ видно изъ цфлаго’ ряда, подаваемых ‘Ми 
ниетру и. Даже государю. жалобь. 'Какь ‘было’ указано, начиная ‘65 
1818 года, ВЪ народномь хозяйств понемногу 'ЯВИлобЬ серебро, ко- 
т 0р06 И предетаваяти ВЪ уплату налоговъ. остеменно случай труема: 
металлических денегъ расширя ИЬУИ, `наконець, ВЪ ВИДУ. постоянных ь 
жалобъ населения, быль. разрушен. "Пемь въ’ казну ‘ввребряной" И 
платиновой монеты 80’ вов. подати И сборы, Кром ‘долговыхъ’ пла: 
тежен, по ежегодно ‘установляемому’ курсу. Такимиь образом, у. нас. 
создалось ДВ. денеяныхь единицы: авсигнащонная ‘и металлическая, 

к ее по’ а ый Ноа "ОбМИНбаь- 
нымь рынкомь, старались упаеевиЬ Дори! Ч Я деньгами, 

которыя дешевле, а это влекло къ надбавкв цвнь за "Гу монету, ко- 
торой на рынкЪ’ не находилось. Туть: законодателю предотояла ‘борьба 
несравненно труднЪе, чфхь противъ вторжения въ обращене ‘иностран- 
ной монеты, а также егковёеныхь червонцевъ. Благодаря подоб- 


33 — 


ному порядку, терифаи какь кредиторы, такъ. и вс лица, ветупавиия 
въ сдблки. При этомъ замбчается: слБдующее явлене: ассигнаци , цир- 
кулируя наравнЪ съ металлическими деньгами, стали подниматься въ 
цфн$ совершенно произвольно не только въ столицахь, но и въ другихь 
иБетноетяхъ, и на нихъ среди низшихь классовъ населешя сталь уста- 
навливаться. метный курсъ, то повышавиийся, то понижавиийея. 0- 
образно. съ. стоявшимъ на нихь. запросомъ. Начавшись съ ничтожных 
долей, онь достигать высоких размбровъ: По’ словамь бывшаго ми- 
нистра финансовъ гр. Ванкрина, колебашя лажа: на серебряный рубль 
достигали 27'/, 3'). Подобное ненормальное. явлеше, какъ установле- 
не разнообразныхь цфнъ.какъ на денежные знаки, такъ и на монету 
въ разныхь мБстахь, стало крайне вредно. отражаться на. всевозмож- 
ныхь торговыхь оборотахь и на отношеняхъ ‘должниковъ къ’ креди- 
торамъ. Волебашя эти были въ разныхь мфетностяхьъ неодинаковы; такъ 
московоюй вице-губернаторъ доносиль, что на металлическя деньги 
цфны установлены сафдующя: 


Импераль, .. 42 р. — к. Двугривенный. . 84 к. | Чт воина 
© 

Полунипераль. о —- Пятнадцать. ... 63 5 | ее далЕти 

Рубль. И: 4, —, Гривенникъь. .’. 42 ‚, | 4 р. 20 к. 

Нолтина .... 2, Пятачекъ. . 21. 

Четвертакъ. 0: 1150, 


Въ Ярославской губернш рубль. серебра стоиль 4), а лажь на 
ассигнаци. достигаль. 18%/,; въ Астрахани 5,, а аажъ на ассигнацие 
10°/, 3). ‘Точно. тая же донесешя были сдфланы изъ Рязанской, 
Калужской Владимрекой, Костромской, Ярославской, Курской; Твер- 
ской и др. губерый °*). Такимъ образомъ, положене курсовъ таково: 
серебряный рубль въ МосквЪ стоиль 4 р. 20 к., а лажъ на ассигна- 
ци: 17°, что составаяеть. за серебряный рубль 358 коп. ассигнащями; 
пли въ Нижегородской и Ярославекой губершяхь рубль серебра стоить 
4 р. 20: к:, а лажь на; асситнаци  18"/., что составаяеть за рубль 
серебра 355 к. ассигнащями; въ Петербург. серебромь рубль 3 р. 
15 к., а лажь 6‘°/, что. составаяеть за. рубль серебра. 3.р. 53 к. “). 

Изъ приведенныхъ данныхъ. видно; до какой степени. установились 
разнообразные лажи на монету. Очевидно, подобный лажь не находится 
ни Въ какомъ соотв тети. съ дЬйствительнымь вЪеомъ монеты и сто- 
имостью денегъ 35); Вакъ было. указано, подобнаго рода факты стали 
обнаруживатьея и въ другихъ. мЪетностяхь, но’ наиболВе жалобъ на 
простонародные.. курсы шло съ юга. Оказывалось, что находящаяся 
въ народномъ, обращенш серебряная крупная и мелкая монета; кажю- 


Денежно-кредитная реформа. 3 


НЯ 


дая’ имлъеть разные курсы по своему употреблешю: серебряный рубль 
принимается въ 400 коп. ‘при продажахь и покупкахь, въ 370 к. 
при разм нЪ на ассигнащи и, наконець, въ 360 к. при пруемь въ 
уплату нфкоторыхь податей *°). Результатомь подобной колеблемо- 
сти, а также и умноженшя серебра въ народномь обращени, является 
то; что крестьяне считають настоящий образъь платежей ассигнащями 
отБенительнымь (боле по’ предубЪждению, нежели по ‘самому’ суще- 
ству) 3"). Появлеше и развите простонародныхь курсовъ не могло не 
возбудить внимашя высшаго’ правительства, и для обсуждешя это д%ло 
было передано въ финансовый комитеть, одинъ изъ членовъ котораго 
гр. М. М. Сперансюй высказывался по поводу сего слвдующимъ обра- 
зомъ: «на совъщаняхъ въ финансовом комитетв тогда бывшихь (1834 т.) 
положено было ограничиться на первый разъ тЪмъ, чтобы запретить 
счеть на монету во веБхьъ письменныхь обязательствах». По замъ- 
чанию министра финансовь въ государ. совътЬ ‹«простонародный лажь 
постепенно увеличивается на серебро и. соразм5рно тому на ассигна- 
ци»; такъ на нижегородской ярмаркЪ 1836 года министръь финансовъ 
въ свою бытность тамь констатироваль факть, что ‹даже данные прямо 
на серебро или ассигнащи векселя выплачивалиеь о одному словес- 
ному предварительному созлаенио то курсу на монету» 3%), по- 
чему всЪ торговцы просили воспретить этоть образъ счета. Не при- 
давая этому большой огласки, было сдЪлано секретное предписане 
губернаторамъ публиковать оть имени губернекихь правленй, чтобы 
этого не дълали. Разематривая это ‘явлене, министръ финансовъ пола- 
гаеть, что главною причиною развитя простонароднаго лажа является 
стремлеше корыстолюбцевъ, разсчитывающихъ на невЪжество народаз*). 
Ихь успБху содфйствовали «ненезначительныя перемзны въ бирже- 
вомъ лажь» во времени 1817 г. и появлене серебра въ обращен. — 
Воть т причины, которыя выставиль миниетръ финансовъ. Существу- 
ющее народное бЪдетв!е (УозсаашНае, по его словамь) онъ припи- 
сываль частнымъь причинамъ и, по его убфжденио, «простонародный 
курсь на монету не происходит» оть какижь либо важныхь недо- 
столиковь нашей денежной системы, которые требовали бы неот- 
ложной перемъны». Вообще онъ, министръ  финансовъ, не имфеть 
убЪждешя, чтобы наша денежная система имфла какой либо коренной 
недостатокь, «влекуиий за собою необходимость неотложной зере- 
мъны». Наконець, по его мнфню, «въ настоящемъ денежномъ поло- 
жени Европы вовсе было бы несвоевременнымъ. приступить къ какой 
либо коренной кредитной ‘операци» “°). Такимъ образомъ, изъ приве- 
денныхь нами мнЪшШй министра финансовъ гр. Канкрина вполнЪ от- 


аб 


крывается, что до 1537 г.у него совершенно’ не было твердаго и 
яснаго сознашя 0 необходимости и своевременности денежно-кредитной 
реформы. Повидимому, онь остался вфренъь мысли, ‘высказанной имъ 
вЪ сочинеши о воезирномь богатетвь еще въ двадцатыхь годахъ, 0 не- 
`обходимости упрочения (химия) курба находившиеся в5 обращении 
ассинаций. Дальше этого онъ не пошель, ‘не смотря на новые 
факты жизни. Хотя Ванкринь видимо не желаль входить въ разрЪ- 
шене вопроса по существу, тБыъ не менфе онъ быль принужда- 
емь кь этому“ обстоятельствами, такь какъ подобное явлеше, какъ 
простонародный лажъ, нарушающее справедливые интересы кредиторовъ 
и плательщиковь, велфдетве постоянной колеблемости орудй мфны 
и средствъ платежа, не могло не озабочивать министерство финансовъ 
уже потому, что, по словамь гр. Ванкрина, мног!я лица— надо’ думать 
вмятельныя—за подобные факты взваливали отвЪтетвенность на фи- 
нансовое вфдометво. Если же у него явились нфкоторыя мня о 
премахь и способахъ возстановленя  металлическаго обращеня,’ то 
лишь впослЬдетв!и, когда на эту сторону обратилъь внимаше государ- 
«лвенный совЪть и наиболЪе видные его члены: Сперанекй, Мордви- 
новъ, Грейгь, Друцкой-Любецай и др. 

Прежде чёмь перейти къ. раземотр ню дальнфйнихь мфръ, приня- 
тыхъ съ цьлью прекращеня простонародныхъ лажей, мы попытаемся 
сдьлать оцфнву правительственной м5ры о допущен одновременнаго 
хождешя металлическихь денегь и ассигнащй, при чемъ для према 
серебра въ казенные платежи ежегодно быль устанавливаемь особый 
податной куреъ. Затронутый вопроеъ заслуживаеть самаго серьезнаго 
внимашя, и въ нашей экономической литературз имфетъ виднаго за- 
щитника въ лиц одного изъ выдающихся государетвенныхь людей, 
‘бывшаго министра финансовъ Н. Х. Бунге, который первоначально въ 
етатьяхь обращаль внимане руескаго общества на этоть вопрось 4"), 
‚а затьмь не задолго до призвашя на пость товарища министра фи- 
нансовъ весьма обстоятельно изложиль свой взгаядь въ брошюрь о 
возстановленш металлическаго обращеня въ Росси. 


УШ. 


Въ предыдущемь въ достаточной степени была разобрана фактическая 
‘сторона интересующаго вопроса 0 появлеши въ нашемъ народномъ 
хозяйств® металлических денегь и о разршени ихъ према въ паа- 
‘тежи по налогамъ; теперь мы перейдемь къ оцфнкз принятыхь мБръ 
по водвореню и укрьпленю металла во внутреннихь сдЪлкахь. Пер- 

3. 


И 


вымъ и тлавнымь практическимь результатомъ примфненя законовт 
0. щиемв звонкихь денегь въ частныхъ сдфлкахь и въ платежи вт, 
казну по; установленному курсу, а слЪдовательно, постепеннаго их. 
легализированя было водвореше и укрпавше металлическихь денег. 
въ народномъ обращени, вслфдетве чего. металль. перестальъ быть. 
только товаромъ, который служить для цфлей украшешя, роскоши 
ит. п., а едфлалея полезнымь и необходимымь въ качеств оружя 
обращеня въ народномъ хозяйствЪ. До принятия. правительствомъ вы- 
шеуказанныхь м5ръ, народное и государотвенное. хозяйство не предъ- 
являло запроса на. драгоцённые. металяы,; и они предетавляли собою у 
насъ мертвый капиталь, потребный лишь для частныхь сдфлокъ. По- 
этому если. бы постепенно не вводилось указанныхъ законодательных. 
мбръ, служившихь укриленио. металлическихь денегъь въ народном, 
и государственномъ хозяйствЪ, то; въ, такомь ‘случаЪ драгоцннымть. 
металламъ приходилось бы направиться туда, гдф на нихь существует 
запросъ и, такимъ образомъ, ‚страна совершенно лишилась бы метал- 
лическаго. запаса, который, очевидно, въ силу общаго экономическаго. 
закона будеть тЪмь дешевле, чЪмъ. больше. его находится на рынкз. 
Для достижешя подобнаго результата необходимо было прибфгнуть к 
ряду мЪръ не только. укрфпляющихь металл въ обращени, но и д- 
лающихь необходимымь его’, существоваше. путемь легализирования, 
приема металла въ платежахъ податей въ казну и въ сдфлкахъ между ча- 
отными лицами. При этомъ. не слЪдуеть, упускать, изъ виду, что вод- 
ворене состоялось при. наличности, извЪстныхъ условй, при помощи. 
дорого стоющихъ предварительныхъ мЪръ (извлечеше 241 м. р.аесигнашй. 
изъ обращения) и совершалось довольномедленно. Въ этомъ случа нельзя. 
не отдать справедливости государственному совЪту и министру финансовъ. 
заоту осторожность, съ которою ‘они относились къ выяенению указан- 
нато вопроса. Такимъ, образомъ постепенно. притекало въ’ обращеше 
серебро: и: золото. (въ 1838. года); которыя стали принимать въ пла- 
тежи ‘налоговъ, велдетв1е чего на рынки появились ‚дв денежныя 
единицы—звонкая и.бумажно-денежная. Туть невольно, напрашивается, 
вопросъ, не предетавляло ли допущене совмБетнаго хождешя двухъ. 
разнородныхь денежныхъ единиць, скрытой девальваци? По мнЪн!ю, 
многихь разрьшене обращешя металическихь денегь съ лажемь на 
равнЪ ‘съ бумажными якобы унижаетъ курс послЬднихь, какъ бы не 
только давая новодъ, но и побуждая для прочности совершать вс$. 
письменныя сдфлки непремЪнно, на золото и серебро, черезъ что умень- 
шается потребность въ бумажныхь деньгахь и такимъ образомъ, 
является скрытая девальващя. Такъь ли это на вамомъ дл? По на- 


г ВВ = 


шему мнЫню, при’ разрьшеши: одновременнаго обращешя бумажныхь 
и металлическихь денегъ, государстенные люди’ этой эпохи не’ допу- 
кали и мысли о девальващи. 0бъ этомъ до 1839г. не заходило даже 
м рБчи. Они исключительно руководилиеь мыслью путемь легализащи 
металлическихь денегъ въ ‘народномь обращенш облегчить‘ народъ и 
казначейство. РазумЪетея, было бы совершенно нел$по мечтать о под- 
натиг ассигнащоннаго рубля до а| раг!, ‘когда ‘онъ упаль на %/. номи: 
нальной стоимости, ‘сообразно’ съ’ чвыъ за четверть вфка успьли уста- 
новиться цфны, а’равно и были заключены долговыя ‘обязательства. 
М5ры, клонивиияея” къ’ этому, едвали ‘бы’ увЪичались ‘усифхомъ 060- 
бенно при условяхь тогдашняго управленя министерствомъ финансовъ; 
ЕЪ Тому же въ этомь случа® пришлось бы ‘нарушить справедливые инте- 
ресы вебхъ должниковъ, получавших ‘ссуды ассигнащями упавиими 
До’ четверти ихь первоначальной’ стоимости. По нашему мыню, сов- 
мъетное и одновременное обращене металлическихь и ассигнацюнныхь 
денегь нисколько не’ вяло на понижеше курса послБднихь’ по’ слБ- 
дующимь ‘воображенямь: большинство’ едфловъ совершается словеено 
на ходячия деньги, а разъ существуетъ на монету опредЪленный куреъ, то 
значить въ этомъ случаЪ сдфлки будуть совершатьея безразлично’ на 
ассигнащи примнительно къ курсу серебра. Во вторыхъ, какъ ‘из 
въетно, съ наибольшимъ ограждешемь интересовъ совершаются сдЪлки 
въ торговомъ быту, гдЪ по существу во цфны на привозные товары 
«00образуютея и ‘безъ' того’ съ ‘существующимь  куреомъ‘ и соотвфт- 
ственно съ ‘нимь устанавливаются на товары въ розничной и мелочной 
торговл$. СлБдовательно; само собою разумЪется, что’ стоимость асеи- 
тнаци едва’ ли могла понизиться въ обращены, что подтверждается 
курсовыми таблицами, изъ’ коихъ видно, что въ перюдъ расширеншя 
случаевъ совершеня сдБлокъ. на’ серебро куреъ ‘ассигнащй: поднялся 
на серебро въ слБдующихъ разм5рахъ: асенгн. рубль стоиль въ 1830г. 
261. к., —1831т: 26% к. =1833т. 97; —1833т. 214, , а затЪиъ къ 
1839 он возвысилиеь' въ цфн® до 33, к. Этоть фактъ заслуживаеть 
весьма ‘серьознаго вниманя, и при другихь, болфе благоприятных 
усломяхъ для развит! я экономической жизни, чВэгь во время Ванкрина, 
«тоимость ихъ поднялась бы ‘еще’ болЪе ®). 

Наконецъ, бумажныя деньги не могуть понизиться въ силу того, 
что количество ихъ не увеличивается и, будучи признаваемы закон- 
нымь средотвомъ платежей, онь вседа будуть имльть собственную 
ульну, чъмь создается противовьсь веъмь понижалпелямь ихь досто 
инства. При обсуждении этого вопроса нельзя ‘упускать изъ виду. 
что хотя количество ассигнащй въ обращен за это время не уве- 


НЫ 


личивалось, тёмъ не менфе сумма денежныхъ зваковъ значительно 
поднялась въ обращеши, благодаря крупнымъ выпускамъ билетовъ го- 
сударетвеннаго казначейства: (сер), имфвшихъ тотъ’ же денежный 
характеръ, какъ и ‘асситнащи. Значить, не смотря ‘на вс указанныя 
неблагощлятныя условя для подняшя стоимости ассигнашй, онф под- 
нялись въ цфнф: Эти факты неойровержимо  доказываютъ пользу 
принятыхъ, мёръ къ укрБпленио металлическаго обращешя внутри 
эграны. Во для многихъ факты не убЪдительны и они утверждають, 
будто бы разрзшеше обращешя  металлическихь денегь о повае- 
четь за 6060ю ‘увеличеше металла въ. обращении, вольдетв!е чего 
произойдеть увеличене количества орудй обращевя, чтб, по. теор 
вЪроятностей повмяеть на понижене  цфнности бумажнаго рубля. На 
самомь дл опасаться этого нельзя: благородныхь  металловъ не такь. 
много въ обращенш; далВе, сравнительно. съ бумажными деньгами они 
представляютъь менЪе. удобствъ при переноскахъ, слБдовательно, едва ли 
могуть повмять угнетающе на цфнность ассигнаши, тъмъ болЪе. что 
ими обыкновенно! пользуются въ мелочныхь сдфлкахъ. Слдовательно, 
если признать ве указанныя возражешя мало заслуживающими вниманя 
и обратиться къ постепенному легализированио металлическихь. денег 
въ сдфлкахъ, ‘то’результатъ указанныхъ мфръ выразится. въ насыщении 
рынка, металлическими деньгами, не’ только вызванными изъ, внутри, 
(когда он скрыты), но`и извнЪ, такъ какъ при такихъ  условяхъ 
иностранные капиталисты направятъ къ намъ капиталы, благодаря зна- 
чительной выгодноети помфщенй. У’ насъ минимальный рыночный */, 
5, въ другихъ тосударствахъ-—2'/,-—1'/,. Такимь путемъ будетъ создано 
сильное противодфйстве иностраннымь и’нашимъ колебателямъ курса 
бумажныхь денегь, такъ какъ ‘всегда, найдутся металлическя деньги 
для расплаты, а главное благодаря подобной м5рЪ укр$иляется уврен- 
ность въ возможности ‘возстановлешя металлическаго обращешя. По- 
добнаго рода м6ры небомнённо гораздо практичнфе другихъ, потому что 
во первыхъ, не\сопряжены съ матермальными пложертвовашями со ©то- 
роны тосударственнаго казначейства, а во вторыхьъ. болБе прочно с0- 
дЬйствують ‘укрфиленио металлическихь ‘денегь въ странЪ, велЬдетве. 
чего трудно опасаться быетраго’ исчезновешя ‘ихъ съ появленемт. 
политическихъ затруднений. Подтверждая указанныя соображения, исторя 
денежнаго обращешя въ Росси 1812 — 1839 тг. ‘даеть  достаточ- 
ныя указаня, что при такомъ порядкЪ всегда найдутся люди, которые 
постараютея воспользоваться подобнымь положешемъ дЪль для исвус- 
ственнаго повышешя и пониженшя: стоимости того и другаго вида де- 
негъ въ странЪ; какъ это было при господствз простонародныхь ла- 


НЕ 


жей. Но ближе вглядываясь въ поелфднее явлеше, мы его находимъ. не 
необходимымь посльдетнемьъ принятя мБръ, а исключительно харак- 
терною: особенностью эпохи 1830—1839 годовъ, объясняемою отбут- 
‹твемъ банкирекихь конторъ, плохою’ организащею почть и малою 
- развитостью: населешя. Подобное явлеше возможно и теперь, но въ 
очень ограниченныхъ елучаяхъ: напр, всафдотве недостатка мелкихъ 
купюръ  денежныхь знаковъ, въ провинщальномъ тородкь быстро 
устанавливается плата за промфнъ; и если покупатель уплачиваеть мел- 
кими деньгами, то. получаеть небольшую. скидку. Очень вфроятно, что 
при одновременномь обращени серебра: и золота съ лажемъ и‘ассигнащй 
приходилось ‘многимъ теризть, но вфдь тяжелая сторона возстановления 
металлическаго обращеня въ стран и заключается въ томъ, что оно 
требуеть крупныхъ жертвъ какъ 60 стороны правительства, такъ и раз: 
ныхь классовъ народа. Наивно мечтать о возстановаенш  металличе- 
скаго обращешя безъ крупныхь жертвъ и нарушеншй частныхь инте- 
ресовъ. Между тБмъ. введенныя мфры подготовияли почву для воз- 
становлешя ' металлическаго  обращешя, удерживая въ странф благо- 
родные металлы. ‘Разумноеть и полезность: воъхъ указанныхь мЬръ. 
вполн®, подтверждается изучешемъ прошлой истори нашего денежнаго 
обращешя. СлЪдовательно, съ полнымъ правомъ можно утверждать, 
ч10’ послЬдовавшее въ 1812—1539 годахъ допущеше совмВстнаго 
обращеня металлическихь и бумажныхь денегъ на: нашемъ рынкЪ, 
не: оказывая вляная на, обезильнене. посльднихь, укритляло:вь то же 
время ‘запает металла“ вь, народномь хозяйствь, что  сдЪлало воз- 
можнымь самое возстановлеше металличеекаго обращешя въ странЪ. 
Посл этого становится понятнымъ, что министръ финансовъ могъ 
постепенно убфдиться въ возможности: возстановлешя металлическаго 
обращеня вх Росаи. 
ГХ. 


Благодаря мФрамъ, привамавшимея правительствомъ ‘для поднятия 
курса ассигнащоннаго рубля, 0 которыхъ было сказано ‘раньше, а 
также и улучшешямъ, обнаружившимея въ ходЪ экономической жизни, 
куреъ  серебрянаго рубля палъ, наконецъ, съ 380 коп: до. 3 руб. 
50 коп. ассигнащями. Но это улучшеше не’ было постоянно и одно- 
образно— оно’ подвергалось значительнымь колебашямь, отъ мЪета къ. 
мфсту, а такъ какъ правительство не’ принимало м$ръ къ внесено 
перемЪнъ въ систему денежнаго обращешя, то явились просетонародные 
лажи, вызывавие, какъ было указано, повсемБетно рядь жалобъ 3). 
Разсуждая съ теоретической точки зрня, можно думать, что сильное 


0 —- 


и повсеместное развите ‘этого’ явлешя въ области‘ нашего’ народнаго 
хозяйства. находилось въ значительной зависимости отъ’ отеутетвя 
твердой; разъ’ навсегда’ опредвленной денежной“ единицы. ‘Благодаря 
этимъ оботоятельствамь ‚въ предьлахъ нашего’ отечества ДВйствовали 
три курса на’ монету: податной, таможенный и простонародный: 'На- 
чиная еъ 1831 г.; т.е. 60 времени разрьшеня’ ‘према’ металличе- 
скихь денегь въ казну въ ‘уплату разнаго рода сборовъ ‘и налоговъ, 
миниестрь финансовъ ежегодно обращалея въ государственный совфть 
съ предетавлешемь объ опредфлеши податнаго курса, хотя ‘предпола- 
галось; что такое единообразие будетъ ‘достигнуто съ допущенемь 
‹какъ естественное послфдетв1е сей’ системы в»! расход» ‘не ‘однъхь 
ассшнащй, но и звонкой монеты» 4*). Замфчая наплывъ' металличе- 
скихъ денегь въ казну, министр ‘финансовъ, въ интересахь своего вЪ- 
домства, сталь входить со второй половины тридцатыхь тодовъ’ въ 
государственный совфтъ съ. предложешемь о понижен’ податнаго 
курса, мотивируя это тЪмъ, что золото понижается все боле и болье, а 
между тВмъ‘ простонародный: куреъ ‘остался тотв же.“5); Благодаря же 
‘понижению’ ‘биржеваго курса, («плательщики ‘находять значительную 
выгоду дБлать платежи въ казну большей частно звонкою монетою; и 
хотя министръ финансовъ не оставиль ‘распорядитьея; чтобы монета 
ся ‘обралцаема была’ на вытолнене мъстныгль расходовь: но за везмъ 
ТФ она начинаеть скопляться’ въ большихь количествахъ въ казна- 
чействахъ». Мнбме, однако, уклоняютея отъ приема’ звонкой монеты, 
«особенно при удовлетвореши военнаго' министерства слБдующими ему 
суммами». 

РазумЪется, подъ давлешемъ совокупности” подобнаго ‘рода обето-. 
ятельствъ, а также указан свыше, благодаря непосредетвеннымъ замЪ- 
чашямь императора Николая Павловича, министрь финансовъ должень 
быль изыекивать всякаго рода м6ры къ выходу изъ затруднительнаго 
положеня. Но, какъ оказывается, изъ ознакомлешя съ дфлами” этой 
эпохи, гр. Канкринъ 00.2886 ‘зода ‘совершенно. не задавался ‘мяслью 
о возможности. возстановленая  металлическало ‘обращеня. Предла- 
гая же мьры къ борьбЪ съ простонародными лажами, онъ, главнымь 
образомъ, указываль два средства: продолжеше приема металлических 
денегь въ казну и сбыть ихъ по’ казеннымь расплатамь ‘и запрети- 
тельныя мЬры. Въ этомь случаЪ имъ продолжалось движене, начав- 
шееся, какъ было указано, еще въ управлеше министерствомъ фи- 
нансовъ. гр. Гурьева *") съ т6мь отлищемъ, что’ гр. ”Ванкринь болве 
всего. возлагаль надежды на’ дЪйстве запретительныхь мфръ. Однако 
мВры, предлагаемыя гр. Ванкринымъ, встрчали оппозицию въ государ- 


де 


«твенномь’‘совфтЪ’ со стороны разныхъ членовъ совфта и’ особенно, 
кн. Друцкого-Любецкаго; Не’емотря’на это; въ представленной ‘въ тосуд. 
Фовфтъ ‘въ 1837 г. запискЪ министромъ финансовъ, по поводу необходи- 
мости прекращения ' счета ‘на’ монету и ‘ассигнации по’ простонароднымть 
цурсамъ, было указано, что не ‘смотря на принимаемыя миры, существо- 
ваше лажа объясняется злонамбренностью, такъ ‘какЪ «нигд% во внутрен- 
нихъ губернияхь; г существують проетонародные лажи, ‘непримтно не- 
достатка въ мелкой серебряной монеть; никогда по симъ губермямъ 
‘на то не’ жаловалиеь» 47). Повидимому, это’ одно обстоятельство только 
и могло бы, по‘мнфнию ‘министра’ финансовъ, вызвать простонародный 
лажъ. Такъ ‘какъ’ простонародные' лажи не превращались, то министръ 
финансов въ 1837 году’ приступиль въ’ выработкЬ мръ для ихъ 
прекращешя. Такою ‘мврою, ‘ио’‘его’мифнио, могло бы быть учрежде- 
ве при тосударственномъ  коммерческомь банкЪ депозитной кассы по 
©вребрянымь вкладамъ. Основная мысль министра финансовъ, выска- 
занная имъ ‘первоначально’ во’ вееподданнЪйшемь докладь, а затЬмъ 
въ предетавленномъ въ государственный ‘совфтъ проектБ, заключалось 
въ слБдующемь: благодаря постояннымь колебашямъ лажа, выигрывають 
на счеть простонародья, допускающаго такой ажотажеь, ‹возвышенте ко- 
ето, впрочемъ, значительно простановилось велфдетв!е Высочайшаго пове- 
лБшя, чтобы губернаторы препятствовали дальнфйшему усилению» ‚ какъ 
это доказываеть распоряжене  сдВланное на нижегородской ярмаркЪ. По- 
добный факть, по‘мнЪнио мин. фин. убфждаеть въ пользЪ запретитель- 
ныхъ мфръ, въ виду чего относительно принятия’ подобнаго рода м5рь 
будеть сдьлано‘предетавлене ^‘посл® ‘вакантнаго времени въ госуда- 
ственный  совътъ. ДалЪе, разбирая существующее положеше подлежа- 
щаго’ его ‘разр шени вопроса, миниестръ ‘указываеть, что разговоръ 
въ ‘обществЪ 0’ единетвь монеты”не имфеть’ значешя и «Росея въ 
существЪ находится въ счастливомъ  положени: звонкихъ денег много, 
и ассигнащи поправляются, ‘примфрь’ едва’ ли бывалый». Обиле сере- 
бряныхь денегъ въ обращении оказалось со времени разрёшеня п]уема 
звонкой монеты, ‘при чем ‘куреъ серебра падая дошоль до 3 р. 53 к., 
вмЪств съ чЪиь ‘увеличивается взнось серебряныхь денегь въ ком- 
мерческй банкь, чего ‘до сего времени не зам чалось, такъ какъ всего 
было’ внесено 9 т. р. Посему’ будеть удобно принимать серебро на 
хранеше и выдавать на принятые вклады евидьтельетва, которые мало по 
малу войдя въ народное обращене, могуть служить важнымь приготов- 
ленемъ для переложеня нынфшнихь ассигнащй на серебро, если бы 
правительство признало нужнымь и возможнымь приступить къ сей 
огромной м5рЪ впослЬдетвш '°): — Такова’ исходная точка зрывя 


И 


гр. Ванкрина. Кром того, онъ’ полагаль еще необходимымъ принять 
запретительныя мры, заключающияся въ воспрещени сдёлокъ намонету 
по простонароднымъ лажамь. Сявдовательно, предлагаемыя имъь м$ры 
длились на двЪ: запретительную и положительную. Послдняя заключа- 
лась въ, создани ‘депозитных билетовъ; о нихъ тр. Ванкринъ въ 
письмь къ М. М. Сперанекому, съ которымъ онъ постоянно совъщался 
по финансовымъ вопросамъ; выражается слЪдующимь образомъ: «я 
‚ предложиль депозитные билеты, какъ невинный‘и безопасный. способъ 
для облегчешя оборотовъ и.какъ приготовительную. мВру’для. введеня 
серебряных» ассшинаций, всли бы разсуждено было впосльдетвие къ 
тому приступить». Представленная министромжь финанвовъ записка съ 
указашемь м$ръ; клонящихея къ ‘прекращению дЪйствя: проетонарод- 
ныхь лажей, вызвала оживаенный обмфнъ мыслей среди членовъ го- 
сударственнаго совЪта, и, ‘по’нашему мифнию, государственному совЪту 
принадлежить весьма видная и почетная роль въ рышенш столь важ- 
наго вопроса, какъ возетановлеше. металлическаго обращения. Онь’от- 
‘несся къ нему съ полнымь внимашемь и подвергь, ‘его’ тщательному 
раземотрьню. Но такъ какъ предотавлеше. министра финансовъ вы- 
звало. въ вредЪ членовъ совфта разноглаее, при чемь ‘наиболье видные 
чаены сова гр. М. М. Сперансый, Друцкой-Любецкйй и адмираль 
Грейгь обфщали представить, замчашя на’ внесенный проектъ, то 
Въ виду послфдовавшаго съ ихъ. стороны обфщашя, государственный 
совъть отложиль разрфшене. вопроса’ впредь до’ предотавленя ими 
замбчашй на предетавяене’ министра финансовь.,ЗатЬмь въ. 1837г. 
(29 ноября) въ общемъ, собрав государственнаго совЪта быль под- 
вергнуть обсуждению, вопроеъ 0 воспрещени всякаго ‘рода слфлокъ 
на монету по простонароднымъ. курсамьъ. Такь какъ мёры, предла- 
таемыя для уничтоженя лажей, распредфляются на запретительныя и 
финансовыя, то общее собраше, согаасно съ миБшемь д— та. государ- 
ственной экономи, нашло первыя мало. пригодными дя достижения. на- 
мвченной цфли. Что же до дьйствя вторыхъ, то оно. полагало, что дая 
устранешя лажей «было бы необходимо сдБлать измфненя или пере- 
воротъ въ самой финансовой систем». Хотя государственный совЪть 
находить дфло весьма труднымъ, новъ виду предложеня нЪкоторыхь 
своихъ членовъ, напр., кн. Друцкого-Любецкаго и Грейга, объщавшихь. 
представить планы уничтожешя аяпотажа, такъ и о депозитной касс», 
было, рЬшено отложить. раземотрне вопроса, покаони не предетавять 
объщанныхь ими записок. Грейгъ и Друцкой-Гюбецей подали особое 
инфе противъ учрежденя депозитной кассы, почему государственный 
совЪть постановиль передать проекть министра финансовъ и сдБаан- 


и 


ныя на него возраженя для раземотрёмя въ соединенные депар- 
таменты законовъь и государетвенной экономи. Приведенные факты 
вполнБ указывають, какъ осторожно отнесся госуд. совфть кь раз- 
ръшеню такого крупнаго вопроса въ облаети народнаго хозяйства, какъ 
возстановлеше металлическаго обращешя: онъ вовсе не сифшилъ его 
разрьшенемь, напротивъ, предоставиль время для всесторонней под- 
готовительной работы. 

Что касается до возражешй противу устройства депозитной кассы, 
то, по мнзнию адмирала Грёйга, исходныя точки зрёшя министра фи- 
нансовъ невфрны, такъ какъ его мотивы въ пользу устройства де- 
позитной кассы слБдующие: будто. зам чается чрезвычайный приливъ 
серобряныхь денегь въ государственномъ казначействЪ съ тьхъ поръ, 
какъ дозволено платить подати по произволу ассигнащями и звонкою 
монетою; вол летные же накопленшя встрфчается затруднене въ перевозк® 
оной изъ одного мёета въ, другое. Что касается перваго мотива, то, 
по мнЪнио адмирала Грейга, приливъ далеко не такъ значителенъ, и 
имъ. пользуются, благодаря прему въ казну по 3 руб. 60 коп. асеп- 
гнащями за серебряный рубль, когда на рынкф онъ стоить 352 — 
353 коп. Вообще приливъ серебра никакихь опасешй не. внушаетъ, 
такъ какъ количество денегъ нисколько не увеличивается на рынкЪ. 
Если же онъ тяжело ложится на казначейство. то. подобное неудобство 
отвратимо разрёшенемь казначейству выдавать деньги въ уплату мо- 
нетою по’ установленному курсу. СлЪдовательно, не существуеть ни- 
какихь основан къ устройству депозитной кассы. Что касается до ея 
устройства на намфченныхъь министромъ финансовъ основашяхъ, то 
онъ не можеть представить, какой успъхъ она можеть имфть, когда 
серебро можеть приносить процентъ въ качеств» вклада, а будучи 
положено на хранене— ничего; тамъ, выдается билеть. именной, а здЪеь 
на предъявителя. Высказанное мнЪше адмираломъ Грейгомъ, не смотря 
на вЪекость и убфдительность доводовъ, едва ли могло оказать вля- 
не на членовъ совфта, такъ какъ для него самого, повидимому, не- 
яснымь представлялось значеше такой простой мысли, какъ выпуекь 
депозитныхьъ билетовъ. Между тфмьъ рекомендуемая министромь фи- 
нансовъ мёра имфетъ дъйствительно важное преимущество— создать 
въ народномь обращени размЪыные билеты, которые представляютъ 
двоякаго рода удобство: легкость обращешя и немедленность размвна 
по предъявленио въ кассу. Подобное, хотя въ нЪеколько иной формЪ, 
‘предложеше не было новостью: оказывается, что предшественникъ 
гр. Канкрина не задолго до выхода изъ министерства предполагаль 
взамфнь извлекаемыхь ассигнащй изъ обращешя выпускать би- 


ЕЯ ев: 


леты, основанные на серебр, но не успфаь’ этого’ привести въ ие- 
молнене. 
Несравненно болье крупное и важное значене ‘имветь записка 
®’монетномь обращены предетавленная Сперанекимь. Онъ нё’ограни- 
‘чилея изложешемь существующей денежной системы и критикой про- 
екта министра финансовъ, а предотавиль весьма стройный планъ для 
возстановлешя металлическаго обращеня, въ которомь ‘указаль ‘на дво- 
якаго рода мБры, ведущая къ этой ‘или: подготовительныя и оконча- 
‘тельныя. Въ указанное время пёрваго? рода мбры заключаются въ 
стремленш облегчить и’ ускорить движене” серебряной монеты, убта- 
‘новлешемь особыхь ‘банковыхь вохранныхь билетовъ, основанных 
на дъйствительномь вкладф серебра, такь, чтобы каждый билеть мог 
‘быть во всякое время по первому предъявленю размБнень на серебро 
и обратно серебро на’ билеты (что, по его словамь, можеть быть 
устроено при коммерческомъ банкЪ изъ податей, поступающихь сереб- 
ромъ). Таше билеты возможно принимать выБото серебра во воЪхъ 
казначействахь рубль за рубль, а вмЪето ассигнаци по установленному 
курсу, для чего существующий податной куреъ объявить постояннымь, 
неизиённымьъ. По миЪнио’ тр. биеранскаго’ результать мфръ вы- 
разитея въ слвдующемь: 1) кругь’обращеня серебряной” монеты 
расширится, 2) сократится потребноеть въ’ асеигнащяхь, и’ 3) 
ть  сокращешя ‘ассигнащи  пруостановитея дальнЪйшее” ихь повы- 
шене ). Почва для водворешя таковаго обращешя, ‘по миф ню 'Спе- 
ранскаго, была подготовлена уже’ тЬуъ, что система ассигнащй ‘изъ 
‘прежняго неопредфленнаго состоявя ‘приведена уже въ опредзленное, 
Зальныйций выпускъ ‘ассигнащи навсегда остановленъ: Но этимъ 
‘только было положено ‘начало рёшевя вопроса 0’’возстановлени ме- 
таллическаго обращешя °%), что Сперансвй считаль одною изъ важнЪй- 
ИихЪ ‘задачь государства, такъь какъ металлическое обращене пред- 
ставаяеть устойчивость,  обезпечивающую ’ правильность ‘совершеня 
тражданскихь и торговыхь оборотовъ. Вь виду этого второю мБрою 
бперанскй считаль переложене ассигнащй въ сохранные билеты. Та- 
вовъ въ краткихь чертахь быль ходь мыслей Сперанскаго 0 мв- 
рахъ кь водворению металлическаго обращешя въ нашемъ народномъ 
хозяйствь. Онъ выразиль 6вои мысли въ такой ясной и въ то же 
время блестящей’ по ‘изложению форм®, что не ‘могь не повиять 
на гр. Канкрина, который по прочтении’ его записки отвтиль ему 
«лЬдующее: «я читаль 0’ вефмъ внимашемь сю бумагу, столь 
‘занимательную ‘и по важности предметовъ въ оной содержащихся и 
10 самому образу ихъ изложешя — первая часть сего сочиненя 


= 


весьма занимательна и по теорш и по фактамъ, и я. ув5рень; 
что оная измфнить образъ мыслей у нёкоторыхь во многомъ». Въ. 
заключене же указываетъ на отличе хода его «соображений оть пред- 
положеня Вашего СЛлятельства, присовокупивъ заключеше мое о ходЪ,. 
какой сему дЪлу, по мнЫню моему, можно бы дать, не рЬшая теперь, 
тхь предположенй, въ современности или удобности которыхъ я не 
совсъмь убъжденъ. Сообщая все се на усмотрёше Ваше и покор- 
нфйше прошу н$которую. сбивчивость въ изложени приписать болЬз- 
ненному моему состояшю». Не отступая въ принциив оть предложе- 
ый Операнекаго, онъ. ввель нЬкоторыя изм5нешя или какъ онъ самъ 
выражался «я предложиль депозитные билеты какъ невинный и безо- 
пасный способъ для облетченя оборотовъ и какъ-— приготовительную 
Бру для, введеня, серебряньись ассинацй, если бы разсуждено было, 
впослфдетвш къ тому приступить» °'). Этотъ отрывокъ указываеть, въ. 
какомь неопредъленномь положении находился вопросъ о возстановле- 
ви. металлическаго обращеюя у. самого, министра финансовъ не задолго: 
еще до. реформы. Не много спустя, у него образовалось боле опре- 
дъленное суждене по этому важному. вопросу, какъ это видно изъ. 
слБдующаго его письма къ государственному. секретарю М. Ворфу: 
«что, предполагаемая. мною. система-——обратить, еели признано будеть 
нужным, нынфшня ассигнащи въ серебряныя — посредетвомъ умЪ- 
реннаго, размённаго. фонда, не исключаеть тото, чтобы. массу оныхъ. 
нельзя было по мБрЪ потребности умножить, лишь бы соразм5рно сему 
усилить депозитный фондъ» °*). Невъ видахъ. только б1ографическаго, 
но общаго, интереса, мы. струппируемь: отличительныя. черты въ пред- 
ложеши Сперанекаго. и. Ванкрина—сопоставленше ихь покажетъ, въ. 
чемъ, заключается разница. Сперансый предлагаль выпуекъ сохран- 
ныхь. билетовь по единообразному податному курсу въ 3.60 к. за 
рубль. „Обезпечещемь. размнности выпущенныхь билетовъ могли бы 
служить вклады. серебряныхьъ денегъ. Ванкринъ же, предлагаль вы- 
пустить депозитные билеты, придавъ имь т5 же качества, которые 
должны были имфть сохранные билеты, по куреу въ 350 к. за рубль 
(соотвфтетвенно биржевому) и для обезпеченя размфнноети. образо- 
вать. особый фондъ. Дальнфйшее. отлище. заключалось въ томъ, что- 
Сперанекй предлагаль большую постепенность и медленноеть при 
переводь ассигнащй въ сохранные билеты, чВмъ это случилось. Та-_ 
кимъ образомъ, по существу предположене Канкрина не отетупаеть. 
оть проекта Сперанскаго. Дьло объ устройствЪ денежной системы 
велось такъ секретно, что Ванкринъ .самъ писать. много бумагъ.. 
касающихся этого вопроса и держалъь дфло въ глубокой тайнЪ. 


- 46 — 


Быстрый и убиьшный ходъ реформы нашего денежнаго обращешя въ 
административныхь и законодательных учреждешяхъ въ значительной 
степени ‘объясняется тьмь интересомь, который проявлялъ къ нему 
императоръ Николай 1. Такъ, когда миниетръ финансовз представиль 
государю‘ воеподданзйний докладь о томь, что предложеше объ унич- 
тожениг простонародныхь курсовъ и 0 введеши билетовъ ‘депозитной 
кассы, или серебряныхь ассигнащи внесено въ государственный во- 
вёть, то государь надписаль «желаю, чтобы дЪло ‘616 въ совфт® не 
замедлилось», что и было сообщено министромь финансовъ государ- 
ственному секретарю’ 3). Департаменть государственной экономи, 
разоматривая предложенше мин. финансовъ, сначала остановиль вни- 
манше на запретительныхь м$рахь, предлагаемыхъь для борьбы съ 
простонародными курсами, и ©ъ своей стороны нашель ихь мало 
пригодными для достижеюя намфченной цфли, а указываль, что въ 
этомъ ДЬлф крупное значене играеть разъяснен!е населению сущеетву- 
ющих недостатковъ излоупотреблений въ области денежнаго обращеня; 
такъ, напр., пятизлотые (75 к.), будучи высылаемы изъ Польши и 
входя въ народное обращеше, повышались значительно выше дВйстви- 
тельной стоимости. Когда же министерство разъяснило это населению, то 
цфны установились настоящя. Между тфмъ отъ существующихь у насъ 
порядковъ сильно страдають крестьяне земледльцы, которымъ за про- 
дДукты и труды уплачивають серебромъ и золотомь по простонарод- 
нымъ курсамъ; когда же они даютъ ихъ въ! уплату податей, то теряютъ 
при этомъ 18'/,. Департаменть госуд. экон., перечиеливь мфры, мо- 
гущя способствовать уничтожению простонародныхъ лажей, высказаль 
©вое убЪждеше, что для’ прекращеня этого зла было бы лучше «уста- 
новить ассигнащи на серебро по опредфленному единожды курсу в 
уровень ‘съ нынтуиними ассинаилями, выпуская первыя по мБрЪ 
вступлешя въ казну серебряной монеты и извлекая ‘изъ обращеня 
послЬднюю» 5“) (въ такой первоначальной формулировкЪ нельзя не 
узнать вшяшя записки Сперанскаго). 

Вакь только въ государственномь совфть укрфпилось сознаше о 
возможности перейти безъ всякихъ потрясений экономическаго строя 
КЬ НОВОЙ денежной системв, которая только и можеть прекратить вред- 
ноё впяше простонародныхь лажей, то это выразилось въ томъ, что 
онъ перестать соглашаться на нфкоторыя частныя предложешя ми- 
нистра финансовъ, какь на это указываеть такого рода эпизодь въ 
1838 году: миниетръ предетавить въ гос. совЪтъ записку объ убтано- 
влеши податнаго и таможеннаго курса на 1839 г., въ которой предла- 
таль серебряный рубль считать не по’ прежнему въ 3 р. 60 к. абби- 


И Е 


гнацй, а въ 350 в. Департаменть государственной экономи выразилъ, 
что гораздо лучше отнести все это къ тому времени, когда про- 
изойдель окончательное обсуждеше вопроса объ устройетвЪ, депозитной 
кассы и объ уничтожени простонародныхь лажей на ассигнащи и 
монету, ибо существующий казенный куреъ продолжается 8 лЬтъ и безъ 
неудобства можеть’ быть’ оставлень еще на годъ. Но министръ фи- 
нансовъ возразить, что онъ готовъ держаться своего мнышя по елЪ- 
дующимь соображешямъ: съ 1827 по 1831 тодъ государственный со- 
въть, соображаяеь съ биржевымъ курсомь, уменьшаль постепенно 
податной курсь на серебро оть’ 3 руб. 70 коп. до 3 руб. 60 коп. 
безъ мальйшихь затруднен: сохранеше же податнаго курса выше 
биржеваго причинить нынЪф казнф убытки, такъ какъ плательщики 
будуть платить серебромъ, и большое его, количество накопится въ Пе- 
тербургь. Благодаря же откушцикамъ, отъ которыхь принимается се- 
ребромъ 30%/, причитающихся ‘еъ нихь суммь,—зло еще болЪе уве- 
личится. Посему‘ миниетрь финансовъ не можеть принять на себя 
какую либо отвЪтственность за непредвидимые нынЪ послфдетвя оть 
сохранешя прежняго податнаго и откупнаго курса «по столь важному 
финансовому источнику», и финансовое вЪдомотво рискуеть понести 
оть этого потерю до 2'/, и боле милл. руб. по таможеннымъ пошли 
намъ. Представлеше министра вызвало противорЪче въ рЪзкомъ заяв- 
лени кн. Друцкого-Любецкаго, доказывавшаго безнравственность по- 
добныхь м8ръ, и всЪ члены единоглаено признали необходимым «во- 
зобновить, велфдетве онаго, свои суждешя». Въ виду этого’ депар- 
таменть потребовалъ дальнЪйшихъ объяснений отъ министра финансовъ, 
который прислаль таковыя, заявляя, что по болЬзни не знаеть, по- 
явится ли онъ самъ въ засЪдани или ныть. На предложенные вопросы 
министръ финансовъ даль нфеколько новыхъ фактическихъ разъяснешй, 
подкрфнлявшихь ране имъ высказанные доводы, но, повидимому, они 
не произвели желательнаго для министра финансовъ впечатльня, по- 
тому что, разомотръвъ его представлеше, а также мнЪше кн. Друцкого- 
Тюбецкаго и дЪлопроизводетво по тому же предмету 1834 г., вопреки 
представлению министра финансовъ, было ръшено держеалнься едино- 
образно курса ‘пля податей и таможенныхь сборовъ въ 3 руб. 60 к. 
Такимь образомъ, по замфчаню департамента, въ предфлахъь Росси 
установились три разнообразные курса: податной, биржевой, просто- 
народный. Въ виду того, что затронутый вопроеъ связанъ ео всею суще- 
ствующею денежною системою, ‘было положено продолжить это еще на 
одинъ годъ, не смотря на высказанное. министромъ финансовъ опасеше, 
что существоваше податнаго курса выше биржеваго повлечеть нанлывъ 


серебра въ. 'Шетербургь и; ‘наконець; вызоветв друшя неудобетва: 
Общее  собраше, согласиловь съ мньшемъ департамента, и. министр. 
осталея, при своемь мнЪн{и одинъ "*). Приводяэтоть эпизодь, мы пола- 
гаемь; ‘что государственный: совЪтъ, въ этомЪъ: случа, не желаль б0= 
лье входить въ обсуждене частныхъ вопросовъ. и: задерживать › даль= 
нЪйшее разр шеше крупнзйшаго вопроса’ экономической жизни-воз- 
становлене ‘угнасъ металлическаго обращеня. Надо.думать; что ‘среди 
членовъ госуд: совфта’ укрфпилась мыель, что настало’ ‘время покон- 
чить съ ‘этимь вопросомъ по существу, ‘ане откладывать ‘его, обра- 
щаясь кь рфшенио частныхь вопрововъ. 

Обсуждеше такого: крупнаго экономическаго вопроса, какъ устройство: 
денежной ‘системы, на ‘боле’ правильныхъ ‘началах въ предвлахь на- 
шего отечества, ‘очевидно. должно, было занять много. времени въ то- 
сударственномъ совзт$. Вакъ) оказывается, рядъ засзданй соединен- 
ныхъ департаментовъ законовъ’ и’ государственной: экономи! быль по- 
священь разомотрЬню вопроса о’м5рахь къ устранено лажа новымъ. 
устройствомь ‘нашей: денежной ‘системы. Въ предыдущемь было. ука- 
зано, что въ государственномъ ‘совз т приступили къ обсуждению мвръ, 
клонящихся къ устранению ‘лажа не раньше, чфмь' представили возра- 
жешя адм. Грейгъ и кн. Друцкой-Любецей. Сущность сдфланнаго возра- 
жешя лервымъ была нами разобрана; ‚ теперь только: остается привести: 
гезитб6 ‘весьма’ обширной записки кн. Друдкого-Любецкаго-—«не. запре- 
тительными м5рами, но токмо выпускомь въ кругообращеше нужнаго: 
количества монеть’ и ‘ихъ’ представителей; т.е. ассигнащи съ. свой- 
ственными ‘узаконешями‘ устранятся у насъ биржевой, казенныйли тро- 
стонародный куреы, а тфмв ‘самымъ ‘отвратится существующий. нынЪ, 
лажъ». Отсюда вытекаеть, что кн. Друцкой-Любецк настаивалъ на ко- 
ренныхъ измфнешяхь всей денежной системы: Вогда, такимъ образомъ 
все было въ’ достаточной степени подготовлено; то проекть. опять быль 
заслушань въ’ засЪдани государственнаго совЪта: При ‘обсужден было; 
высказано, что «корень возникшаго и так. быстро ‘и воемЪстно. раз- 
роешагося зла иашиея’ еменно’ в». недостаткахь ‘нашей денежной 
системы». а `‘00бразно съ представленными министромъ финансовъ: 
соображешями и дополненями департамента было признано необходимым, 
пересмотр ть ‘предложенныя ‘министромъ финансовъ м5ры и «воспре- 
тить подъ страхомъ наказашя всё словесныя сдфлки, равно наличную: 
куплю и продажу мо ‘счету’ на монету». Но такь какъ эта мора была. 
недостаточна. для прекращеня дфйств!я простонародныхь лажей, то. было: 
постановлено: 1) учредить депозитную: кассу съ правомь выпуска 5,. 
10; 25; 50; 100 руб. депозитныхъ билетовъ. и’ обезпечить ихъ. фон- 


г. №0 == 


домъ и дать хождене‘ наравн® съ серебромъ и на ассигнащи” по 
податному курсу—за изъятемъ таможенныхь сборовъ; податной куреъ 
должень быть назначаемъ въ соглайи съ биржевымъ; 2) съ учрежде- 
немъ депозитной кассы переложить на серебро подати и сборы; 3) когда 
‘«ходъ ихъ ‘установится вполнз» переложить вс’ доходы и расходы 
казны на кредитные билеты. Въ то же время переложить, по’ одина- 
ковому курсу, ‘банковые долги и вклады; и сдфлать особое т 
жене о фондахъ ассигнащюнныхь °"). 

Въ такомъ вид это было. перенесено въ общее собране  опарта; 
ментовъ государственнаго совЪта, «которые не могли не постановить 
сего въ виду нынфшняго столь тягостнаго положешя денежныхь у 
насъ дфль». По мнфнио общаго собрашя, денежные знаки «едфлались 
сами’ предметомъ торга. Они непрестанно измёняются въ цёнЪ своей, 
& на пространств® импери @и измнешя столько мноюразличны, 
что каждый, такь сказалть, 10родё, каждое мъсто имъеть свой 
особенный денежный курсь ассинацлй, серебра, золота, и даже мъд- 
ной монеты» .’ Особенно отъ. подобнаго порядка теряють лица, полу- 
чающия опред ленное жалованье, сельсве хозяева, получающе оброки, 
работники и простой народъ. Общее собраше государственнаго совфта, 
разсмотр® въ высказанное мнзше департаментовъ, въ свою очередь 
высказало, что «установлеше’ серебряной монеты главною платежною 
государетвенною  монетою, разр шене према во веф казенные и бан- 
ковые по опред ленному постоянному курсу» и устройство депозитной 
кассы и вым$нъ ассигнащй «суть единственныя средства, которыми 
можно выйти изъ настоящаго’ затруднительнаго и дол нетерпимаго 
положеня». Таково было рзшеше’ общаго собрашя тосударственнаго 
совфта;-—въ ‘основаше котораго легли начала, выработанныя при раз- 
борв министерскаго законопроекта въ департаментахь. НЪкоторыми 
изъ членовъ были дЪлаемы разнаго рода замфчашя, но вс$ они имфють 
болве или менфе второстепенное значеше, за исключешемь одного пред- 
ставившаго наиболфе затруднен, именно установтешя отношешя между 
металлическими деньгами и’ассигнащями. Какъ и слБдовало ожидать, 
этоть вопросъ ‘наиболье привлекъ къ себЪ внимаше министра при пер- 
воначальной выработк% проекта, а потомъ членовъ государственнаго со- 
взта. Министръ финансовъ задаваль вопросъ: какой надо установить 
курсь серебрянаго рубля при объявлеши его денежною единицею— 
Зр. 60 к. или ниже. Шо существу этотъ вопросъ представлять наибо- 
лБе затрудненй, и понятно поэтому, онъ возбуждаль наиболье опасенй. 
Въ виду предетавляемыхь этимъ вопросомъ затруднен министръ фи- 
нансовъ обращался къ’ Сперанскому, по мнЪнню котораго. надо было 


Денежно-креднтвая реФхорма. 4 


принять серебряный: рубль за 360. к.-—=это быль послёднй къ нему за- 
проеъ-такъ‘ какъ. съ нимъ векор$ ‘елучилея‘ударъ. По мнънпо‘тр Ван- 
крина,‘куреъ( серебрянаго ‘рубля! слвдуетъ ‘остановить ‘не на.360 ‘коп. ла 
350 к. Основаше для этого онъ видЪаь въ понижении стоимости серебра, 
курс’ котораго на ‘биржф съ 1828 г. еъ' 3 руб: 70 коп. ` ассигнаций 
за серебряный рубль; постепенно падая’ на: 3 руб. 60 коп. ит: д.) до- 
шель до 3.]уб. 52 коп. на`рынЕ%. Въ ‘этому. же времени“ онъ ‘стоять 
еще ниже. Поэтому представлялось опасеше лчто'если курсъ будетъ ‘уста- 
новленъь выше ‘биржеваго, то ‘въ таком случаЪ вкладчики коммерче- 
скаго банка и’ сохранныхь, казенъ, потребують ‘вкладвг обратно, ‘а’это 
помимо’ потерь ‘на’уплать по’курсу, могло вести иь несостоятельности 
казенныя кредитныя  ‘учрежденя,; такъкакъ вклады были. давно затра- 
чены ‘въ’ Долгосрочныя помъщеня. Въ виду ‘этого министръ финансовъ 
полагаль боле цфлесообразнымь ‚ установить курсь въ’3.руб. 50. коп. 
ассигнащями, въ чемъоонъ» встрьтиль поддержку со. стороны‘ нЪкото- 
рыхъ виятельныхь членовъ. гобударственнаго ‘совЪта, какъ, наприм., 
вице-канцлера Нессельроде и другихь ‘7). Такимъ образомъ, наконець, 
быль разрьшенъ вопрось 0 ‘возстановленши въ предфлахъ нашего оте- 
чества, металлическаго ‘обращеня, къ чему стремились со времени вве- 
дешя въ ‘обращене: ассигнащй. Вакъ извфетно, для достижешя на- 
мфченной цфли правительство употребляло дорого стоюния мфры; все это 
не увЪфнчалось. быстрымь успьхомъ, такъ какъ не доставало! посто- 
янства, и. твердости, вь пресльдовайи намъченной уъли., Такъ, наз 
конець, быль рёшень вопробъ, столь продолжительное время зани- 
мавиий общественное, внимане ‘и сильно заботивиий правительство. 

Когда изучаются законодательныя работы, то никогда не слздуеть 
упускать изъ виду, что одно дЪло представаяеть проведене м$ръ въ 
законодательномь собрани, другое предварительныя и подготовитель- 
ныя работы и посл дующая дЪятельность подлежащаго вЪдометва по 
приведено мЪрь въ практику. То и другое. имфеть чрезвычайно важ- 
ное. значеше. Разумется, какъ и всякШ законопроекть, такъ и про- 
екть объ устройств® денежной системы на-иныхъ началахъ, предва- 
рительно внесешя въ государственный совфтъ, быль разработанъ ми- 
нистромъ финансовъ, и при томъ разработка совершалась въ большомъ 
секрет. Не смотря на принят!е м$ръ предосторожности, публика инте- 
ресовалаеь происходящимъ, но’никто не могъ высказать печатно или. 
же въ совЪщательномъ собранш, на’ какихъ. началахъ желательно по- 
строить реформу денежнаго обращевя, 

Сообразно характеру той эпохи и личнымъ наклонностямъ, гр: Ван- 
кринъ вель дЪло въ большой тайнф и самъ писаль цфлую массу сюда 


относящихся бумаг». ‹Ближайшимъ его’ помощникомъ ‘быль, директоръ 
особенной канцелярии по’кредитной части, впослВдетви министръ финан: 
‹овъитр. “9. П.„Вронченкозикакъ кажется, человъ къ. семинарскаго обра: 
зованя пу повидимому, совершенно лишенный. знакомотва ‚съ.экономи- 
ческими ‘науками, Поэтому едвазяи въ разработк®, этого вопроса, что 
ибо. и: можеть тринадлежать‹ему--—онъ.былъ, простышмь исполнителемъ 
приказашй министра финансовъ, человфка весьма упрямаго и самолю- 
биваго, не признававшаго никакихь, авторитетовь, кромЪ ‘себя. Ван- 
кринъ страдаль недостаткомь, часто присущимъ очень умнымъ людямъ: 
не придавать большаго значеня выбору ближайшихь своихъ помощ- 
никовъо" Понятно атоэтому, нвея» тяжесть работы’ ‘по возотановленио 
металлическаго’‘обращеня'‘ лежала: исключительно. на» немъ. „Благодаря 
этому; ‘министру приходилось ‘въ ущербу сущности, дла. входить въ 
уассу ‘мелочей; ›упуская изъ, виду дЬйствительно: крупные, вопросы. 
Между тБмъ по ‘нашему глубокому убфждению ‚ первоначальная ‚разра- 
боткати постановка. вопроса’ иметь. первостепенное. значене,, но, она 
можеть ‘быть болвегили мен ел удачно ‚осуществлена въ. том. лишь 
‹лучаву ‘когда ‘она’ поручается: людямъ образованнымь и знающимъ. 
А такъ какъовъ данномь случаЪ этого небыло, то законодательство 
0 денежномъ ‘обращеши ‘отличается ру недостатками 0 ко- 
торыхь ‘будеть сказано ниже. 

Самое опубликоваше о возетановлени въ денежномъ а и 
ряной монетной единицы было’ едЪлано. въ манифест 1 поля 1839 г... 
ВЪ которомъ ‘заключалось слбдующее: серебряная росойскаго чекана 
монета установляется главною ‘говударственною платежною монетою, 
а серебряный. рубль, настоящаго достоинства и съ настоящими его под- 
раздвленями, главною, непремфняемою законною мфрою (монетной еди- 
ницей) обращающихся въ государств денегъ, ассигнаци: же являются 
вопомотательнымь знакомь цфнности съ опредлешемь имъ навсегда 
опредвленнаго курса. Съ опубликовашемъ манифеста вс сдфлки какъ 
казны, такъ и частныхь  лицъ должны: быть совершаемы единственно 
. на серебряную монету. Что касается платежей, то они могутъ быть 
совершаемы какъ серебромъ, такъ и ассигнащями по установленному 
курсу. Такимъ образомъ, у насъ было возстановлено металлическое обра- 
щене съ тфмь отлищемъ; что рубль не довели до а! раг1, а предва- 
рительно фиксировали ‘его’ стоимость, на чемъ настаиваль въ своемъ 
сочинены: \Ме{тес ши, Майопатес ии пп Эаа зу зеВай, слу- 
жившемь ему программой его послвдующей дъятельности, Е. Ф. Ван- 
кринъ 5%); а за тёмъ; когда укрёпились въ обращеши страны метал- 
личесня деньги, то правительство, не дфлая крунпныхь отступлешй 

4 


24-159 — 


оть’ закона 1812 г., коимъ ‘денежною‘единицею были признаны ‘асси- 
гнащи, стало въ нфкоторыхъ. случаяхъ допускать ‘серебряную монету 
въ уплату казенныхь’ налоговъ: ‘Такими. постепенными и разумными: 
законодательными мфрами’ было ‘подготовлено у насъ ‘укрЪплене ‘обра- 
щеня ‘м6таллическихь ‘денегь въ отранф: Вотда это’ ‘удалось: 1 вну= 
эпреннее ‘обращена стало‘ изобиловайть“ звонкою  монетою.: то овта- 
лобь лишь ‘сдфлать эту мфру’ общей и‘объявить денежною  единицею, 
серебряный ‘рубль россскаго’ чекана. 


Х. 


Съ.1 ‘января 1840`т. ‘была’ введенали другая мрау’ предложенная 
министромъ  финансовъдепозитная касса: ЦЬль ‘учрежденя послВдней 
заключалась въ стремлени ‘создать легко’ подвижные. знаки, ‘размён- 
ные ‘на металль, которые ‘бы ходили на’равнЪ съ ‘узаконенною сере- 
‘бряноювдиницею; Для упроченйя довзрия. въ обществЪ къ денежнымъ. 
‘билетамъ, выпускаемымь изъ’ ‘депозитной ‘касеы, ‘имъ было придано. 
‘качество быть принимаемыми во’ возхъ платежахь на равнЪ съ се- 
ребромъ; кромЪ ‘того ‘для’ обезпечешя: ‘вкладчиковъ было! ‘узаконено: 
поступающую въ депозитную кассу монету хранить неприкосновенно: 
й отдльно ОТь суммъ ' коммерческаго банка’ подъ ‘отв тетвенност!ю. 
_ сего банка и наблюдешемь особыхъ директоровъ ‘изъ. членов с0- 
въта’ государственныхь кред. ‘уст: иони въ какой расходъ, какъ. 
только’ для’ обратнаго’ промфна 'билетовъ ‘на ‘серебро не’употреблять. 
Вводя указанную’ мзру; министръ финансовъ’ ревностно’ ‘слфдиль за 
ходомъвя операщй. ‘и ему ежедневно доносили: о‘вкладчикахъ, берущихь. 
вклады обратно: 'Оказывается, ` что’ касса ветрЪтила крупный успфхъ. 
въ обществ». Этому содЪйетвовало ‘сл дующее оботоятельство-—се- 
ребро’ ‘блишкомъ тромоздко’ ‘для перевозокъ, пересылокъ, такъ. какъ. 
въ тысяч» ‘рубляхъ его’ находилось т. 19 ф.59 зол. РазумЪется, 
‘уже въ виду этого каждое лицо предпочитало взамфиъ его имфть 
размённые на серебро депозитные ‘билеты ‘иринимавицеся: во веБхъ пла- 
чтежахъ. Для ‘дальнЪйшаго ‘распространеня ихъ’ въ обществ® билеты 
депозитной касевг были разосланы по’разнымъ городамь, какъ-то: въ 
Москву, Ригу, ‘Одессу и т. д. НаиболБе ходк: оборотъ . билеты» по- 
учили Въ Одессе: Вообще же, по свЪдёшямъ, доетавленнымъ упра- 
вияющими казенными палатами, оказывается, что ‘билеты шли хорошо. 
между помфщиками и купцами, ‘тогда’ какъ между крестьянами мало. 
Такимь образомь; ‘они‘былипризнаны деньгами, ‘иотолько въ Москв® 
по поводу ихъ возникли толки, что это ‘не ОТВ облига- 
ци. “а векселя ‘коммерчеснаго банка: 


3 в = 


'’№рупное значеше двухъ указанныхь мръ заключалось въ томъ, что 
благодаря ‘имъ, „была узаконена и опредфлена денежная единица, на. ко- 
‘торую было‘предписано совершеше везхъ казенныхь сдфлокъ съ упла- 
тою серебромь илиже ассигнашями по разъ навсегда установленному 
«уреу- Для облегченя хода серебряной монеты были введены въ на- 
родное! обращеше. легко подвижные денежные знаки выдаваемые изъ 
депозитной касев-=депозитные билеты. Благодаря принятымъ мфрамъ, 
быль прекращенъ простонародный лажь и курсы на серебро стали 
принаровляться къ одной мёрЪ. 3 руб. 50. к. Что. именно тавя, слёд- 
тия повлекли принятыя‘ мёры, наэто указываютт донесеня изъ раз- 
ныхь ‘мфетъ Ровешу для прим ра. приведемъ рапортъ таганрогекаго 
градоначальника, который доносиль, Государю. что. простонародный 
лажъ прекратиль свое дЬйетв!е; торговцы понизили, цфну на предметы 
соотв тетвенно: лажу въ 3 р. 50. в.; не’ понижена ифна на желЬзо, 
<троевой лЬеъ, «на хлЬбъ ‘въ зерн® и мукЪ по екудному урожаю». 
Точно’ также. быль прекращенъ ‘лажтъ, въ оренбургскомь краф и въ 
другихъ мфетахьъ’ росейской империи 53). 


ХТ. 


Приведенные факты воочию доказываютъ,‘еъ какимъ трудомъ ‘было 
опряжено, возстановлеше металлическаго обращешя, потребовавшее 
предварительнаго принятя мфрь по изъятшо значительной части ае- 
сигнащи изъ оборота, а также проведешя законодательныхь’ м®ръ 
\ъ водворенио обращешя въ народномь хозяйствь металличеекихь 
денегь. Въ мёрахь 1 оля 1839 г. заключается суть реформы. Поса- 
довавшя зат$мъ измьненя, именно: введеше кредитныхъ билетовъ и 
замфна возхъ денежныхь знаковъ государственными кредитными” би: 
‘‚летами, предетавляють второстепенный интересъ. Поэтому, не касаясь 
болье фактической стороны реформы, мы обратимъ глави5йшее внима- 
ше на разборъ вопроса: въ какой м5рЪ принятыя м6ры содвйствовали 
упрочению металлическаго обращеншя и характеризовали его продолжи- 
‘тельность. Но прежде, чмъ коснуться этого вопроса, мы посмотримъ, 
какое, впечатл ше и вмяше произвели раземотрьнныя мБры на ‘совре- 
менное общество? Въ этомъ елучаЪ надо различать западно-европейское 
общество и наше. Что касается до перваго, то, если судить по 0ф- 
`фищальнымь сообщешямь наших должностныхь лицъ, тамь мёры по 
возстановленио металлическаго обращешя были приняты в66ьма 60- 
чувственно °°). Такъ, напримфръ, нашь генеральный консуть въ Бра- 
зищи, между прочимь, упоминаеть, что’ по полученш манифеста отъ 


1 юля 1839 г. 0’ денежной ‘нашей’ систем «министры бразильеке 
прочитали оный“ оъ удивленемъ, | смвшаннымъ съ‘ сожалён!емъ, если 
не ‘6ъ завистью, изъявляя, что’ и'они ‘охотно бы ‘посльдовали такимъ 
прекраснымь примбрамъ высокой ‘мудрости и патруотической ревно- 
сти». Изложенные въ подобном ‘видЪ отзывы едва’ли предетавляють 
дъйствительное отношетше къ’ этому вопросу, да’для‘наеъ и не так. 
важно знать, накь думали‘ бразильск!е' и‘иные министры о ‘нашей’ де- 
нежно-кредитной реформв. Такъ какъ ‘указанная м6ра наиболве ‘касалась. 
русскихь людей, поэтому интереснъе знать, какое впечатлЬн!е, произ- 
вели эти мёры—у насъ. Веякое ‘нововведеше; захватывающее обшир- 
ный кругъ лицъ и притомъ. подготовляемое въ тиши, какъ, напримръ, 
реформа возстановленя' металхическаго'обращешя, должно изумить 
массу, находящуюся въ полномъ невъдёни относительно ‘происходя- 
‚ЩиХЬ на ея глазахь фактовъ первостепенной важности. ’НесомниЪнно, 
для темной массы населеня принятая м8ра была малопонятна. Она 
даже приводила въ смущене людей интеллитентныхь. Вотъ въ какихъ. 
выражешяхъ отзывается 0 ней въ своемъ дневникЪ проф. Никитенко: 
«новая денежная система сводить вобхъ съ ума. Никто не пони- 
маеть этить сложныхь разсчетовё. Неоспоримо только то, что веъ 
сословя болфе или менфе теряютъ, по крайней мЪрз, при наетоя- 
щемъ кризись и потому воЪ недовольны, вс рошщутъ... между ме. 
како курсь на монету понизился, соъстные припасы остаются 865 
прежней лиънть» 6"). 

Несомн®нно, какъ и всякое нововведеше въ области экономической 
жизни, реформа денежной системы должна была найти порицателей. 
Это общее явлеше. Вакъ оказывается, она вводила сложные разечеты 
благодаря введено новаго счета на серебро, а это дЪйствительно 
причиняло осложнешя при ежедневныхь сдфлкахъ. Но главнёЙшее вл1- 
яе могло проявиться въ измфнеши цзнъ товаровъ; едва ли, однако, 
это могло имёть мото потому, что путемъ давнишняго водвореня 
металлическихь денегь въ обращеши, цзны уже болве или мензе при- 
способились къ ней. Въ виду чего объявлене денежной единицею— 
серебрянаго рубля не могло внести рЪ$зкихь измфнеши въ повее- 
дневныя сдфлки. 

Что касается до экономической литературы, то при тогдашнихь 
условяхъ общественной жизни, очевидно, въ ней не могли высказы- 
вать мнёше о тЬхь или иныхь правительствомъ принятыхъ мфрахъ. 
Въ то время обсуждать ихъ могли въ государственномъ совфтв или 
заграницей. Что касается до тосударственнаго совфта, то мы уже 
упоминали, какъ тамъ отнеслись къ означенной м5рЪ при ея разработкЪ 


5: 


хотя при’ этомъ ‘необходимо упомянуть; “что ‘и ‘там выставляли про- 
извольный характеръ лы в которая‘ фиктивно уменышала 
цфну имущества: | 

‚ Основательную критику! НЕ денежно- редитная реформа графа 
Канкрина‘ не у насъ,— по тотдашнимъ ‘услов1ямь, общественно-госу- 
дарственной жизни критически относиться“къ“мфрамъ правительетва 
было ‘нельзя; ‘а заграницей, › гл’ ‘противъ’‘нея’ сдфлалъь серьезныя 
возражешя ‘авторъ «Опыта ‘теори ‘налоговъ» Н.И. Тургеневъ’ 63), 
проживавний въ Парижь. Сдфланныя' имъ’ возражения‘ двоякаго рода: 
одни касаются способа возстановлешя. металлическаго обращеня, дру- 
не же направлены противъ’ главныхъ основан реформы. По‘мнёнию 
Тургенева, тотъ же результать, который достигъ гр. Ванкринъ путемъ 
перемфны назвашй, могъ бы быть полученъ безъ всякихъ измёненй, 
спутывающихь понят!я народа. Вообще всякой перем$ны назвашй надо 
избътгать— они вносять въ жизнь затруднешя, какъ это было во Франци 
съ введешемъ новыхъ мфръ’и вфеовъ: Что же касается до металли- 
ческаго обращешя, то’оно было“бы возетановлено съ уничтожешемъ 
асситнащи мелкихъ достоинетвъ (Биг 1ез Влаззез е а Визе: т. 539 ет.). 
Отчасти подобную мыель приводить въ свое время и кн. Друцкой-Лю- 
бецкй, хотя она не.была у него такъ рельефно и понятно выражена. 
При сд ланномъ же рьшени вопроса гр. Ванкринымъ указанная м$ра, 
по словамъ Тургенева, не’ можеть принести значительной пользы, а 
вредъ отъ нея.большой (114, 540 стр.). Вообще, авторъ, живя долгое 
время заграницею, съумфль хорошо ознакомитьея съ достоинствами 
существовавшей тамъ денежно-кредитной системы и оцфнить неудач- 
ныя стороны въ реформ$ гр. Ванкрина. Онъ совершенно справедливо 
указываеть на вредъ выпуска депозитныхъ билетовъ мелкихъ досто- 
инствъ и ссылаетея на примёръ Франци, гдь банковыя ноты выпу- 
скаются достоинствомъ въ 25 и 500 франковъ и кромЪ того ука- 
зываетъ, что было бы лучше перейти къ мелкой денежной единиць. 


ХИ. 


Въ составленномъь планф было ршено, какъ только проектируемыя 
м5ры привьются, перейти къ дальнфйшему преобразовано денежной си- 
стемы въ 1842 или 1843 г., но едфлали это раньше. Въ 1841 г. быль 
изданъ манифесть, коимъ былъ разрьшенъ выпускъ кредитныхь би- 
летовъ. Мотивы и суть указанной м$ры хорошо выяснены въ мани- 
фестЪ 1 юля 1841 года. Тамъ значилось сл$дующее: для обезпече- 
шя и оборотовъ государетвенныхъь кредитныхъ установлешй и уве- 


/ 


— 56 — 


личеня ‘легко, подвижныхь  знаковъ было ршено ‘выдавать ‘ссуды кре- 
дитными билетами, коихъ было разрёшено выпустить. на’ .30милл. р: 
($ Шм.). «Вредитные билеты обезпечиваются вом состоящемь госу- 
дарстваи безостановочнымь во всякое время размвномъ оныхъ’назвон- 
кую монету изъ особаго фонда; всльдетвае чею: кредитнымь‘биле- 
тамь ‘трисвояется. хожденае, то ‘всей имтери на равнь съ’ серебря- 
ною` монетою“.! Въ дЪйствительности первоначально было ‘выпущено 
10 мила. р: Ванкринъ по поводу этой ‘м5ры говорить сафдующее въ 
0бзорЪ своего’ двадцатилётняго управяеня министерствомъ финансовъ: 
«ВЪ 1841 году для умножешя въ нужныхъ случаяхь способовъ банковъ 
(очевидно, благодаря кризису 1840. г.) къ’ усилению сеудъ, по пред- 
ложенио, въ особомъ совъщани! въ. присутетвие Его. Императорекаго 
Величества раземотрЪнному, учрежденъ выпускъ до 30 милл: руб. а 
фондь въ /, часть выпущенной массы, и съ’ обезпечешемь: ихъ везмъ 
состояшемъ банковъ». Фондьсей, однако, для осторожности, въ на- 
чалЪ операции ‘назначенъ быль гораздо: боле шестой части, 

На это. обстоятельство обыкновенно не’обращають внимашя между 
тЬмъ, очевидно, къ выпуску’ кредитныхъ ›билетовъ; прибЪгли подъ 
вияшемъ кризиса 1840. г. „когда вкладчики подъ›давлешемъ неурожая 
ринулись ‘на казенныя ‘кредитныя‘учреждешя, въ кассахь же послфд- 
нихъ денегь не было. Такимъ образомъ, подъ самый конецъ/ управ: 
лешя тр. Ванкрина министерствомъь финанеовъ обнаружилось, что оси- 
стема ‘казенныхъ ‘банковъ. построена’на ложныхь ‚ началахь издоста- 
точно ‘небольшого толчка, чтобы всеорухнуло. При такихъ то обетоя- 
тельствахь «для умножешя въ’ нужных» случаяхь сяособовь банковъ» 
востоялея выпуекъ кредитныхь  билетовъ: 

Такимъ образомъ, въ народномъ обращени ‘одновременно появилась 
серебряная ‘ монета; депозитные! билеты и: кредитные ‘рубли. Несом- 
нфнно, подобный порядокъ нарушиль етройность денежной ‘системы. 
Оъ цфлью сгладить эти неравенства, было. рЬшено ввести однообразие 
въ денежную систему, для чего манифестомъ 1 поля 1843 г. было рЬшено 
замфнить всЪ разнообразные денежные знаки однимь — государственными 
кредитными билетами. Поэтому находивиияея въ обращени ассигнащи - 
въ числЬ 595.776,310-р., составляющя по’ установленному на нихъ 
курсу 170,221,808р., были замфнены государственными кредитными 
билетами; для обезиеченя  безостановочнаго разу на кредитныхь би- 
летовъ ‘на’звоныя деньги’ ‘быль учрежденъ постоянный’ фондь изъ 
золотой и серебряной монеты не менфе. */; части выпущеннаго коли- 
чества‘ (см. \" ст. ман. 1 поля 1841 г.): Въ. силу этого закона было 
передано 28 мил. р. въ фондъ обезнеченя: за вносимые: вклады. се- 


‘ребряною монетою выпускаются тосударственные: кредитные, ‘билеты. 
Указанными м$рами быль приданъ. государственнымь кредитнымъби- 
летамъ’ ‘денежный охарактеръ, ‘а чтобы охранить ихъоотъ поддвлокъ 
быль воспрещень вывозъ иввозЪ изъ-за’ границы. Такимъ образомъ 
сложилось наше дВйствующее законодательство о’ денежномь обра- 
ценш; лишь’ впосябдетви были внесены въ него’ нёкоторыя частныя 
измБненя. 

Закончивъ . изложеше хода’ денежно - кредитной реформы гр. Ван- 
ирина, мы теперь вкратц% изложимъ фактическую сторону обращешя 
бумажныхъ денегь въ Росии съ 1818 г. Вакъ оказывается, въ 1818 г. 
Фумма ‘ассигнаций: въ ‘обращенш’ равнялась 836 милл. р.; изъ коихъ 
коммисстей ‘погашеня’ долговъ' было’ предано’ созженио въ 1818. г. 
38:023:875 р.;въ1819 т.—80,229:030р.;въ1820тг.=—85,614 105т., 
отложено для созженя въ 1821. г. 21,224,410 р.; неветупило при 0б- 
мн% 12.287:465 р. а всего было изъято‘ изъ обращешя 203,396.885.р. 
и ‘оставалось въ обращенш632.603:115 р. (въ уплату за фальшивыя 
поступило 6,857.455; вновь вып. 1.,487,275). Веего же въ 1822г. 
находилось въ обращен 640,897.470 руб., да къ уничтожению ‘было 
приготовлено ' 44,968,230; слЪдовательно: за уничтожешемъ, осталось 
въ обращенш 595,929.240 р.; за тВыь веего осталось 595,776,310.°3). 
Ломимо приведенной” суммы находилось въ обращени депозитныхь 
билетовь 48551197; ‘изъонихь изъято по 1 января 1844 года 
26,360,658- р. си бетавалось ‘22.190,539 руб. Въ’ силу ‘манифеста 
1 поля было; предъявлено ‘къ’ обмЪну’ 165,960. т. руб. Такимъ обра- 
зомъ, въ ‘пользу казны осталось 'болье’4 милл. р: Таковъ быль ходъ 
<амаго процесса’ переименовашя денежныхь знаковъ въ государетвен- 
ные кредитные ‘рубли‘и таково’ законодательство о денежномъ ‘обра: 
щени. Намъ’ остается ‘вкратц$ ‘сгруппировать. характерныя черты 
нашего денежнаго обращения: денежною: единицею является серебря- 
ный рубль; заключающй въ ‘себЪ опредфленный вЪ6ъ. Такимъ обра- 
зов, впервые: былъ измвненъ‘законъ 1812 г., коимъ асепгнащямь 
быль’ приданъ ‘законный: курс. 


ХШ. 


Почему было выбрано монетною единицею серебро, а не золото, 
‘объясняется самыми разнообразными причинами: большинство евро- 
пейскихъ государств въ это время придерживалось двойной единицы и 
‘только одна Ангия въ 1816 г. перешла къ золотой единицЪ; Роселя же 
держалась сербряной, золото было ‘допущено къ пмему въ видф исклю- 


АВВ 


чешя. Повидимому причина: этого явленшя заключается въ историче- 
екихъ условяхъ: (у наеъ по преимуществу находилось въ обращен 
серебро, ‘золото же допускалось въ исключительныхь случаяхъ, хотя 
мы владвли’ главнымъ ‘образомъ золотыми рудниками. Но такъ какъ 
свребряныя ‘деньги’ предетавляютъ .‹ крупныя ‘неудобства, будучи: гро- 
моздкими, ‘то’были введены легко подвижные ‘знаки— государетвен- 
ные кредитные билеты, на которые перешли ть же качества, кото- 
рыя имфли’ ассигнаци, т. е. обязательный премъ въ частныхь и 
казенныхь одёлкахь’ и они имф ли’ хождене наравнЪ съ серебряными 
деньгами: ‘ Замфна металлическихь денегь бумажными представляеть 
значительныя выгоды, такъ какъ звонкя деньги сильно стираются. По 
еловамъ экономиста беуопз’а, черезъ 20 лВтъ золотая монета’ стирается 
до того, что теряет значительную часть своего в са, вслЪдетв!е чего 
надо перечеканивать монету. При осмотр$ металлических денегъ у 
насъ оказалось, что’ онЪ теряють в$съ въ ел6дующихъ разм5рахъ: по- 
луимпер!алы  Екатерининскаго времени, находивицеся въ тридцатыхъ 
годахъ въ народномь обращеши, первоначально будучи выпущены 
вЪеомъ въ 1 золотникъ  5175/„, долей, теряли къ тридцатымь годамъ 
275) .; полей, выпущенные же въ царствование императоровь. Павла 
и Алекеандра‘ 1-го теряли `1142°/„„ долей, Для обезпеченя постоян- 
наго размфна быль устроенъ особый размфнный фондъ, составляю- 
щи по крайней мбр 1/; часть всей суммы выпущенныхь въ обраще- 
ве кредитныхъ билетовъ и была образована особая экепедищя тосу-. 
дарственныхъ кредитныхъ билетовъ, которая зав5дывала ихъ выпу- 
сками. Что же собою представляли государственные кредитные би- 
леты съ юридической и экономической точки зрёня? Имъ быль приданъ 
обязательный курсъ, слёдовательно, на нихъ перешло свойство ас- 
сигнащй. Сопоставляя же нфкоторые $ манифеста о’ вредитныхь 
билетахъ 1841 г. касательно выпуска ихъ, выходить, что законодатель- 
ство, введя ихъ въ употреблене, допустило пропускъ, не прибавивъ, 
что кредитные рубли могутъ ходить наравн® съ серебряными деньгами 
до тЬхъ поръ пока размфнны. СлЪдоват., по юридическому характеру 
кредитные билеты—тЪ же ассигнащи, только размфнныя на серебро. 
Возстановленше металлическаго обращевя въ Росеи принадлежить 
къ числу наиболье крупныхъ эпизодовъ финансовой исторш. Но об- 
суждая способы и премы возетановленя, ‘нельзя ‘упускать изъ виду, 
что металлическое обращене было возстановлено путемъ девальващи. 
Слфдовательно, въ этомъ заключаетея существенное  отличе отъ воз- 
становленя металлическаго обращеня въ Ангаш, гдЪ банковые би-. 
леты были подняты до а] рагг, не емотря ‘на падеше ихъ куреа до 50%/. 


— 59 — 


Для насъ представляетея несравненно: болфе ` интереснымъ въ’ этомъ 
случа$ коснуться второй стороныгзатронутаго вопроса; ‘именно: быличи 
принятыя мфрьг достаточны для укрпления и упроченя: обращеншя звон- 
кой монеты? Чтобье отв тить на’этоть‘волросву необходимо разобрать 
основныя начала устройства денежнаго обращеня”у насъ. Денежное 
обращене есть ‘дло’ общественно-государетвенное, поэтому повее- 
метно устроено такимъ образомь; что государство ‘указываеть спо- 
вобы выпуска звонкой монеты ‘и взам$нз ея—орудй обращеня, кре- 
дитныхь знаковъ. Въ’ видахъ предохранешя отъ потерь, ‘ происходя- 
щихь ‘отЪ стирашя звонкой монеты, а также для облетгченя ›народо- 
населешя, правительство! стремится! замфнить ‘ихъ какими либо легко 
подвижными знаками, обыкновенно’ банковыми нотами, предоставляя 
право выпуска послфднихь 06обому центральному банку, при чемъ для 
предохраненя отъ могущихь’послёдовать ‘злоупотребленй требуетъ 
оть эмисс1онныхъ ‘учрежден соблюденшя извЪстныхъ гарантй, въ родЪ 
выпуска нотъ въ’ строго опредленномъ количеств®, съ условемь 
обезпеченя равнымъ количествомъ золота или же третьею частью ме- 
талла и’ остальныхь ?/, —коммерческимь активомъ и т. п. При вы- 
работк такого рода правиль руководствуются предшествующимь опы- 
томъ и данными науки. Выпускаемымъ нотамъ законодатель обыкно- 
венно‘ не предоставляетъ права быть принимаемыми’въ казну въ уплату 
налоговъ. СлЬдовательно, въ указанныхъ чертахъ заключается р%3з- 
кое отлиЧе организащи эмисеонной операщи у насъ  отъ’другихъ 
государствъ Европы. У насъ при выработкЪ началь денежно-кредитной 
системы законодатель держался существующей почвы, ‘а равно господ- 
ствовавшихь ранфевзглядовъ. Согласно же господетвовавшимъ взгля- 
дамъ, въ сред тогдашнихъ государственныхь дЪятелей не могло возник- 
нуть мысли объ ея устройствЪ на иныхъ началахъ. Въ зависимости 
оть этого находится, что при самомъ возникновеши у насъ банковъ, 
выпускь ассигнаций быль оставленъ за государетвомъ; да иначе и 
быть не могло, такъ какъ при тогдашнихъ услов1яхъ нашей обществен- 
ной и государственной жизни даже не могло возникнуть мыели объ иной 
организаци. бознаше о необходимости предоставленя выпуска государ- 
ству укоренилось въ обществ$ до такой степени, что каждое предло- 
жеше иной организащи всегда ветр5чало р5зкое противодЪйетв!е. 
Вообще, едва ли существуеть менфе популярная въ русекомъ обще- 
етвЪ мысль, чВмъ общественно-государственная организащя эмисетон- 
ной операци. Это находится въ зависимости отъ разнаго рода усло- 
вВЙ: во первыхъ, отъ ‘малаге пониманя и ‘знакометва съ дЪйствями 
старыхъ казенныхь кредитныхъ учрежденй, вЪдавшихъ эмнееонную 


60 — 


перацию, иво’ вторыхъ, оть недовфря, къ частнымъ учрежденямъ и 
неяснаго: пониманя, во ‘имя ‘чего предлагають иную организаци’ вы- 
пуска кредитн. билетовъ. Наше. общество до такой степени напугано пе- 
‘чальной практикой крупныхь промышленных и банковыхъ предпрятй, 
что во’ веякомъ не исключительно. казенномъ кредитномъ учреждении 
зтредставляеть ‘себЪ какое-то‘ хищническое общество, чего въ указы- 
ваемомъ ‘нами случа® ‘быть не’ можеть. Между тфмъ мыель о подоб- 
ной. форм эмисоонной операщи’не такъ. нова въ нашей жизни; какъ 
въ прошломъ, такъ и въ начал, текущаго вфка, въ правящихъ фе: 
фахъ неоднократно возникала’ объ этом мысль. ее даже пытались про- 
вести въ жизнь, но всегда останавливались на полумБрахъ, то вводя 
въ’ составъ правленя коммерческаго: банка представителей отъ купе- 
чества, ‘то’учреждая совётъ государственных ‘кредитныхъ установ- 
лей ‘въ качествЪ‘ особаго контролирующаго ‘учрежденшя. Затфмь воз- 
никла ‘эта мысль предъ учреждешемъ государственнаго банка, но каж- 
дый разъ’ обетоятельетва были’ таковы, что’ предпочитали, держаться 
еложившагося порядка, въ виду чрезвычайно затруднительнаго финан- 
соваго положешя. Въ данномъ случаЪ боятся ввести въ такое обще- 
«твенно - государственное, дЪло. какъ кредитно: - денежное обращеше, 
«тороннй элементъ. Въ’ извфетной степени | подобныя ‘опасешя; какъ 
это показываеть’ практика‘ терманскаго имнерскаго банка, напрасны. 
Какъ извфетно: тамь точно’ также. существуеть имперекй: герман- 
<&й‘ банкъ, строго превафдующи народно-экономическе и государ- 
«твенные. интересы. ‘Въ соетавъ ето входять акщонеры, исклю- 
чительно! лерманскае` подделивяе, ‘во, главЪ. банка стоять, лица, на- 
значаемыя ‘правительствомъ, и банкъ ноеить: полуправительственный 
характеръ, находясь ‘въ. завфдывани имперскаго’ канцлера. Въ подоб- 
ное’ положеше онъ’былъ преобразованъ изъ: казеннаго, королевскаго 
банка Вообще ‘вездЪ, тд заходиль вопросъ. объ устройствЪ денеж- 
наго ‘обращешя‘ на‘правильныхъ началахъ, государство, всегда откло- 
няло’ отъ себя выпуск. банковыхъ билетов въ силу’ опасеня, чтобы 
правительство произвольнымь ‘выпускомь незнарушило правильный 
‚строй денежнаго ‘обращеня, и такимь’ образомь не внесло бы не- 
устройства въ столь важное дфло, какъ эмисоонная операщя. 

Все предшествующее приводить насъ къ убЪждению , что основныя на- 
чала Канкринской денежно-кредитной реформы едва ли в5рны, такъ какъ 
у насъ ме бомю создано кредитной ‘системы, & осталось в Оъйстви- 
тельности носколькогулучшенная ассинайонная. Понятно, поэтому, 
денежное! обращен!е. исключительно осталось во власти государства, 
не’ смотрязна то,что. весь, предшествующий опытъ доказываеть, что 


Е 


само правительство при’полномъ желани’ воздержаться оть’ польз 
зовашя ‘выпусками ‘ассигнацюнныхъ билетовъ. для’ финансовыхъ. 
цфлей въ’ этомъ. не’ успфвало.. Самь же прославленный миниетръ. 
финансовъ' гр,. Ванкринъ наиболье содЪйствоваль извращенио ка- 
зенныхъ‘ кредитныхь  учрежденй, съ одной. ‘стороны, сдЪлавъ, ихъ- 
постояннымъ источникомъ для позаимствованй  суммъ на, покры!е. де 
фицитовъ, съ другой, давъ совершенно ложное направлен! поступав- 
шимъ туда. капиталамъ: безерочные вклады помфщая въ долгосрочныя. 
ссуды. Вакъ кажется, подъ конецъ своего управлешя министерствомъ. 
финансовъ гр. Ванкринъ понялъ гибельныя ‘начала существовавшаго: 
порядка, въ ‹чемь его наиболЪе убЪдиль  кризисъ, 1840 г.; но’ста- 
рому министру было трудно въ’ этомъ сознаться, уходя со сцены поел$. 
20-льтняго, авторитетнаго управяеня русскими ‘финансами. И, какъ. 
кажется, онъ въ значительной степени является отвфтетвеннымъ лицомъ. 
предъ исторей за ‘крахи казенныхъ кредитныхъ учреждений и неподго- 
товленность нашу’ къ пер1оду рефориъ, Держась существующаго зако- 
нодательетва относительно денежнаго обращеня, онъ не создаль дъйстви- 
тельно кредитныхъ билетовъ, а подъ этимъ назвашемъ ввелъ размённыя: 
бумажныя деньги, сохранивиия характеръ и свойства ассигнащй. На 
самомъ дЪлЬ., что же представляли собою государственные кредитные: 
билеты; были-ль они банковыми нотами, или тфми же ассигнащями: 
размфненными лишь на-металль. Въ 1812 году нашимъ ассигнащямъ 
впервые быль приданъ принудительный курсъ ‚ вел детв!е чего онЪ но- 
лучили обязательный премъ въ сдфлкахъ частныхъ лиць‘ между ними 
и съ казною. Такой же характеръ впослВдетви быль приданъ государ- 
ственнымъ кредитнымъ билетамь. Такимъ образомъ, они р№зко отлича: 
ются отъ банковыхъ билетовъ ‚выпускаемыхъ ивъ центральных банковъ. 
Европы, будучи обязательными въ премЪ какъ въ сдфлкахъ между 
частными лицами, такъ и въ казну 6*), чего не придано банковымъ би 
летамъ ни одного. эмисаоннаго кредитнаго учреждешя. Отличительный. 
характеръ послВднихь заключается именно въ отсутствши. этого обя- 
зательнаго характера, поэтому въ казенныхь кассахъ. принимаются. 
исключительно металлическая} деньги; если же въ. н5-которыхь госу: 
дарствахъ узаконенъ ихъ премъ, то это исключительно въ частныхъ 
одъакахъ, притомъ тогда лишь, когда. он размънены на звонкую монету, 
но и это введено не. во веъзхь государствахь.. Исходя изъ положешя. 
манифеста о кредитныхъ билетахъ 1841 г., что кредитнымъ билетам. 
присвояется хождеше наравнЪ съ серебряными деньгами, на которыя. 
они размнны, можно сдфлать выводъ, что кредитные билеты обя- 
зательны въ пуемъ, пока они размфнны. Въ дфйствительности, однако, 


— 62 — 


подобный выводъ”пародокосаленъ. Такимъ’‘образомъ. ‘юридический ‘ха 
рактеръ! ‘кредитныхъ ‘билетовъ заключается в принудительном жа: 
рактертъ, благодаря‘ чему они ‘признаются “‘законнымъ ‘средетвомъ’ для 
‹овершешя‘ платежей: ‘Это. обстоятельство. указываеть, ‘что’ въ»этожъ 
случаЪ ‘при Ванкрин® ›были ‘водворены въ народное ‘обращене тв же 
бумажныя ‘деньги, “но” О а ме не'кредитные: знаки, › въ 
род’ банковыхв ›билетовъ ое они п д 4 

Для! обезпеченн' постояннаго” м тосударственныхь кредитныхъ 
билетовъ' на‘ металлическя ‘деньги: ‘сотласно’ манифесту 1841г. .быль 
образованъ ”`0овобый ’размфнный ‘фондъ ‘изв серебра’ и золота, ‘совер: 
шенно ‘независимый ›0т  другихъ казенных 'суммъ. Разм нный фондь 
существуеть ‘въ’ качеств ‘гарантии’ ‘постояннаго! размфна’ предъявляе: 
мыхь въ банкъ кредитныхъ’ билетовъ. Поэтому; въвиду спешальной 
обязанности эмисооннаго банка‘поддерживать постоянный разм нъ: 00+ 
держаше ‘подобнаго ‘фонда въ “опредвленныхь размврахъ ‘входить въ 
составъ его’ ‘обязанностей. Размённый фондь какъ ‘таковойутокавые 
ваеть извфетное’ ‘психическое! вляне ‘на’ заинтересованныхь лицъ, 
указывая, что’ кредитное учреждене  имфеть полную возможность ево: 
евременно выполнить его обязательства предъ обществомъ ‘по’ размфну 
кредитныхъ ‘билетовъ, а’это’ послВднее можеть быть выполнено въ 
томъ лишь случаъ, когда въ кассахъ находится’ въ достаточных» раз: 
мфрахъ металль. Но такъ какъ, съ одной стороны, ‘было бы крайне 
затруднительно ‘держать ‘равное количество’ золота или серебра суммь 
находящихся въ обращени кредитныхь билетовъ, т. е. почти двести 
мил. р., съ другой ‘же стороны, опытомъ доказано, что’ въ этомъ даже 
нЪтЪ 06060й надобности, такъ ‘какъ къ размфну предъявляется только 
небольшая часть циркулирующихъ денежно-кредитныхь знаковъ,—то 
законодатель повсемъетно установилъ, согласно указашямъ опыта, из- 
вфетныя пропорщональныя ‘между ними отношешя, напр., въ англй- 
скомъ банкЪ сумма необезпеченныхь ‘золотомъбанковыхь ноть‘равня- 
ется 151/, мил. ф:, каждая же нота, выпущенная свыше этой цифры, 
обезпечивается равнымъ количествомь золота. Во французекомъ банкЪ 
металломъ обезнечивается третья ‘часть обращения, остальныя же ‘/,— 
векселями и другими краткосрочными ‘обязательствами и т. д. 

Въ данномъ случа» нате законодательство объ этомъ предметЪ отли- 
чается довольно рЪфзко оть законодательства другихъ странзъ: у насъ 
выпуски обезпечиваются обязательствомъ держать фондъ не ниже ““/; 
всей суммы находящихся кредитныхь билетовъ. ‘Это обстоятельство 
отдаляетъ возможность постояннаго’ размфна’ на монету.‘ Положим, 
при чтенши законодательныхь актовъ ‘какъ будто выходить, что въ 


о 


двйствительности  такимъ ‘образомь только ‘обезпечиваются 170: мил: 
руб.; что ‘касается до’дальныйшихь ‘вышусковъ, то они должны быть 
обезпечиваемы рубль ‘за ‘рубль — 0’ послБднемъ можно’ вывести! ‘за- 
кочеше ‘изъ пункта!” Ш манифеста, ‘въ которомьтоворится; что 
дальнейшие вынуски ' кредитныхь ‘билетовъ’ ‘производятся подъь’ 0без- 
пбчен!в ‘вкладами серебра; ‘ио‘позднйшая’ травтика `государственнаго 
банка доказала, что едва’ли возможно’ дфлать ‘подобное толковане, 
такъ какъ ‘само ‘правительство ‘своими дфйств!ями по’выпуску кредит- 
ныхь билетовь ‘доказало ‘его ‘неправильноеть. Отсюда ‘вытекаеть, что 
установленный размённый фондь недостаточень ‘для’ обезнеченя 
размнноети кредитныхь бияетовъ. Ч мъ руководилея‘ тр.’ Канкринъ, 
предлагая размённый  фондъ столь незначительныхь размровъ,’ для 
насъ остается непонятнымъ. Полагаемъ , что`вЪ‘основаниг его ошибоч- 
ной мысли лежало малое знакомство съ побтановкою вопроса въ дру- 
тихь государствахь, ‘а’ также’ отбутетв!е достаточныхь средетвъ у 
государетвеннаго казначейства для пртобрётеня’ металла. 

Все приведенное вполиЪ доказываеть, что въ организаци ‘нашего де- 
нежнаго обращеня были внесены существенныя улучшеня сравнительно 
съ предшествующей эпохою: прежде веего, были прекращены выпуски 
ассигнащй изъ ассигнащоннаго банка. Заслуга въ этомъ, впрочемъ, при- 
надлежить предшественнику гр. Канкрина, Гурьеву, а также тосу- 
дарственному совфту. ДВло завёдываншя выпусками кредитныхь биле- 
товъ перешло оть ассигнащоннаго банка къ экспедищи государетвен- 
ныхЪъ кредитныхь билетовъ, выпустившей 176 мил. р. взамвнъ 595 
мил. р. ассигнащями. Помимо ихъ въ обращеше могли быть ‘произ- 
ведены дальнфйнИе выпуски подъ обезпечеше у, доли выпущеннаго 
количества серебромъ. Вакъ ни недостаточны эти мфры, все же ерав- 
нительно съ предыдущимъ временемъ въ области законодательства о 
денежномъ обращеши замфчаются значительныя улучшения. 

Указаннымъ устройствомъ эмиссонная операшя существенно отли- 
чается оть ея устройства въ другихъ государствахъ. Повсеместно 
выпускъ банковыхь билетовъ находится въ тфеной связи съ коммер- 
чеекими операщями эмисоонныхь банковъ, тогда какъ у наеъ она 
пруобр$ла совершенно особый характеръ строго государственной мо- 
нополи, связанной тЬено съ финансовымь управлешемъ. Хотя съ 
преобразовашемъ казенныхъ кредитныхъ учреждений эмисеонная опе- 
ращя и была присоединена къ государственному банку, но они нисколько 
между с0бою не были связаны и на него перешли тЪ’ же функщи, 
которыя были возложены на экспедицию государственныхь кредитныхъ 
билетовъ: а) производить обмЪнъ ветхихъ’ билетовъ на новые. Въ 


— 04 — 


этомъ  случаЪ между нашими кредитными учреждевями и анг йекимт. 
банкомъ ‘заключается крупная’ разница: тамъ разъ, банковый билеть. 
возвращается въ банкъ, отъ него отрывается ‘уголокъ, и онь не мо- 
жеть быть второй разъ выпущенъ въ обращеше. По нашему мн%- 
НЮ этимъ достигается двоякйЙ результатъ: затрудняется появлеше 
фальшивыхь орудй обращешя си, наконецъ, если они появляются, то. 
быстро выходять изъ обращешя, ‘а не вмяють на увеличене коли- 
чества. денежныхь  знаковъ. №). Размфнъ на звонкую монету. Это вхо- 
дить въ число обязанностей каждаго эмисооннаго банка, при чемъ, 
каждый изъ нихь придерживается 060бой практики. 

Совокупность вефхъ приведенныхъ нами данныхъ вполнЪ указываеть. 
на коренной. недостатокъ Канкринской денежно-кредитной реформы. 
которая не. создала. эластичности въ области нашего денежнаго кре- 
дитнаго обращеня и не знаетъ выпусковъ кредитныхъ рублей. соот- 
вфтетвенно нуждамъ торговли и промышленности подъ обезпечене 
легко реализуемаго коммерческаго актива, банка. Посльднее положене 
имъеть многихъ сторонниковъ и противниковъ въ экономической ли- 
тературЪ; по нашему же мнфнвю, едва ли основательно. придавать. 
исключительное значене покрытию выпускаемыхъ банкомъ. ноть ме- 
талломъ и отрицать друге виды быстро реализуемыхъ покрыт $5). 

СлЪдовательно, въ отсутетвш независимаго эмисе1оннаго узрежденя, 
въ создани не банковыхъ билетовъ, а размфнныхъ бумажныхъ денегь 
и отсутотвш эластичности въ организащи денежнаго обращеня заклю- 
чаются коренные недостатки Ванкринской денежно-кредитной системы. 
Цосмотримъ; въ какой мЬрЪ она могла. содЪйствовать удержанию метал- 
лическихь денегь и ихъ ‘упрочению въ народномъ обращени. Только’ 
та. кредитно-денежная система должна быть признана правильно устро- 
енной, которая не будетъ изгонять изъ повседневныхь торговыхь. 
оборотовъ металлическихь денегь. Во вефхъ государствахь Европьь 
это. достигается введешемъ банковыхъ нотъ.болЪе или менЪе круп- 
ныхъ достоинствь, такъ какъ опытомъ дознано, что денежно-кредит- 
ные знаки мелкихь достоинетвъ, благодаря предоставляемыиь ими 
удоботвамь (легкости ношеня и удобной пересылкЪ) изгоняютъ ме- 
таллическая деньги, потребныя ‘для мелкихъ оборотовъ. страны. Не- 
сомнфино, замъна звонкихъ денегь въ области народнаго хозяйства 
представляетъ. крупныя преимущества потому, что страна не будеть. 
терять отъ тревя звонкой монеты. Но такая. выгода сопровождается. 
крупнымь неудоботвомъ: металлъ, не требуемый боле для. совершенйя, 
мелкихь внутреннихъ оборотовъ, стекаетея сначала въ центрахь, въ кас- 
вахъ кредитныхь учреждеюй (какъ теперь это замфчается въ ВЪнЪ),, 


а затфиъ при малЪьйшихъ политическихь затруднешяхь совершенно 
исчезаеть изъ страны туда; гдЪ на него. существуеть запросъ. 
Высказанная нами мысль независимо отъ логическихъ доводовъ под- 
тверждается въ значительной степени прошлой исторей нашего’ де- 
нежнаго обращевя. Вакъ извЪетно, въ первую эпоху выпуска асеи- 
гнацй, какъ Императрица Екатерина П, такъ и государственные люди 
того времени высказывали мысль, что ассигнащи крупныхъ досто- 
инствъ и выпущены съ тою цфлью, чтобы не доходили до крестьянъ; 
т. е. правительство опасалось допустить ихъ въ мелюе обороты, и 
звоня деньги находились въ народномъ обращеши до тхъ поръ; 
пока не стали выпускать ассигнащи мелкихъ дфленй. Это подтверж- 
дается данными, извлеченными изъ архива государственнаго: совта, 
ГД значится: «мелкихь ‘ассигнаций на обмёнъ крупных выпущено 
въ течеше двухъь лёть 100 милл.» 66). Количество это неерав= 
ненно превосходить все то, что доселЪ было выпущено. Такой круп- 
ный выпускъ повлекъ за собою ‘замфну металлическихь денегь бу- 
мажными и съ этого времени все болЪе и болБе замфчаетея отсут- 
стве металлическихь денегъ. СлЬдовательно, въ этомъ случаф гр. Ван- 
кринъ и государственный совЪть поступили бы гораздо осторожнЪе, 
вводя въ обращене кредитные билеты крупныхъ достоинствъ. Въ 
сожалЬнио государственный совфть, при раземотрф и. проекта’ мини- 
стерства финансовъ, вполнф раздЪлялъ мнфве кн: Друцкого-Любецкаго 
о выпускв однорублевыхь билетовъ изъ опасешя недостатка въ 
мелкой монеть-—столь необходимой при удовлетворенш ежедневныхь 
потребностей общежитя. Но такъ какъ, по объяснению. министра фи- 
нансовъ, трудно приготовить потребное ихъ количество, то государ- 
ственный совфть’ согласился на выпускъ не 3, 5, 10`и 35 р. дено- 
зитныхъ билетовъ, а 1 р., 50 р. и 100 рублевыхь. у 
Справедливость, однако; требуетъ указать, что противникомъ этой 
мысли въ государственномъ совЪтЪ явилея министръ финансовъ, ко- 
торый не желаль выпуска депозитныхъ билетовъ однорублеваго до- 
стоинства по слёдующимь основашямъ: «потому что они могли бы 
умножить бумажную циркуляцию сверхъ потребности и привлекли бы 
излишнее количество звонкой монеты въ сш кассы». Независимо отъ 
указаннаго довода выпускъ кредитныхъ билетовъ рублеваго достоин- - 
ства, по его мн®ню, вреденъ еще и потому, что «поддЪлка таковыхъ 
билетовъ опаснфе по большой удобности сбыта мелкихь знаковъ, что 
ассигнаци таковыя скорЪе будутъ приходить въ ветхость>. Наконецъ, 
«серебро сдЗлается р5дкимъ товаромъ въ губершяхь и опять возник- 
нутъ разные лажи». Приведенные доводы указывають; что тр. Ван- 


Денежно-кредитная рехорма- 5 


И СЕ 


кринъ имфлъ относительно затронутаго вопроса и его крупнаго зна- 
чешя для нашей денежной, системы в$рныя понятя, но, повидимому, 
У стараго министра въ эту пору не было остаточной энерпи, чтобы 
боле твердо защищать высказанное имъ мн®не. Видимо въ этомъ 
случа на государственный совЪть оказали несравненно болве круп: 
ное вляне соображеня, приведенныя кн. Друцкимъ-Любецкимь о мо- 
гущихь послфдовать затрудненяхъ у населеня при отсутствие биле- 
товъ, мелкихь достоинетвъ. Торжество такой неосновательной мысли 
для насъ является тфмъ болБе непонятнымъ, что въ повседневномъ 
обращеши, какъ это видно изъ цёлой массы приведенныхь нами фак- 
товъ, находились по преимуществу эвоныя деньги. Значить потреб- 
ности въ кредитныхь билетахъ ‘мелкихь достоинствъ быть’ не 
могло. Эти факты указываютъ, что’ по своему устройству денежно- 
кредитная система не могла удерживать звонкой монеты, а скор$е 
вытеснить ее изъ обращеня, благодаря замфнЪ звонкихъ денегъ удоб- 
ными для носки и храненя орудями обрашеня товаровъ и’расплатъ, 
кредитными билетами. 


ХГУ. 


Указанными промахами недостатки денежно-кредитной реформы не 
ограничивались. Вакъ оказывается, гр. Ванкринымь быль упущень 
удобный моменть для введешя мелкой денежной единицы вмЪето цфл- 
коваго, хотя именно это время было чрезвычайно благопрятно’ для 
водвореня мелкой денежной единицы. По нашему мнёнИо, этотъ во- 
просъ имБеть капитальное значене для всей посл дующей нашей эко- 
номической истори: ничто такъ не удорожаетъ жизнь, какъ именно 
крупная денежная единица. Это понять не трудно; стоить только при- 
помнить процессъ образования цфнъ товаровъ при колебашяхъ произ- 
водотвенныхь условй, а еще болБе при колебашяхъ стоимости де- 
нежной единицы. Вупецъ, какъ и всякое другое лицо. занимающееся 
перем щенемь товаровъ изъ рукъ въ руки, старается воЪ расходы 
переложить на потребителя. Еели въ оптовой торговяЪ при обыт® 
товаровъ въ большихъ массахъ для получешя барышей бываеть до- 
‘статочно прикидывать доли, копфекъ, то въ розничной продажфь дфла- 
ютея прибавки въ крупныхъ цифрахъ. Вакъ ни проста, какъ ни оче- 
видна только что высказанная мыель, но приходится остановить на 
ней большее вниман!е, такъ какъ намъ’ приходилось встр®чать людей 
большого ума, совершенно не понимающихь ИС экономическаго 
значеня только что высказанной мысли. 

Вазалось бы, что нигдЪ въ Европ не можеть быть устроена такъ 


в 


дешево жизнь, какъ у насъ:.трудъ дешевъ, первые продукты тоже; 
между тЪмъ едва ли гдЪ въ ЕвропЪ такъ сильно поднялась въ такой 
мЬрЪ дороговизна жизни, какъ въ нашемъ отечеств%. Разум$ется, 
главное вияне оказывають причины общаго характера, находянияся 
въ зависимости отъ происходящихь перемёнъ въ области экономиче- 
ской жизни, но кромЪ того не безъ вмявя остается спещальная — 
крупная денежная единица. Въ тЪхь государствахь, гдф преобла- 
дающую роль играетъ средшй класоъ, тамъ давно уже перешли къ 
мелкой денежной единицф. По этому попытаемея выяснить этоть 
любопытный вопросъ, который, впрочемъ, совершенно не выяесненъ 
въ экономической литератур, благодаря незаинтересованноети за- 
мадной Европы въ рёшенш уже р$шеннаго тамъ въ практической 
жизни вопроса, Вакъ мы указали, въ европейскихъ государствахъ 
повсемфетно введена мелкая денежная единица: взам$нъ ливра, та- 
‚лера — франки, марки, ‘раздфленныя на сто мелкихь частей. Нашъ 
же рубль, заключающй въ себЪ 4 франка, точно также разд$- 
‚ленъ на 100 частей— значить наша мелкая единица превосходить та- 
мошнюю въ четыре раза. Отеюда вытекаетъ, что для человЪка, за- 
‚нимающагося перемёщешемъ товаровъ. за-границею предоставляется 
меньший просторъ для прибавокъ и прикидокъ при продажахь про- 
Дуктовъ, у нась же не то что коп5йку— другую, но и пятакъ при- 
‘кинуть ничего не стоить. Между тЪмъ, пятакъ составляеть патую 
‘часть франка и поэтому надбавить за-границею подобную прибавку 
представляеть нзкоторыя затруднен, у насъ же ни малфйшихъ. Если 
внимательно проанализировать процесеъ уетановлешя цфнъ въ повсе- 
дневныхъ сдфлкахъ, то придемъь къ подтвержденю указанной мысли 
0 преимуществахъ мелкой денежной единицы. 

Господетво неразмённыхъь бумажныхь денегь еще болве усилило 
происходящее отсюда зло и ввело большой произволь въ опредвлени 
цнъ на товары и трудъ. Результатомъ подобнаго устройства явилось 
повышене цфнъ, напр., за-границею чашка кофе въ лучшемъ реето- 
ранз стоить 20—25 пфениговъ—у насъ столько же копфекъ, значить 
ровно въ три раза дороже ит. д. Такое же почти отношеше существуеть 
и къ другимь предметамъ ежедневнаго, потреблешя. Тучше всего это 
‘можно простВдить при сравненши условй жизни у наеъ и въ другихъ 
‘тосударетвахъ. СлЬдовательно, при подобной системЪ денежнаго обра- 
щешя, переплачиваеть мелкими частями каждая семья изъ своего бюд- 
жета и затЪмъ это влечеть къ сильному вздорожанио жизни, такъ 
какъ благодаря крупной денежной единиц$ произошло возвышеше 
фнъ предметовъ домашняго обихода и. въ гораздо большихъ разм$- 


== 


э 


р — 


рахъ, чВмъ это могло бы быть при другихъ уеловяхъ. Повидимому, 
эти мысли приходили на память гр. Канкрину при разработкЪ вопроса 
0 возстановлени металлическаго обращеня, какь объ этомь можно 
заключить изъ его переписки съ директоромъ особенной канцеляри, 
впослЬдетвш гр. Вронченко, въ которой онъ упоминалъ: «жаль, что 
наша единица-—рубль,—такъ велика, франкъ гораздо лучше» (письмо 
Канкрина къ Вронченко 1 марта 1839 г.). Онъ не только упоминаль 
объ’ этомь мимоходомъ, векользь, но при разработкЪ проекта возета- 
новленя металлическаго обращеня ему приходилось «предварить, что 
такъ какъ единица цфлковаго иметь нфкоторыя неудобства въ томъ, 
что она нЪеколько велика, то отъ сего и отъ самой. перемвны (де- 
нежной) системы снова могутъ возникать въ цфнахъ вещей вфкоторыя 
несоразмрности, которыя теперь въ подробности предугадать нельзя». 
Приведенные отрывки указываютъ, что министръ финансовъ остана- 
вливалея на оцфикЪ разбираемой нами стороны въ вопрос о возста- 
новлени металлическаго обращеня; однако, онъ ни-малфйшимъ 00- 
разомъ не ‘выразиль этого въ представленномъ имъ въ государствен 
ный. совЪть проект: Такимь образомь, не съумфвъ воспользоваться 
удобнымь временемъ для введешя такой важной реформы, онъед%- 
лаль весьма крупный промахъ. т 

СдЪланныя замфчашя относительно устройства денежно-кредитной 
системы указываютъ, что государственные люди этой эпохи. и въ томь 
числ6 министръ финансовъ гр. Ванкринъ, далеко не съумвли воеполь- 
зоваться ‘благопруятнымь положевемь дфль для укр5плешя и упро- 
ченя металлическаго обращеня въ странЪ. Такой промахъ объясня- 
ется; по нашему мнён!о, двумя обстоятельствами: самой эпохой, когда 
происходила разработка проекта—кромЪ казенныхь кредитныхъ учреж- 
деюй, другихъ въ это время не’ было, и экономичеекою отеталостью 
русскаго общества; съ другой стороны, допущеше крупныхъ прома- 
ховъ объясняется отсутетвемъ знающихь людей среди лицъ, ‚окру- 
жавшихь министра финансовъ. Вакъ большинство умныхь и вамоето- 
ятельныхь людей, пробивавшихь себ дорогу, тр. Ванкринъ. пола- 
талея только на себя. Врупные служебные успфхи укрфпили въ немъ 
страшную самоув$ренность, благодаря которой онъ игнорировалъ все, 
что исходило не отъ него. Наконець, на неудач реформы отразилось 
полное игнорироване т5хъ лицъ, въ интересахъ которыхъ разрабатыва- 
лись вопросы, т. е. общества. Гр. Ванкринъ евыкея съ господетвовав- 
шимъ направтешемъ, считавлимъ каждую м$ру государственной тайной, 
такъ что самъ ‘писаль много бумагъ, касавшихся разрабатываемато во- 
проса, и мало кому довзряль. Подобные факты трудолюб1я, въ глазахъ 


а ИНН 


многих лицъ, являются доказательствомъ величайшей добросовЪетности 
министра. Не оспаривая послфудняго, мы думаемъ, что быть можеть 
реформа приняла бы болВе жизненный и прочный характеръ и ми- 
нистрЪ получиль бы болфе’ почетное имя, если бы онъ ие велъ дла 
тайкомь оть вефхь и не входиль бы въ таке мелочи, какъ писанье 
бумажекъ, а оъумфль бы выбрать людей, шедшихъ въ ‘уровень съ 
наукой, жизнью, а не’ отетавшихь отъ’нея едвали не болЪе, чм онъ 
самъ. Въ указанныхъ обетоятельствахъ заключаются причины неудо- 
влетворительной разработки проекта министра финансовъ о возета- 
новлени металлическаго обращешя. 


ХУ. 


Приведенные нами факты. изъ истори возстановлешя металли- 
ческаго обращешя даютъ право сдфлать нфеколько выводовъ отно- 
сительно самыхъ  условй возстановлешя металлическаго обращеня 
и его упроченшя. Экономичесяе факты прошлаго и самыя ошибки 
въ этомъ дълЬ поучительны: они указывають путь, по которому 
надо идти къ достиженшю намфченной цфли. Разобранная эпоха по- 
учительна въ томъ, что такь или иначе въ то время удалось воз- 
становить металлическое обращеше. Между тмь впослфдетвш, на- 
чиная съ крымской войны и до 1881 года, пытались достигнуть 
возстановлешя металлическаго обращеня, но не смотря на прине- 
венныя для этой цфли крупныя жертвы, въ этомъ не успЪли. Значитъ 
не были соблюдены кая либо условя. Вакъ ни тяжело при такихь 
обстоятельствахъ нарушать интересы тьхъ и другихъ группъ населеншя, 
тфмь не менъе это неизбьжно, когда заходить вопросъ о необходимости - 
водворешя и возстановленшя металлическаго обращешя, ибо посльдняго 
требуетъ достоинство государства и политическая мудрость. Въ этомь 
случав приходится мириться съ тяжелыми жертвами, а несомнЪнно, 
что жертвы только относительно легки, когда они плодотворны. 

Приведенные въ большомь количествЪ факты показывають, что 
тогдашний рынокъ въ’ достаточной м5рЪ быль насыщенъ металломъ, 
для котораго долгое время, благодаря дЪйствю закона 1812 г., не 
было лишь выхода. Появлеше. звонкихъ денегъ въ обращен совпало съ 
поднятемь цфнности ассигнаций, благодаря изъято болье ‘/; части ихъ, 
а также ваянио нфкоторыхъ экономическихь фактовъ, какъ-то: зна- 
чительному вывозу хлЪба (1817 и 1818 т.) и превышен надь вво- 
зомь вывозавъ продолжеше ряда льть. Важдый изъ нами указанныхь 
фактовъ оказаль значительное вмяше на водвореше металла въ на- 


— 70 — | 
родномь обращени. Такъ, изъяе 241 мил. руб. ассигнащями, т. е.. 
болБе четверти находившихся въ народномъ обращени денежных. 
знаковъ не только прекратило дальнфйшее понижеше ассигнашй, но- 
съ течешемь времени содЪйствовало ихъ повышен на 5'%/,. Это об- 
стоятельство оказало Дйств!е двоякаго рода: оно’ укрЗпило въ 00- 
ществЪ сознаше, что правительство рёшилось внести порядокь въ. 
область нашего денежнаго обращеня; другимъ результатом этой мёры 
‘было появлене металлических денегь въ обращенш въ качествЪ сур- 
рогатовъ оруй денежнаго обращевя, а такъь какъ въ силу закона, 
1812 г. цлемъ ихь быль ограниченъ, то’ велдетв!е этого по пре- 
имуществу терифло сельское населене, а отчасти казна — благодаря 
накопленио недоимокъ, вслЪдетв!е отказа въ пуемЪ оть сборщиковъ 
въ уплату податей звонкихъ денегь. Эти обстоятельства повлекли къ 
узаконенио према металлическихь денегь въ казну по ежегодно уста- 
новляемому курсу, каковая м5ра оказывала двоякое дЪйств!е: съ одной 
стороны, она сдвлала золото и серебро не товаромъ только, а полезным. 
орудемъ обращешя. Но такъ какъ путемъ привлечения металлических. 
денегъ въ казенные платежи безъ обратнаго возвращеня ихъ въ народъ, 
представлялось опасеше изъятя ихъ изъ обращешя, и накоплеше. въ. 
кассахь казначейства къ убытку казны, то вокор$ правительство сочло: 
необходимымъ по имъ же установляемому ежегодно курсу уплачивать по: 
своимъ мЪстнымъ расходамъ. Благодаря этому, общество не только: 
привыкало къ пользованио металлическими деньгами, но и самый ме- 
талль, какъ необходимый дая народнаго’ хозяйства, удерживался въ. 
стран® и возвращался туда же изъ казначейства, а не отправлялся за- 
границу. Но такъ какъ стоимость металлическихь денегь подвергается 
колебанию, то поэтому представлялось необходимымь устанавливать еже- 
годный курсъ, а такь какъ куреь денегь подвергается частымъ из- 
мфненямьъ, то слфдетвемъ одновременнаго обращешя той или другой 
денежной единицы явилось стремлене уплачивать долги емотря по- 
тому, какимъ знакомъ представлялось въ данномь месть болБе вы- 
годнымъ, а это вело къ образованио  простонародныхъ лажей. Въ из- 
вфетной мфрЪ появлене и быстрое распространене' простонародныхь 
лажей, разнообразившихся оть одного мета къ другому, объясняетея 
не только’ корыстолюйемь мВнялъ, какъ’ это утверждаль, между про- 
чимъ, гр. Ванкринъ, но и плохимъ ‘уетройствомъ  тогдашнихъ кредит- 
ныхъ учрежден, медленностью почты, а главное, отоутетвемь мет 
для размьна денегь, велфдств!е чего ‘крайне было затруднительно 
появлене того или другаго ихъ вида въ случаяхьъ потребности. При 
такихь условяхъ, очевидно, единственнымъ споеобомъ прекращеня 


о. 


дальнёйшихь простонародныхъ лажей въ народномъ обращеши было 
узаконен!е какой-либо одной денежной единицы, что и было сдфлано 
закономъ 1 поля 1839 г., въ силу котораго таковою быль объявлень 
серебряный рубль. А такъ какъ звоныя деньги предетавляли крупныя 
неудобства для ношеня и перевозки. то’ поэтому ‘надо было. выпу- 
стить легко подвижные кредитные знаки, постоянно размфнные на 
монету. ПослЬднее было‘ достигнуто устройствомъ депозитной каесы 
при коммерческомь банк, которая является кредитнымь учрежде- 
шемъ для выпуска депозитныхь билетовъ, основанныхъ на равномъ 
количеств» размфннаго фонда и поэтому ходившихъ наравн® съ се- 
ребряною монетою. Въ этом случаъ государственнымь людяхмь про- 
шлаго времени принадлежить крупная заслуга, такЪ какъ путемь, по- 
степеннаго разрёшешя обращешя металлическихь денегь было до- 
стигнуто водвореше металла въ обращени, что сдЪлало возможнымъ 
возетановлене металлическаго обращеня закономъ 1 поля 1839 года. 
коимь серебро было признано главною денежною единицею, а 
устройство депозитной кассы на вышеуказанныхъ началахъ гаранти- 
ровало въ народномъ сознаши мысль о возможности постояннаго раз- 
мБна ихь на металлическую валюту. Указывая на логическую послф- 
довательность принимавшихся правительствомъ мЬръ съ 1824—1839 г. 
по водворенио металлическихь денегь въ странф, намъ остается выяс- 
нить, не отразилось ли ихъ вмяше на прекращенш дальнЪйшаго” по- 
вышешя ассигнащоннаго рубля. Этоть пункть, какъ было указано въ 
предыдущемь, предетавляеть собою самое слабое мФето этой законо- 
дательной мфры. Анализируя и разематривая факты того времени, мы 
на основани фактовъ указывали, что медленность повышения ассиг- 
нащй заключалась въ самыхъ услоняхъ экономической жизни. Эпоха 
Ванкрина представляется далеко не такъ удовлетворительной въ эко- 
номическомъ или финанеовомъ отношении, какъ многе думаютъ , руковод- 
отвуяеь не фактами, а анекдотической стороной того времени. Торговля и 
промьшленность развивались весьма медленно, благодаря, главнымъ. 
образомъ, бЪдности населеня, преимущественно посвящавшаго трудъ 
кУдно оплачиваемому земледёлию, а также неудовлетвовительнымь 
путямъ сообщеня и полному отсутствию кредитныхъ учреждевй, гдф, бы 
могли находить мЪето для сбережешй. Гр. Ванкринъ, въ течеше про- 
должительнато времени его управлешя министерствомь финансовъ, 
еколько-набудь значительныхь м®ръ къ подъему производительныхь 
силь народа и къ увеличен въ немъ благосостояня не принималъ. 
Воть, гдЪ лежитъ причина медленнаго поднятия цфнности ассягнащй, 
а не въ допущени совмфетнаго хождешя звонкихь и бумажныхъ 


мы 
денегь, какъ нфкоторые думаютъ. Напротивъ, факты того времени по- 
казываютъ, что даже не смотря на неблагопрятныя условя экономи- 
ческой жизни стоимость ассигнащй поднялась въ перодъ совмЪетнаго 
обращеня ассигнащй и звонкихъ денегъ. 

Когда’ было выяснено, что’ страна въ значительной степени насы- 
щена металлическими деньгами, то явилась возможность объявить 
законною единицею’ серебраный рубль. Когда’ эта мвра’ прекратила 
дфйстве простонародныхъ лажей, то министру финансовъ предетояло 
указать путь’ переложения асеитнащй, ‘признанныхь въ это время 
вепомотательнымь знакомь цфиности. Въ то’ время д№ло не предетав- 
лялось столь простымъ; какъ можно было бы думать. Туть являлось 
опасеше какими либо неосторожно принятыми мфрами подорвать до- 
въ ре къ послвдующимъ нововведешямъ, дать поводъ къ спекулящямъ, 
а также повшять на уменьшене содержашя лиць служащих ит. п. 
Оказалось, ‘однако, ‘что выпущенные ‘легко’ подвижные денежные 
знаки—кредитные рубли быстро вошли въ народное ОН и стали 
пользоваться большимь довЪруемъ. 


ХУ. 


Просльдивъ развит!е того, какъ и съ чего началось возетановлене 
обращения металлическихт, денегь въ предфлахъ нашего отечества, ходъ 
реформы, а’равно и выяенивъ благопрятотвовавиия ‘этой реформ 
обетоятельства, мы попытаемся высказать по вя поводу нЪфеколько 
замфчашй, именно: въ какой мврЪ и степени проведенная ‘реформа 
укръпила прочное металлическое обращене вь странъ и были-ль 
приняты въ достаточной степени всЪ м5ры для болве или менфе зна- 
чительнаго достижешя этого результата. Самое достоинство реформы 
въ значительной степени обусловливается отвфтомъ на этотъ вопросъ. 
Вакъ оказывается, введенное указомъ 1 поля 1839 года устройство 
денежной системы находится въ неразрывной связи со вебмъ пред- 
шествующимь строемъ: какъ до реформы, такъ и посл нея выпускъ 
тосударственныхь кредитныхъ билетовъ быль оставленъ за государ- 
отвомъ, «Но’ отеюда нисколько не слфдуетъ, Что начала денежной 
‹истемы 1839 г. были рацщональны. Они вытекали изЪ ошибочной 
мысли, что кредитное образцене полжно’ оставаться въ рукахъ’го- 
сударства» 57). Далье наше деножно-кредитное устройство совершенно 
не было’ связано съ коммерческими операшями банка, черезъ что ему 
не было прилано необходимой эластичности. Такимъ образомь быль 
упущенъ самый благоприятный моментъ для придан эмисеонной опе- 


ращи иного характера и въ дЪйствительности, взамфнъ кредитныхь 
билетовъ, достоинство которыхь основывается на довзри къ выпу- 
скающему ихъ кредитному учреждению, были выпущены т$ же асси- 
тнаци, съ новымъ лишь. назвамемъь и обезпеченные размфннымъ 
фондомъ. 

Выпуекъ кредитныхъ билетовъ предетавляеть’ общественное дЪло, 
поэтому слфдуеть его вФдать особому учреждению, которое, стоя на 
почвЪ закона, могло бы дать достаточный отпоръ притязашямь под- 
лежащаго вфдометва, когда оно требуеть чего либо внЪ правиль. 
Такимь путемъ’ создается не`з{а из ш за, но прочное, крёпкое 
кредитное учреждеше, находящееся подъ контролемъ государства и 
общества. 

Но этимъ недостаткомъ Ванкринская денежно-кредитная реформа 
не ограничилась: при переустройствЪ системы, не было принято ни- 
какихь мЪръ для ‘удержашя металлическихь денегь въ странЪ. На- 
противъ, по самому устройству можно было предположить, что звон- 
мя деньги должны будуть уступить свое мБето болБе удобнымь бу- 
мажнымъ деньгамь мелкихъ дфленй. Наконецъ, послёднимъ недостат- 
комъ является то, что. Ванкринъ упустиль самый удобный моментъ 
для перехода къ болЪе мелкой единиц, чБмъ рубль — четвертаку. 

Теперь вкратц сгруппируемъ вытекающе изъ сдфланнаго изложеня 
выводы относительно предварительныхь условй для водвореня въ 
странЪ металлическихь денегь и укрзплешя металлическаго обраще- 
ня: 1-) для достиженя этой цфли необходимо упрочить куреъ неразмвн- 
ныхъ бумажныхь денегъ, и 2) принять м5ры къ насыщенио обращеня 
страны металлическими деньгами. Послфднее достигается привлечен- 
емъ въ страну металла легализащей его въ народномъ обращени. Съ 
появлешемъ и расширешемъ металлическихь денегь въ народномъ 
обращен только и можетъ быть достигнута увЪренность въ возмож- 
ности возстановлешя металлическаго обращеня, безъ хредварительнало 
же насыщешя внутренняго обращеня металлическими деньгами, на это 
разсчитывать едва ли возможно. Послфдующей мЪрой является самое 
возстановлеше металлическаго обращешя и послБднею уБрою— упро- 
чене его въ обращен. При гр. ВанкринЪ металлическое обращеше _ 
было возстановлено, но не было принято достаточныхь мЪръ къ его 
укрфпленю. Послбднее можеть быть достигнуто лишь при помощи 
указанныхь премовъ, которые въ нашей денежно-кредитной систем 
примфнены не.были. Отеюда само собою вытекаеть, что Ванкринская 
денежно-кредитная реформа не принадлежитъ къ числу прочныхь; какъ 
это показала послфдующая исторя нашего денежнаго обращения. 


И 


1) Гр. М. М. Сперансый, О законахъ бесвды съ наслёдникомъ цесаревичемъ 
1835—1837 г. Издано Императорекимь историчеекимь обществом. 

*) Арх. госуд. сов. журналы по деп. госуд. эконози 17 НОА 1828 а. 
№ 137 объ отчетв по исполнению сивты 1823 г. 

'3) Арх. г. ©. жур: деп. г. эк. 1832, № 14. Очень ввроятно, что сумма се- 
ребряной и золотой монеты въ обращеши увеличилась велздетые крупнаго 
вывоза нащихъ ‚ произведей въ 1817 и 1818 годахъ. по случаю неурожая 
заграницей. 

) Арх. 0606. канц, по кр. ч. Г. 1. 3. 1811. 

5) Арх. 0600. к. по кр. ч. 1, Г 3, 1817. 

8) Арх. 060б. кан. по кр. ч; №1, Т, 3. 1811. 

7) Арх. 0606: канц. покр. ч. 1, 3. 1; 1824, Арх: гое. сов. по. деп. гос. эк. 
1830. г. 9 октября. Если въ н»которыхь случаяхъ и разрЪшали премъ ме- 
таллическихь денегъ, но лишь серебра „золото вовсе не принималось въ 
подати“. : < 

$) Арх. госуд. сов. по журн. д. г. экон. 1832 г. „въ 1818 г. бывпий министръ 
Финансовъ предетавилъ о дозволени продавать изъ казны вино’ на серебро, 
считая рубль въ 3 руб. 60 к: и, хотя предметь сей не получиль по государ 
ственному совзту разрзшешя, но приведень быль министромъ въ дзйетве“. 

9) Арх. 0606. канц. по кр. ч. 19, Ш, 1824. 

17) Архивъ особенной канцеляри по кредитной части 19 11. 1824 г. Записка 
миниетра хинансовъ объ усиленш капитала долговъ по коммиссли погашеня. 

11) Временникъ центральнаго ‘бтатистическаго комитета М. В. Д. Цвны на 
шиеницу, рожь. овесъ и ячмень въ Европейской Росси въ 1881—1881 годахъь 
по м5етнымъ свъдьшямъ. з 

2) Арх. 0с0б. канц. по кр. ч. 3, Г, 1824. Арх. госуд. сов. жур. деп. гос. 
экон. 1832 г., № 14. Въ 1824 быль допущенъ премъ серебра въ 16 губер. и 
Бессарабской области „и то ввидв вымЪна по надобности въ звонкой монет\. 
по курсу въ 310 к.“. 

1) Арх. 0606. канц. по кр. \ч. Г; 2. 1831 г. } 

11) Арх. 0606. канц. по. кредит. ч. 8, Г, 1832 (донесеше рязанскаго вицъ- 
губерналора). 

13) Арх. 0600. канц. по кр. ч. 3, Г, 1824 предложено было 13 губершямъ. 

16) Арх. 0606. канц. по кр. ч. Иа. В 

17) Съ исторической точки зря заслуживаеть внимая какими причинами 
объясняли вторжене металлическихь денегъь въ’ народное обращеше. М. тен.- 
губ. полагаеть, что главнзйшая причина „возвышевя курса аееигнащй на 
монету“ объясняется появленемъ иностранной золотой монеты, которая выт%- 
енила русское золото. Предположеви си имфютъ елвдуюция основан1я: „про- 
мыслы и торгъ Московской столицы большею частью суть внутренне и произ- 
водятся всегда почти на монеты“. Обычай сей укоренилея отъ установившагося 
постояннаго курса 27 р. с. или 108 р. монетою за 100 р. ассигнащи, каковой 
курсъ. соотвзтетвуя почти курсу. объявленъ правительствомъ для пр1ема, се- 
ребряныхъ руб. присутственными м$етами. Онь служилъь „регуляторомъ для 
веъхь состояшй въ отношенш цзнъ“. Сы. Арх. гос. совфта. 

18) Арх. г. с. по деп. эконом., № 9. 1834. 

19) Арх: г. ©. деп. 'эк.. № 9.1834; 22 дек. 1834 г. Объ иностранной монет 
и о разнообразныхъ куреахъ на росейскую монету и ‘ассигнащи. Раземалри- 


ВИ 


валось въ совътв въ заеъдашяхъ 3, 15, 1Т и 24 января и 1 хевраля 1835 г. 

3) Арх, госуд. вов. 159. 

2!) См. наше сочинеше, Разечетныя Палаты (С]еагио Налзез) иихъ устрой- 
ство, 11—12 стр. : 

22) Арх. г. ©. по ден. г. экон. 1834 г., 28 Февраля, № 27. о появившихся 
въ обращеши легковзеныхъ червонцахъ. Деп. гое. экон. признаважь „не по- 
зволительными дъйствя со стороны хабрикантовъ, принуждающихъь ‘рабочихъ 
людей подъ предлогомъ неимьюя другихъ денегь принимать монету ею по 
цьнЪ, несоразмврной съ ея достоинетвомъ“. По мнфнию: государственнаго ео- 
вфта, рабоще несуть двояюмй ущербъ: принимая червонцы по большой цзнЪ и 
взамвнъ отдавая ихъ по меньшей. 

33) Арх. г. с. по ден. г. экон. 1834 г., №9. 

24) Арх. г. с. по деп. г. экон. 1884 г., № 9. Заключается указаше на по- 
явлене большаго количества звонкой монеты изъ за-границы въ 1816 и 1811 
тодахъ, благодаря сильнымъ требованямъ на нашь хлЬбъ. по случаю бывшаго 
тамъ недорода. Туть же указывается, что русская монета провозилась за-гра- 
ницу въ ничтожныхь размврахъ, а оттуда въ крупныхъ, напр., въ елиткахъ 
золота 3 т, и въ монетв на 33 м. р. на аесигнащши въ годы. Нзкоторыя евз- 
дьшШя находятся въ циторованной запискз Сперанскахо. 

25) Арх. г. с. по деп. г. экон. 1834 г., № 9. 

26) Арх. 0606. канц. по, кр. ч. 9 И 1830 г. 

27) Арх. 0606. канц. по кр. ч. 5, Г, 3, 1832 г. Арх. тоеуд. еов., 1832. т., 

т.. № 14. 

8) Арх, 0606. канц. по кр. ч, 17, Ц, 1831 г.—8, 1, 1834 г. о прием во вез 
подали иностранной золотой и серебряной монеты съ 1 сентября 1834 г. 

29) Записка М. М. Сперанскаго. О монетномъ обращения. 

30) Арх. г. с. по деп. г. экон. 8 ноября 1835 г., № 134. объ а оалани 
курса на росейескую золотую и серебряную монету. 

31) ОеЪегае В дег ретегКепзует( вез ен Орегайопеп па Етапглуезет \уёгепа 
ег 1еф деп т\уашис Табте. 61 стр. Помъщено въ цитиров. издан гр. Кейзер- 
линга Айз КезебасерйеВеги 4ев от. Капкгт. 

32) Арх. г. е. по деп. г. экон. 1837 г., № 180. 

33) Па. 1834 г.. № 9. 

3®) Пу. 1837 г.. № 80. 

35) Арх. г. с. 1837 г., № 9. Если вычесть наддачу на ассигнащи, то цёна 
серебру выходить около биржеваго и податнаго курса, т.е. цвлковый отъ Зр. 
53 к. и до Эру. 63 к. съ долями. Очевидно, что въ семъ нёть ни удобетва, ни 
‚истины. а одно заблуждеше. 

35), Арх. г. с. по деп. г. экон. 1832 г., № 14. О времени взиманя податей: 
подушной. за право винокуревя и оброчной въ МалороссШекой губерыш вмзето 
ассигнаши серебромъ. Выяенихлось, что серебрявый рубль. принимается въ 
400 коп. ассигнащями при продажахъ и покупкахъ, въ 370 коп. при размьнь на 
ассигнащи и, наконецъ, въ 360 при премЪ въ уплату н5которыхъ податей. 

37) Арх. 060б. канц. по кр. ч. 5, Г. 3, 1832 г. „Редкость асеигнащй про- 
исходить отъ умножешя серебра въ государетвз и предпочтительности. кото- 
рая дается оному простымъ народомъ“. 

38) Арх г. с. 18 августа, 3 сентября, 26 октября 1837 г., № 180. 

39) Арх. г. е. 1837 г., № 180. Государь на доклад курекаго военнаго гу- 


76 — 


бернатора по’ поводу лажа на серебро и мвдь въ Курекой губери надписалъ: 
„сей предметъ повсемстной жалобы требуетъ необходимо соображешя’ мини- 
терства Финансовъ“. Министръ Фхинансовъ докладывать государю на, основаши 
донесешй губернаторовъ, что причину возвышен1я лажа припивывають Москвз, 
„а московское купечество объясняеть, что ассигнащи вывозятся оттуда епеку- 
лянтами во внутренне губерыт по причин® высшаго въ нихъ лажа”. 

80) Арх. г. с. 1837 т., № 180.) 

41) Сы. Уастег, Рус: К деньги въ ‘переводь Н. Х. Виа приложене. 

42) Арх. г. с. по деп. г. экон. 24 марта 1833 т. О премЪ въ подати и сборы 
российской золотой монетьт. 

43) Геъепззк1иже Капкттз, 60 стр., издане А]ехапаег КеузегНио“”а Апз Ве!- 
зебасерйсВеги 4ез Ста{еп 6. Кайкв. 

81) Арх. г. с. засБдане 23 и 31 октября, № 89. О премз въ подати и ты 
золотой и серебряной монеты и объ ‘установлени для того куреа. 

4) Арх. г. с. по деп. г. экон., 14 марта 1834 т., № 30. О понижены курса 
на золотую монету при прАемв оной въ казну. Въ этомь двль ‘содержатея 
любопытныя свёдзыя о потер вЪеа оть трешя за разные тоды. 

45) Арх. 0606. канц. по кр. ч.. № 62, Т, 2, 1824 г. „Въ Заемный банкъ по- 
ступаютъ требованя о ссудЪ въ большомъ чиелв ‘изъ Польских губернй, в 
которыхь частные денежные обороты производятся большею частью звонкою мо- 
нетою“. Поэтому въ 1824 г. возникло предложен!е давать ссуды польскимъ по- 
мфщикамь не асеигнащями, а звонкою монетою. 

47) Арх. г. с. по деп. г. Экон. 1831 г., № 180; см. арх. 0600. канц. кр. ч: 
14, 82. И. 1828 г. Размзнныя кассы были устроены при армяхъ. при чемъ 
въ эпоху, елвдовавшую за отечественной войной, 1813—1815 гг., рубль серебра 
мфнялея за 4 р. ассигнашями. а въ 1828 г. по курсу 3 р. 10. к. 

18) Изъ дБла о кредитной‘ системв. Арх. 0600. канц. по кр. части 16, Г, 
1837 г. 

49) Арх. 0606. канц. по кр. ч. Записка Сперанекаго (прим чан!е): „если бы 
въ план 1815’ г. поетановлено было, извлекая ассигнаши изъ обращешя, въ 
то же время замфнять ихъ билетами, основанными на серебр, а не прямо на 
серебряную монету. то нётъ сомнЪъя. что соразмьрность въ нашемъ монет- 
номъ обращени мензе бы измвнилаесь; известно, что. бывпий министръ Финан- 
совъ обратилея къ сей мыели въ 1822 году, но не успвль привет 66 
двйстне“. 

50) Арх. 0600. канц. по кр. ч. 8. ПТ, 1837 г. Мьткое и ясное опредвлеше 
‚асеигнаши, сдъланное Сперанскимъ, на столько показалось убъдительнымъ, что 
Канкринъ на поляхъ его записки сдвлаль слздующую припиеку (прим. рукою 
Канкрина на поляхъ): „изъ сего видно, еколь неправильно см8шиваль иногда 
наши ассигнащи съ кредитными бумагами и даже называють‘ихъ 4ез рШе{з ае 
Вапаие или Рарегее4, ноонЪ не суть ни то, ни другое: ибо существенное свой- 
ство ‘кредитныхъ“бумагъ есть то, что онз тдВ нибудь размвниваются на чие- 
тыя металлическя деньги, а для наших НО нъть установленнаго пла- 
тежа (реализащи)“. 

51) Арх. 0606. канц: по кр. ч. 8, Ш, 1837 г. Отвзть миниетра хинанеовъ 
М. М. Сперанскому. 

52) Арх. 0600. канц. по кр. ч. Письмо къ государственному секретарю отъ 
14 марта 1839 г. 


33) Арх. 0600. канц. по кр. ч. 16, Т, 18371 г. 

36) Арх. г. с. по деп. г. экон. 1837 г. Засъдашя 18 августа. 3 сентября и 
26 октября. 

35) Арх. г. с. по деп. г. экон. 1838 г., № 245. 

56) Арх. г. с. по деп. г. экон. 1838 г., № 11.0 мБрахъ къ устранению лажа 
новымьъ устройствомъ нашей денежной системы. Совъщашя происходили 21 ок- 
тября 1838 г.; 18, 29 марта; 5. 9, 12, 14, 26 апрля; 3. 5, 13, 15, 31 мая 
1839 года. № 17. 

57) Арх. г. с. 1839 г., № 77. Государственный совзтъ въ общемъ собраши 
10. 12 и 19 пюня. О мврахъ къ устранению лажа новымъ устройствомъ де- 
нежной системы. 

$8) Герет$зЕ172е КапЕгигз, 24 стр., въ цитированномъ ранфе. издани гр. 
КеузегИто”а.. 

59) Арх. 0606. к. по кр. ч. № 4. ТГ. 3. 1839. 

69) Дрх. 0600. к. по кр. ч. Г 3. 1839. письмо Гопе къ м-стру хинансовъ. 
„Съ такою опредзленностью и ясностью, что въ оной узнать можно перо го- 
сударственнаго мужа, имъющаго глубоюя познаюя въ семъ дьль. Сш узако- 
нен!я въ Амстердамв оказали нфкоторое вяве на цёну 6%/ облигащй, кото- 
рыя понизились около 3/10/у и не привлекали покупателей“. 

61) „Рус. Старина“. 1889`г., октябрь. 111. Дневникъ А. В. Никитенко. 

62) Н. И. Тургеневъ.—@ае]ацез оБзегуай оз зцг 1а геЮгше 4и зузбете хпопе- 
файте еп Кмзяе, а также въ другихъ м$фетахъ его сочинешя Биг 1ез Влвзез 
её 1а, Визе. 

63) Здвеь необходимо оговориться. Внимательный читатель замфтилъ. в$ро- 
ятно, разницу въ приведенныхъ цифрахъ, относительно количества изъятыхъ 
изъ обращеня ассигнаци. По предетавленнымъ даннымъ было изъято 241 м. 
р. Эту циеру принимаетъ въ своихъ сочинешяхь Н. Х. Бунге. Въ Государ- 
ственномъ Совзтз она опредвлялаеь въ 252 м.р., наконець. въ Запиек$ М. М. 
Сперанскаго о монетномъ обращении она опредзляетея въ 166 м. руб., да на 
71 м. р. было изъято хальшивыхъ ассигнаши. Н. И. Тургеневъ опредвляеть 
всю сумму изъятыхъ изъ обращеня ассигнацщй въ 150 м. р.. едва ли, однако, 
послздый авторъ могь имъть самыя обстоятельныя свздьня. Въ виду приве- 
денныхъ Фактовъ мы держались цифры 241 м. р., какъ наиболфе взрной. 

61) Гольдманъ, Руссмя бумажныя деньги, 116 стр., дБлаетъ крупную ошибку, 
не признавая ассигнаши имющими обязательный куреъ. См. У аспег’а въ пер. 
Н. Х. Бунге. 95—96 стр. 

65) УУзопег. Рус. бум. деньги. 46 стр. 

6%) Арх. г. сов. Гт. 110 и 114 стр. 

67) АЧ. У аспег—Бунге. Рус. бум. деньги, 128 стр. 


8 ПЧЕД 
ой СА, 
ИСТОРИЧЕСКАЯ %”) 


ИИ 


ет у 
к 


у 
в 
АН 


6 
7 


ЗАМЪУЧЕННАЯ ОПЕЧАТКА: 


На стр. 20^въ итогахъ таблицы вмфето суммъ: 193.152 и 263.822. сльдуеть 
поставить: 212.681 и 294.111. 


Ей 


ре 


ы (2 


ЖАН 


У: 


. 


И 
у 
ИН Ва 


