_ 


— 


Я 


ИСТОРТЯ 2 
о 


зерна НИОЕ 


РОССЙСКОЙ АКАДЕМИИ, 


ар ВЕТЕР 


М. И. Сухомлинова. 


ВЫПУСК. СЕДЬМОЙ. 


р ПРИЛОЖЕНИЕ КЪ ХЫХ-*” ТОМУ ЗАПИСОКЪ ИМИ. АКАДЕМИИ НАУКЪ. 
№ 6. 


ПРОДАЕТСЯ У КОМИСТОНЕРОВ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМ1И НАУКЪ: 


И. Глазунова въ. С. П.Б. Эггерса и Комп, въ С. П. Б. 
Н, Киммеля въ РигЪ. 


| Цена 2 руб. 50 коп. 


_ ИСТОРЯ 


РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


М. И. Сухомлинова. 
х 


ВЫПУСКЪ СЕДЬМОЙ. 


ПРИЛОЖЕНИЕ КЪ ХЫХ- ТОМУ ЗАПИСОКЪ ИМП. АКАДЕМШ НАУКЪ. 
№ 6. 


САНАТПНЕТЕРБУРГЪ 1885. 


ПРОДАЕТСЯ У КОМИСТОНЕРОВЪ ИМПЕРАТОРСКО й АКАДЕМ1И НАУКЪ: 


Е. Глазунова въ С. П. Б. Эггереа и Комп, въ С. П. Б. 
Н, Киммеля въ РигЪ. р 


Цуьна 2 руб. 50 ком. - 


Напечатано по распоряженю ИмпЕеРАторскОЙ Академ Наукъ. 


С..-Петербургъ, Декабрь 1884 г. 
Непрем$нный Секретарь, Академикъ К. Веселовский. 


Ве. Г 


шо кам 


ТИПОГРАФТЯ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМШ НАУКЪ, 
(Вас. Остр., 9 лин., № 12.) 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


СТРАН 
Гавранлъ Романовичь Державинъ.......... летнее. 83— 10 
`Дениеъ Ивановичь Фонвизинъ.......... ие аннньн 10— 22 
Михаиль Матвфевичь Херасковъ........... зе еанннае 23— 38 
Яковъ Борисовичь Княжнинъ......... еее. 38— 39 
Васимй. Петровичь Петровъ.........-. лее уенуннь 39— 42 
Ипполитъ 9едоровичъ Ботдановичъ. ........ у зенаань 48— 54 
Иванъ Ивановичъь Хемницеръ........ еее нья 54— 55 
Василй Васильевичь Капниоть,........ еее. Не 55— 57. 
Иванъ Ивановичъь Дмитр1евъ....... еее еннье. 57— 60 
Александръ Александровичь Писарев ее. 60— 66 
Клязь Александръ Алекса рУвачь Шаховской............ 66— 68 
Иванъ Андреевичъь Крыловъ........ инете 68— 69 
Николай Михайловичъ' Карамзинъ. ленные, 69— 75 
'Василй Андреевичь Жуковсый........... НЯ 15— 77 
Александръ Серт$евичь Пушкинъ.......... еее 77—.84 
Александръ Эедоровичъ Воейковъ............... АВК 85— 89 
Павель Александровичъ Катенинъ............. ооо еОе 89— 91 
Иванъ Ивановичь Шуваловъ. ,,......, еее неанее. 98— 99 
Адамъ Васильевичь Отсек. 99—100 
Иванъ Перфильевичъ Елагинъ.............. а 100—103 
Иванъ Логиновичь Голенищевъ-Кутузовь........:.... ... 104—106 
Графъ Александръ Сертфевичъ Стротановъ.............. . 106—111 
„Александръ Андреевичъь Ржевевй.......... уе льнньь + 111—117 
Петръь Александровичь Соймоновъ.,..........ъеенньна: 117—118 


Петръ Ивановичъ Турчаниновъ........., Се 118 — 


\\ 


м 
СТРАН, 

Петръ Васильевичъ Бакунинъ..........--. ен. . 118—119 
Николай Васильевичь Леонтьевъ........ ее. `.... 190—193 
Семенъ Николаевичь Щепотьевъ........... у неньная 128—126 
Иванъ Ивановичь Мелиссино....... а ео 126—133 
Князь Михаиль Михайловичъь Щербатовъ. ........ 3: .... 188—148 
9едоръ Ивановичь Янковичъ-де-Мир!ево................. 144—151 
АлексЪй Николаевичъ Оленинъ....... аа 151—157 
Трафъ Алексфй Ивановичъь Мусинъ-Пушкинъ. ,,.......... 157—163 
Графъ Дмитрй Ивановичь Хвостов... ... еее. 168—187 
Александръ Семеновичь Шишковъ............. Я 187—235 
Иванъ Аеанасьевичь Дмитревсяй. ........ анна 286—259 
Михаиль Никитичь Муравьевь............ уе. .... 259—967 
Митрополитъ Евтен1й (Болховитиновъ)....... ИВО 268—281 
Иванъ Ивановичь Мартыновъ. .. не. а - 281—300 
Александръ Христофоровичь Востоковъ.......,. с. ньина 301—380 
Отзывы Востокова п его сочленовъ о книгахъ: 

Греча: «Чтен1я о русскомъ языкЪ№»...... Не: 841—350 

Максимовича, «Истор!я русской словесности»....... 850—355 

Снегирева: «Руссе въ своихъ пословицахь»....... 855—370 
Михаиль Михайловичь Сперансый...........:... ВО 380—887 
Петрь Ивановичь Соколовъ,,... 2... низининаньит 887—397 
Петръ Ивановичь Челищевь...-...... еее уаьны, 399—415 
Иванъ Ивановичь Талищевь. ...... о... ое нони 416—435 
Семенъ Никифоровичь Суворовъ. ....... нее» .. 486 —440 
Члены росойской академи, по времени вотуплен1я ихъ въ 

академ1ю; основавая выбора. ....... ле енанаь а 441—481 

Автоб1ографля трафа Дмитрая Ивановича Хвостова......... 514—546 
МисъмайГанкия оао 564—567 
МисьмаИТафарик а , 568—581 
Гисьма Караджича: о ое еее 581—598 
Письмо Юнгмана............ а а Я 596—597 
ПисБиО Виа ов о98: 


Списокъ членовъ россоской академш за все время ея суще- 
ствованя..... И ЕЕ 642—648 


ИСТОРЯ РОССШСКОЙ АКАДЕМИИ. 


Судьбы россйской академши непосредственно связаны съ 
судьбами русской литературы и съ общимъ ходомъ просв щеня 
въ Россш. Въ дфятельности россШской академш, въ ея трудахъ 
и предпрлят!яхъ, въ самомъ выбор$ живыхъ силь замфчается 
связь съ уметвенною жизншю страны, съ понятями и стремле- 
шями, господствовавшими въ образованнфйшей части общества. 
Съ ослаблетемъ этой связи падало значеше академш, и для нея 
наступали печальныя времена. Въ лБтописяхъ росе! йской академи 
особенно дороги т$ черты, въ которыхъ обнаруживается тогдаш- 
нее состояше просв$щешя, тогдаше!й уровень научныхь и лите- 
ратурныхъ требований. На этомъ основаши мы постоянно имфли 
въ виду научно-литературную и общественную дфятельность 
членовъ россйской академш, не ограничиваясь, въ своемъ обзорЪ, 
одними только трудами ихъ собственно по россйской академ. 

Общее число членовъ, со времени открылйя росейской ака- 
демш и до преобразованя ея во второе отд$леше академи наукъ, 
простирается почти до двухсотъ. Само собою разум$ется, что не 
было и нфтъ возможности, а иногда и надобности, обозрЪвать 
жизнь и дЪятельность каждаго изъ нихъ съ одинаковою подроб- 
ностью. Необходимость выбора очевидна. При выбор мы счи- 
тали и считаемъ нужнымъ руководствоваться какъ степенью 


учает1я того или другаго члена, въ трудахъ и предпраятяхъ ака- 
уп. 1 


2 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


демш, такъ и его значешемъ въ истори русской литературы и 
науки. 

з Одни изъ членовъ россйской академш вносили весьма, суще- 
ственные вклады въ «общ академ трудъ», друге принимали 
въ немъ едва замфтное участ!е. Но какъ бы ни была, незначи- 
тельна доля этого участ1я, она не должна быть забыта въ исто- 
рическомъ обзорЪ учрежденля, въ особенности если принадлежитъь 
замфчательному ученому йли писателю. 

ГлавнЪйшими участниками въ академическихъ работахъ были 
члены академш наукъ, избранные и въ члены россййской акаде- 
ми, а также нфсколько лицъ, изъ среды нашего образованнаго 
общества, жившихъ и дЪйствовавшихь, на различныхе попри- 
щахе, въ конц восемнадцатаго и въ начал девятнадцатаго сто- 
лётя. Имена членовъ россйской академ: Гавр!ила, Дамаскина, 
Лепехина, Озерецковскаго, Болтина и др. принадлежать къ са- 
мымъ почтеннымъ именамъ въ истори русской образованности. 
Однимъ изъ замфчательныхъ членовъ академ былъ Козодав- 
левъ, истинный редакторъ СобесВдника— журнала, появлеше ко- 
тораго вызвано тфми же условмями нашей умственной жизни, 
какъ и учреждеше росейской академ, и т. д. 

Въ шести предыдущихъ выпускахъ нашего труда, находятся 
монограеши тБхъ изъ членовъ росойской академш, которые при- 
нимали наибол$е ревностное участе въ академическихъ работахъ 
и предпраятяхъ. Въ настоящемъ выпуск$ мы говоримъ о писате- 
ляхъ, ученыхъ и вообще о лицахъ, уд$лявшихъ, за немногими 
исключешями, для россйской академи лишь небольшую часть 
своихъ досуговъ. Велфдетве этого мы находимъ боле удоб- 
нымъ, вмфсто моногразй, сгрупировать въ общемъ очеркЪ пре- 
имущественно т$ данныя, которыми опред$ляется степень уча- 
ст1я отдфльныхъ лицъ въ академической жизни и дфятельности. 
Данныя эти разсБяны во множеств$ рукописей, иногда только 
случайно пощаженныхь временемъ, и представляютъ больший 
или меньший интересъ какъ сами по себЪ, такъ и въ связи съ 
другими чертами, рисующими тогдалине взгляды, убфжденя и 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 3 


нравы. Для того, чтобы наглядно указать отношене къ академ 
ученыхъ и писателей, избранныхъ въ члены академш въ различ- 
ные пер1оды ея существованя, мы собираемъ въ одно цфлое 
свидфтельства, сохранивиияся, въ томъ или другомъ видф, въ 
первыхъ источникахъ, им$ющихъ такое важное значенше для 
историко-литературныхъ изел6дован!й вообще. 


Отношене росейской академ къ современной ей литера- 
тур$ всего ярче выразилось въ выбор$ писателей, пользовав- 
шихся особеннымъ сочувстыемъ общества. Въ числ членовъ 
роселйской академш находились всЪ или почти вс литературныя 
знаменитости своего времени — отъ Державина до Пушкина. 
Втечеше полув$ка, съ 1783 по 1833 годъ, избраны были въ 
члены росейской академш: Державинъ, Фонвизинъ, Херасковъ, 
Еняжнинъ, Петровъ, Богдановичъ, Хемницеръ, Капнистъ, Дмит- 
ртевъ, Крыловъ, Гнфдичъ, Карамзинъ, ЯКуковскй и наконецъ 
Пушкинъ. 


Г. Р. ДЕРНАВИНЪ. 


Державинъ избранъ въ члены россШской академи при са- 
момъ ея учрежденш. Въ спискф «господъ членовъ, составляю- 
шихъ академию», имена, которыхъ были провозглашены въ тор- 
жественномъ собранш въ день открыт!я академш 21 октября 
1788 года, находится «Гаврило Романовичь Державинъ, первой 
экспедищи о государственныхъ доходахъ членъ, статсвй совЪт- 
никъ. ') _ 

Державинъ присутствоваль въ первомъ, торжественномъ, 
собран росейской академш, происходившемъ въ день ея от- 
крытя, и.затфмъ неоднократно посфщалъ ее втечене 1783 и 
1784 годовъ. ВпослЁдстви имя его, какъ присутствовавшаго 


члена, встр$чается въ лБтописяхъ академш съ конца 1789 и 
1* 


4 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


почти до конца 1791 года. Всего чаще онъ бывалъ въ академ 
въ 1790 году. Посл$ долгаго перерыва имя Державина по- 
является-снова: онъ изр$дка участвоваль въ академическихъ со- 
брашяхъ въ 1805—1811, 1813 и 1816 годахъ. Въ «краткомъ 
изображен трудовъ» членовъ россйской академш, читанномъ 
въ декабрьскомъ собранш 1790 года, сказано о ДержавинЪ, что 
ОНЪ «сколько бытность его въ столицф позволяла, участвоваль 
въ собрашяхъ академп». *) 

Россйская академя была’дорога Державину уже тфмъ, что 
онъ считаль себя отчасти виновникомъ ея учрежденя. По край- 
ней м5рЪ въ запискахъ своихъ онъ говоритъ: «Собесфдникъ на- 
чало свое возым$лъ, как5 и самая Росойская Акаделя, отъ 
оды Фелицьь. 3) 

При первомъ распред$ленш работъ между членами академт 
Державинъ взялъ на себя собирае словъ для предпринятаго 
академею словаря, и тогдаже избранъ въ члены %дательнало 
комитета, пфлью котораго было заботиться о соблюденш «по- 
рядка, чистоты и исправности при изданйи» словаря. *) Онъ пред- 
ставиль въ академю слова на букву 7. °) Въ число ихъ пом$- 
`° стиль и м$5стное слово: оуриь, въ смысл напрягать, пялить, 
нахмурить. Слово это онъ слышалъ по средней ВолгЪ, и считаль 
пригоднымъ и для литературнаго языка: въ одной изъ его одъ 
«Марсъ поуритз взоры». Вообще Державинъ полагалъ, что слова 
_ м5етныя, областныя не должны быть исключаемы изъ словаря 

русскаго языка: «кажется и провинщальныя слова, которыя им- 
ЮТЪ 66106005 тороийй и выражене смысла точное, не м$- 
шаютъ». °) 

По приглашешю академш, Державинъ изъявиль желаше 
перечитать сочинен!я Ломоносова и выбрать изъ нихъ слова для 
академическаго словаря. ') | 

Сочувствуя литературнымъ предпр1ятямъ академш, Держа- 
винъ посылаль для нихъ свои произведешя. Въ 1805 году онъ 
прислаль въ академ «Гласъ с.-петербургскаго общества, по 
случаю высочайшаго блатоволеня, объявленнаго ему главно- 


- ИСТОРЯ РОССЛИСКОЙ АКАДЕМПИ, | 5 


командующимь ноября 29 дня». Собраше, выслушавъ стихи 
Державина, опредфлило напечатать ихъ въ своемъ повремен- 
номъ издани— въ Сочинешяхъ и переводахъ, издаваемыхъ рос- 
слискою академею, и особо сто экземпляровъ на лучшей бфлой 
бумаг$, на счетъ академт.3) Съ такимъ же радушемъ прини- 
маемы были и посл$дующ!е вклады Державина въ академическя 
изданя. Въ 1806 году онъ представилъ въ академю стихотво- 
рен!я: Облако, Громг, Радуа и оды: На рождеше великой 
княжны Елисаветы Александровны и на отправленше въ армю 
Фельдмаршала Каменскаго. Въ 1807 году — Кантату Персей и 
„Андромеда, на побЪду Французовъ русскими и Стихи на, выступ- 
леше корпуса, гварди въ походъ противъ хранцузовъ. Въ 1810— 
1811 годахъ — стихотвореня: Добродттель, Тоска души, Явле- 
ме, Олава, Идолопоклонство, Шестве по Волхову российской 
Амфитриты, Надежда, Истина, п т. д.?) 

Трагедлю свою Иродз и Мамамна Державинъ посвятилъ 
россйской академ "°). 

Гораздо строже, нежели къ сочинетямъ самого Державина, 
академя относилась къ произведенямъ другихъ’ авторовъ, кото- 
рыя Державинъ представлялъь для помфщен!я въ академическя 
изданя. Такъ онъ сообщилъ съ этою цфлю «рукописные стихи» 
Павла Ивановича Сумарокова: сатиру, въ которой’ разговари- 
ваеть житель столицы съ профзжимъ; притчу: 0%; пп- 
ргошрфа на новый 1809 годъ и переводъ Флор1ановой басни: 
Царь и два пастуха. Но собраше при слушан!и этихъ стиховъ 
замфтило въ нихъ мног1е недостатки и въ н$которыхъ мёстахъ 
отступлен1я отъ правиль слогоударешя. Державинъ просилъ, от- 
м$тивъ эти мфста, возвратить рукопись для доставленя автору "). 
Благодушно подчиняясь приговорамъ академическаго ареопага, и 
въ видахъ поощреня талантовъ, Державинъ представиль въ ака- 
демю стихотвореня Язвицкаго: на рождене государыни Ели- 
саветы Алексвевны; къ добродВтели, на новый 1811 годъ; на 
взяте Рущука и на друг1я побфды, одержанныя въ Турщи рос- 
слянами, ит. д. '?). 


6 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


По: предложеню Державина избраны въ члены россЁйской 
академш: А. А. Писаревъ, князь Шаховский, Муравьевъ-Апо- 
столь, переводчикъ Тацита Поспфловъ и знаменитый ученый 
своего времени, епископъ староруеский, впосл$детви митрополитъ 
кевскй, Евгений '3). 

Несмотря на свои служебныя обязанности, поглощавишя 
весьма много времени, Державинъ не отдалялся отъ академи, не 
прерывалъ сношенй съ своими сочленами и не отказывался отъ 
возлагаемыхъ на него академическихь работь даже и. въ томъ 
случа, когда они не вполн$ приходились ему по вкусу. 

Въ бумагахъ Державина, сохранилась замфтка по поводу во- 
проса, возбужденнаго въ академ объ употреблеши буквъ Зи 
въ сложныхъ словахъ: писать ли сборз, сдълоймь, сдираить, вос- 
_ идять пли зборь, здълать, здирать, возпять и т. п. Держа- 
винъ замфчаеть: «кажется мнЪ, что при всёхъ этихъ предлогахъ 
(т. е. %8, 608, раз, со и пр.) надлежить держаться правописан!я 
церковнаго, потому что оно отъ кореннаго словенскаго языка 
происходитъ, и что, отдаляяся отъ него, вводятъ новизны, безъ 
коихъ обойтись можно» ". 

Празднуя первую годовщину своего существован!я, академя 
присудила, золотую медаль своему непремфнному секретарю И. И. 
Лепехину, который и сообщилъь объ этомъ отсутствующему Дер- 
жавину. Державинъ отвфчалъ Лепехину слфдующимъ письмомъ, 
изъ Петрозаводска, "): 


Милостивый государь мой 
Иванъ Ивановичъ! 


Покорную вамъ приношу благодарность за доставлеше ли- 
стовъ словаря, а паче описашя торжества академическаго. Ра- 
дуюсь чистосердечно, что вы хотя малое получили поотреше за 
труды ващи, и княгиня Катерина Романовна достойно ея велико- 
дупия поступила, что почесть свою уступила вамъ. Да будете 
всегда— она славою, а, вы притомъ и златомъ—отъ Всевышняго 
награжденны. Не забудьте выкопать что-нибудь изъ древнихъ о 


ИСТОРГЯ РОССЛИСКОЙ АКАДЕМИИ. т 


нашемъ олонецкомъ кра, то есть о зд5шнихъ народахъ, откуды 
они происходятъ. Усердно прошу исполнить обфщаше ваше. 
вашъ, милостиваго государя моего, 
покорный слуга 
ие Гаврилъ Державинъ. 
Петрозаводскъ. 
Въ качеств$ «управляющаго академею» П. П. Бакунинъ, 
неожиданно замфнивиий княгиню Дашкову, заявилъ, что онъ на-. 
ходитъ весьма полезнымъ, чтобы академя предлагала переводить 
общеполезныя книги, по ея выбору, съ иностранныхъ языковъ 
на русски, и объявляла задачи для сочиненй, въ стихахъ и въ 
прозЪ, которыя или объясняли бы какой-либо исторический пред- 
метъ или бы «возвышали и вперяли нравственныя качества»15). 
Получивъ извф сте объ этомъ заявлеши управляющаго академею, 
Державинъ отвфчалъ Лепехину 7). 


Милостивый государь мой 
Иванъ Ивановичъ! 


На почтеннфйшее ваше письмо, которымъ вы ув$домляете 
меня о учиненномъ постановлени россйской академи относи- 
тельно переводовъ на росейской языкъ избранныхъ иностран- 
ныхъ книгъ, и о предложен!и задачи для сочиненя, и о прочемъ, 
имфю честь симъ изъяснить мои мысли, что таковое положене 
россйской академи весьма похвально, и я съ моей стороны не 
только согласенъ на оное, но и почитаю, что послужить кь ут- 
вержденю, распространен1ю и укрфплешю россйскаго слова, а 
потому не менфе и къ пользЪ имперш. Пребываю впрочемъ съ 
истиннымъ почтенемъ и преданност1ю 

вашъ, милостиваго государя моего, 
покорнфйший слуга 
Гаврилъ Державинъ. 


С.-Петербургъ. 
Генваря 4 дня 1797 года. 


Предложеню Бакунина не суждено было осуществиться: у 
академши отобрана была сумма, предназначавшаяся на возна- 


8 М. И, СУХОМЛИНОВЪ, 


граждене сочинителямъ и переводчикамъ. Но съ перем ною 
политическихъ обстоятельствъ возвратились и средства, для лите- 
ратурныхъ предпр:ятй. Въ академи вошло въ обычай предла- 
гать задачи для соискашя наградъ. Въ судьи избирались лица, 
почитаемыя знатоками дфла, а по общему мн$фню современни- 
ковъ Державинъ быль первымъ судьею въ вопросахъ о достоин- ` 
ствф поэтическихъ произведенй. Но не такъ думалъ о себЪ самъ 
Державинъ: онъ весьма неохотно брался за, составлен!е критиче- 
скихъ отзывовъ, откровенно сознаваясь, что онъ вовсе не рож- 
денъ быть критикомъ и не чувствуетъ въ себф необходимыхъ для 
этого способностей. 

Росейская академ!я поручила Державину разсмотр$ть двЪ 
героическя драмы: Россы на войнь и Мареа Посаднича. НЗ- 
сколько озадаченный подобнымъ поручешемъ, Державинъ пишетъ 
непрем$нному секретарю академ, П. И. Соколову "): 


Милостивый государь мой 
Петръ Ивановичъ! 


Препровождая при семъ на нынфшные случаи двЪ оды, кото- 
рыя, (если) благоугодны окажутся росейской академш, прошу въ 
журналВ ея напечатать. Присланныя отъ васъ драмы еще не 
имфлъ время прочесть. Право не знаю, что съ ними дфлаль. Я не 
пыБю ни дара, ни искусства пфнить дарованя другихъ, и вся- 
чески отъ того уклонялся: работая для себя по моей склонности, 
не желалъ быть никогда учителемъ въ республик$ наукъ, дабы 
не подать иногда, кому свободнымъ разсужденемъ какой неприят-. 
ности. Впрочемъ, какъ прочту, то доставлю къ вамъ хотя съ 
невелерчивымъ, или— лучше — съ молчащимъ разсужденшемъ. 
АалБю, что васъ давно не видалъ. Покорно прося засвид$тель- 
ствоваль мое-почтеше его превосходительству Андрею Андрее- 
вичу, пребываю вамъ съ почтешемъ 

вашъ, милостиваго государя моего, 
покорнфйций слуга 


] ВИНЪ. 
15 Ноября 1806 года. Гаврить Держа ть 


ИСТОРТЯ РОССЛИСКОЙ АКАДЕМИИ. 9 


Въ отзыв$ своемъ Державинъ ограничивается краткими за 
мтками °): 


Милостивый государь мой 
Петръ Ивановичъ! 


Предложене российской академш я исполниль. Прочиталъь 
дв$ драмы, ко мн присланныя, подъ назван!ями: одной — Россы 
на войнь, г. Сумарокова; другой— Мареа Посадница, отъ нейз- 
вфетнаго. 

Первая мн весьма понравилась, и ежели бы Богъ благосло- 
вилъ усп5хами наше оруяше, то и представлеще оной на театрЪ, 
кажется, не было бы самохвальствомъ, — весьма, интересно и дф- 
лаетъ честь нашей наци. Н$которыя въ стилБ нечистоты, или 
‚ несоотв$тственности свойствамъ языка нашего, я карандашомъ 
замфтиль; но онф, по мнён1ю моему, ничего не стоятъ. 

Вторая мн$ совсЁмъ не нравится, какъ по ея содержан!ю, 
такъ и по плану, а паче по небреженю, съ каковымъ она, 
писана. Описывать бы то было пространно; но кратко сказать, 
что не соблюдено свойства языка, ни связи въ сценахъ и проч. 
и проч. Симъ однако не излагаю я р$шительнаго какого либо 
суждешя на сш шесы, будучи самз неискусенз ва критик, а 
зависитъ с1е отъ почтенныхъ членовъ академш. Какое они сдЁ- 
лаютъ опредфлеше, то я на тд согласенъ. — Пребывая впрочемъ 
съ истиннымъ почтешемъ вашъ, 


милостиваго государя моего, 
покорнфйпий слуга 
Гаврилъ Державинъ. 


Державинъ участвоваль и въ разсмотр5нш Зареиды Херас- 
_ кова, послужившей поводомъ къ продолжительнымъ совфщашямъ 
и переписк& между членами академи и авторомъ *°). = 

Въ посл6дн! разъ Державинъ посфтилъ академю 5 Февраля 
1816 года. Онъ скончался 8 1юля 1816 года. 

Въ повременномъ академическомъ издан сказано: «Импера- 


10 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


торская росейская академ1я въ засфдаше свое_12-го числа 1юля 
1816 получила, печальное извфст1е о кончинЪ члена ея, дФйстви- 
тельнаго тайнаго совфтника и кавалера Гаврила Романовича, 
Державина, воспосл$довавшей того же 1юля съ 8-го на 9-е число 
въ усадьбф его ЗванкВ на берегу Волхова. Академя, соболЁз- 
нующая о потерЪ сего знаменитаго сочлена, своего, не почитаетъ 
за нужное извфщать о его твореняхъ, всему свфту извфстныхъ 
и беземертныхь для потомства» ?'). Въ собранш академ 29 1юля 
1816 года грахъ Д. И. Хвостовъ читалъ свои стихи на кончину 
Державина, °?). 


Д. И. ФОНВИЗИНЪ. 


Талантъ Фонвизина даваль ему неоспоримое право на всту- 
плен!е въ академ, дорожившую усп$хами отечественной сло- 
весности и сочувстнемъ современнаго общества. Авторъ Недо- 
росля и авторъ Фелицы были истинными свФтилами тогдашняго 
литературнаго ма. Имена ихъ украшаютъ списокъ первыхъ 
членовъ росейской академши, среди которыхъ находились замЪ- 
чательнйпие представители русской литературы. Въ день от- 

’крыт!я академш, 21 октября 1783 года, провозглашенъ быль 
членомъ россйской академи «Денисъь Ивановичъ Фонвизинъ, 
статсюй совЪтникъ» *3). Описокъ первыхъ членовъ любопытенъ 
въ томъ отношени, что служить нагляднымъ доказательствомъ 
разумнаго выбора живыхъ силь, призываемыхъ къ общему 
< труду на пользу родного языка и словесности. Но самый поря- 
докъ, въ которомъ слфдуютъ въ спискЪ одни члены за другими, 
не имфетъ никакого существеннаго значешя, и объясняется 
обычными канцелярскими пруемами того времени. Если Храпо- 
вицкй, Фонвизинъ, Леонтьевъ и Державинъ елфдуютъ непосред- 
ственно одинъ за другимъ, то потому только, что ве они были 
тогда статскими совътниками; по этой же причин они поета- 


ИСТОР1Я РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 11 


влены ниже дъйствительнаю статскало совутника Хераскова 
и бумадира Турчанинова, и выше коллежскало совътника 
Козодавлева, и надворныхь совътниковь Румовскаго и Лепехина, 
ит. д. 

Съ самаго вступлешя своего въ академ!ю, т. е. — другими 
словами —съ самаго ея основаня, Фонвизинъ принималъ живое, 
дфятельное участе въ ея трудахъ. Первый шагъ на пути къ 
главнфйшему изъ академическихъ трудовъ-—къ составлен!ю сло- 
варя сдфланъ Фонвизинымъ: (Справедливо полагая, что для 
усп$шнаго хода, д$ла, необходимо установить порядокъ или планъ, 
по которому оно должно быть ведено, академ!я образовала, изъ 
среды своей отдфль или—говоря языкомъ того времени—от- 
рядъ, которому предложила выработать главныя, руководящ1я 
начала для составлешя словаря. Членами этого отряда избраны: 
Фонвизинз, Леонтьевъ, Румовскй и Лепехинъ, предсфдатель- 
ствующимъ быль митрополитъ Гаврилъ **). Планъ или начер- 
ттанде словаря, послужившее основою для дальнфйшихъ работъ, 
представлено въ академю какъ «сочиненное отрядомъ»; но есть 
основане полагать, что истиннымъ авторомъ его былъ Фонви- 
зинъ. Онъ, а не кто другой изъ членовъ, читаль начертане въ 
собранш росейской академ; онъ же горячо отстаивалъ начер- 
таше и въ личныхъ бесфдахъ и въ письменныхь сношен1яхъ съ 
своими сочленами. 

11 ноября 1783 года Фонвизинъ читалъ въ академи «начер- 
тан!е для составлешя толковаго славено-росёйскаго словаря». 
При чтени сдфлано было только два возраженя, а именно. Въ 
начертан говорилось: «Славенскля слова неупотребительныя или 
коихъ знаменован1е опред$лить неудобно не должны имфть м$ста 
въ словар$» и«Мног1я есть слова, которыя объяснять не должно, 
каковы суть вс, означаюция всеобиия существъ собственности, 
напр. былие, пространство, время и проч.» Противъ перваго 
возражала Дашкова, противъ втораго— друге члены, а Даш- 
кова приняла сторону Фонвизина *). Въ слБдующемъ собранш, 
18 ноября 1783 года, разсуждаемо было о’ составленномъ Фон- 


< 


12 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


визинымъ начертан! и или планф толковаго словаря, и планъ этотъ 
«всфми членами признанъ былъ за достаточный» %). Но въ приго- 
вор$ этомъ не участвовалъ самый строг! изъ критиковъ въ ака. 
демической средф Иванъ Никитичъ Болтинъ, и представленныя 
имъ замфчан1я заставили академиковъ пересмотр$ть и перевер- 
шить д$ло. Авторитетъ Болтина одержалъ, хотя и временно, 
верхъ надъ авторитетомъ Фонвизина: въ собранш 30 января 
1784 года приняты замфчан1я Болтина, направленныя противъ 
плана Фонвизина. Объ исход академическихъ совфшанши Фон- 
визинъ, находивпийся на ту пору въ Москв$, узналъ изъ письма, 
Лепехина къ Мелиссино, и подъ свфжимъ  впечатлёемъ полу- 
ченнаго извЪфст1я написалъ дльное и остроумное письмо къ сво- 
ему сочлену по академи— Осипу Петровичу Козодавлеву. Оно 
заключаетъ въ себЪ возраженя на принятыя и одобренныя ака- 
демею замфчав!я Болтина, а потому и должно быть. разематри- 
ваемо въ связи съ т$ми изм$невнями начертаня, которыя при- 
няты и одобрены академею въ собран 30 января 1784 года. 

Въ академическомъ собранш 30 января 1784 года постано- 
влено слёдующее *”): 

— Собственныя “имена внести въ словарь между прбчимъ 
потому, что они иногда употребляются въ переносномъ смысл и 
что встарину въ челобитьяхъ и вообще въ судопроизводетв$ 
употребляемы были м!рянами имена уменьшительныя, а духов- 
ными лицами—увеличительныя. Изъ собственныхъ именъ помф- 
щать въ словарь самыя обыкновенныя и чаще употребляемыя, 
й обозначать, какя изъ нихъ прив тственныя и как1я уничижи- 
тельныя. — : 

Фонвизинъ возражаеть на это: «Собственныя имена отнюдь 
не составляютъ существа языка, а уменьшительныя ихъ еще 
меньше, и если Ивану нЪтъ мЪ$ста въ лексиконф, тёмъ мен$е 
Ванькъ такая претенз!я прилична. Чтожъ касается до увеличи- 
вательныхе, будто духовными особами употребляемыхъ, то я отъ 
роду не слыхивалъ, чтобъ собственныя имена, имБли когда-нибудь 
увеличивсительныя. Знаю, что бываютъ они полныя и сокращен- 


ИСТОРТЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 13 


ныя, наприм. [ойннг, Иване; но не думаю, чтобъ какой-нибудь 
арх1ерей назвалъ себя когда-нибудь смиренный Гоаннище. Буде 
имя 1[о@ннь для того увеличивательное, что содержить больше 
слоговъ и буквъ, нежели Иване, то по сему правилу Василиса 
было бы увеличивательное Бассы. Я не стану говорить объ Аку- 
линь, которая титло имени увеличивательнало никогда, не согла- 
сится изъ доброй воли уступить Акилиь, имфя съ нею равное 
число буквъ и слоговъ. т 

Еслибъ полагать, что уменышительныя именъ собственныхъ 
принадлежать къ нашему словарю, то, безъ сомнфыйя, принадле- 
жатъ кь нему и происходящия отъ собственныхъ ирилейситель- 
ныя; напр. отъ Петра—Петровз, оть Никиты— Никитино; 
равнымъ образомъ и отчества, напр. _Вузьмиче, Малтвтиче, Еузь- 
минишна, Матвтевна. Разсудите, не грфшно ли терять время 
на тавя безплодныя упражнен!я? 

Академ!я положила принять въ словарь изъ собственных 
именъ только самыя употребительныя; но какъ можно опредЪ- 
лить, которое имя есть самое употребительное и которое н$фтъ? 
Веявюй за свое имя вступится. Въ вашемъ дом Оситз, въ моемъ 
Денис весьма, употребительны, и мнф кажется, что всякое имя 
нарекается христанину при святомъ крешеши точно для того, 
чтобъ оно было употребительно. ВЪрьте мнЪ, что буде въ яек- 
сиконф нашемъ помфстятся и одни т, кои признаны будуть са- 
мыми употребительными, то они съ своими уменьииипельными, 
привътственными, уничижительными, и проч. составятъ въ 
словарЪ нашемъ однихъ Детрушекь, Ванющшекз, Анотокз, Мар- 
9утокь по крайней мЪр$ не меньше тридцати тысячъ душъ. 
Тридцать тысячъ душъ имфть хорошо, но не въ лексиконф! 

Между резонами для принят!я въ словарь именъ собетвен- 
ныхъ академя уважила, что «въ древнихъ нашихъ челобитныхъ 
и производствахъ просители употребляли имена, уменьшительныя». 
Но, уваживъ сей резонъ, приняла совсфмъ, коли см$ю сказать, 
противор$чащее ему правило: внесть в5 словарь собственныя 
имена, только самыя употребительныя. Неужели въ нашей древ- 


14 М. И, СУХОМЛИНОВЪ, 


ности могъ подавать челобитье тотъ только, кто назывался напр. 
Иваномъ или Петромъ? Я увфренъ, что Гурй и Варсонофий 
равное съ ними имфли право; а по сему резону, если собственныя 
имена, въ словарь принимать, то принимать всЪ: въ каковомъ 
случаЪ безплодное приращене словаря, простираясь еще на нф- 
сколько Фомантовъ, отдалило бы благополучное онаго окончане 
на, безконечные в$ки. 

Имена: Филя, бедора, конечно, въ словарь нашъ внесены 
быть должны; но не какъ имена собственныя, а какъ имена, 
употребляющуяся въ метаФорическомъ смыслБ. Я желалъ бы 
еще, чтобы помфщены были вс содержапия метафорическй 
смыслъ собственныя имена особъ, прославившихсея въ истор 
какъ добродЪтелями, такъ и пороками. Я желалъ бы, напримЪръ, 
чтобъ въ словарф нашемъ было истолковано, что имя Нерон 
заключаеть въ себ идею лютаго тирана, Тииз— государя мило- 
сердаго, Сарданаталь — тирана сладострастнаго; что 930%л0м5 
именуется злобный и презрительный критикъ; что имя Катилина 
сдфлалось титломъ высоком$рнаго врага. отечеству. Симъ обра- 
зомъ потомство судитъ дфяя своихъ предковъ»... 

— Внести въ словарь назвавя государствъ, столицъ, знат- 
нёйшихь городовъ россйскихъ и знаменит$йшихъ р$къ, морей, 
и пр. — : 

Фонвизинъ возражаетъ: «ВелБдстве иримъчанй академя 
опредЪлила, внесть въ словарь назвашя государствъ, столипъ и 
знатнЪйшихъ росейскихь городовъ. Еслибъ я случилея тогда 
съ вами, то взяль бы см$лость поспорить. Теперь въ словарь 
нашъ войдетъ, наприм$ръ, Франийя. Сдфлаемъ ей дехинишю 
кратчайшую: «Франщя есть большое европейское государство, 
окруженное Нидерландами, Германею, Швейцарю, Савойскою 
землею, Средиземнымъ моремъ, Пиринейскими горами и окез- 
номъ. Оно находится между 13 и 26 градусами долготы, и 
между 42 и 51 градусами широты». Пожалуйте, скажите, поло- 
жеше Францш, счеть градусовъ долготы и широты ея соста- 
вляетъ ли существо славянороссйскаго языка? МнЪ кажется, 


ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 15 


что, нашедъ въ нашемъ словарф с1ю деФинищю, я такъ же бы 
удивился, какъ еслибъ въ словар$ геограФическомъ нашель, что 
«Франщя есть имя собственное, число единственное, рода жен- 
скаго». Г. сочинитель яримьчанй говоритъ, что знаше положе- 
шя земель весьма полезно. Безъ сомнфн!я; но я ув$ренъ, что 
онъ также признаеть полезнымъ и знаше грамматики: сл$дуетъ 
ли же изъ того, чтобъ ‘въ геограчлю зафхала грамматика, а въ 
грамматику геограе1я? Мн$ кажется, всякая вещь должна быть 
въ своемъ м$стф. Всего бы лучше держаться и въ семъ случа 
лексикона Французской академш. Въ немъ не найдете вы ни 
Етатсе, ни Етатсайз, ни Апдойз. Найдете р, но съ слБдую- 
щимъь примфчавшемь: лиф, 31636. шазс. Оп пе шеф раз 1с1 се п0$ 
сотате 1е пот 4’ипе па\1оп, шалз рагсе да’ $’етр1о16 Ясите- 
шепф еп дие]аиез рИгазез 4е 1а 1апсие. Аш оп аррейе Тай ап 
Фотше 401 рг@е А изиге, еёс. 

Я весьма ‘согласенъ дать въ семъ разум5 жиду м$ето и въ 
нашемъ словар$, но не пускать въ него удеянина». 

— Назвашя, употребляемыя въ наукахъ, художествахъ и 
ремеслахъ внести въ словарь вс безъ исключен!я, кая только 
найдутся. — 

Фонвизинъ замфчаетъ: «Вразсужден!и техническихъ терми- 
новъ, г. сочинитель яримючаний, кажется, весьма недоволенъ на- 
шимъ начерташемъ. Очъ «воображаетъ себЪ росаянина, который, 
ухватясь за нашъ словарь, ищетъь въ немъ словъ: аберращя, 
першей, эпакта, архитрава; представляемъ себф досаду его, 
когда онь, рывшись по всему, не найдетъь въ немъ искомыхъ 
словъ; какое справедливое будетъ его негодоваше на, сочините- 
лей! какъ они въ винф своей останутся безмолвны»! Еслибъ с1я 
несчастная сцена при мнф приключилась, я не даль бы ей долго 
продолжаться: раскрылъ бы при немъ нашъ словарь, указаль бы 
ему въ немъ аберращю, першея, п спросиль бы его безъ чи- 
НОВЪ: «да за что же ты бранишься»? И дБйствительно, ежели 
словарь дЪланъ будетъ по начертаню, то каждое изъ сихъ словъ 
въ своемъ м$ст$ найдется. Въ хачертанаи исключаются т$ только 


16 М, И. СУХОМ ЛИНОВЪ, 


названя техническ!я, кои однимъ ученымъ извфстны; но какъ 
_ многимъ не-астрономамъ известны аберращя и перией, многимъ 
не-хронологамъ знакома эпакта, мног1е не архитекторы знаютъ, 
что аралиправа, то въ силу начертан!я всБ с1и слова должны не- 
премфнно имфть м$сто въ нашемъ словарЪ. Буде же кто захо- 
четъ искать въ немъ назвавший, напр. каждой корабельной вере- 
вочки, и не нашедъ ихъ изволитъ разсердиться— пусть его гнф- 
вается! Мы не виноваты, если кто въ словарф нашемъ не най- 
деть того, чего искать въ немъ не должно». 

— Областныя слова также включить въ словарь вс безъ 
изъят!я, как!я только дойдутъ до академ и не находятся въ сто- 
лицахъ. — 

Фонвизинъ говорить: «ДалБе въ примючанаяхл5 нашелъ я 
слёдующее, совсфмъ излишнее разсуждеше: «Провинщяльныя 
слова, неизвЪстныя или неупотребляемыя въ столицахъ, напрасно 
изгонять изъ словаря, ибо нфкоторыя изъ нихъ послужатъ къ 
обогащеню ‘языка, каковы суть: 49да, тундра и проч.» Правда, 
что еслибъ въ начертан таковое изгнаше предписано было, 
можеть быть, въ словар$ нашемъ не было бы ни луды, ни 
тундры. Воля Господня! и туть бфда была бъ не велика; но 
какъ именно сказано въ начертан, что «должны имЪфть въ сло- 
варф м$ето вс тВ провиншяльныя слова, кои служатъ къ 0бо- 
гащеню нашего языка», то буде 1уда и тундра очень хороши, 
найдутъ и он м$сто въ нашемъ словарЪ». 

— Такъ какъ мноте глаголы, им$ющ!е различный смыслъ, 
пишутся одинаково въ неопред$ленномъ наклоненш, то, слБдуя 
мнфню И. Н. Болтина, ставить ихъ-въ первомъ лицф настоящаго 
времени изъявительнаго наклонен1я. — 

Фонвизинъ: «Академя нынф рфшилась «ставить глаголы, 
каз то и должно было, въ первомъ лиц$ настоящаго времени; 
ибо мног!е разное знаменоваше имфюцие глаголы одинаково пи- 
шутся въ неопредфленномъ, напр. жну, жать и жму, жать. 
Не понимаю, почему глаголы такъ ставить должно было; ув-. 
ренъ я напротивъ того, что въ нашемъ языкЪ весьма мало сы- 


772672 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 17 


щется глаголовъ подобныхъ жну, жаль и оюму, жать. Противъ 
каждаго изъ нихъ берусь выставить другой, который, им$я раз- 
ное знаменоваше, пишется въ первомъ лицф одинаково, напр. 
лазить, лажу и ладить, лажу; плыть, пою п поить, пою.: Есть 
хороше лексиконы, гдЪ глаголы ставятся въ первомъ лицЪ, есть 
очень же хоропе, гд$ они ставятся въ неопред$ленномъ. Въ сей 
перемфнЪ не вижу никакой выгоды, но вижу замфшательство, и 
весьма великое; ибо наша аналогическая таблица, которая уже и 
печатается чаятельно, вся содержитъ глаголы въ неопредвлен- 
номъ. Теперь надобно переводить ихъ на новыя квартиры: быть 
изъ литеры Б отправить въ литеру Ё—есмь; слать изъ литеры 
С въ литеру И1— шлю, и проч.». 

— Спросить мнёШе вефхъ членовъ о вопрос, оставшемся 
нер5шеннымъ: быть ли словарю этимолозическому, т. е. распо- 
ложенному по корнямъ словъ или же аналоическому, т. е. рас- 
положенному по азбучному порядку. Болтинъ находилъ, что ана- 
логически словарь нужн$е этимологическаго. — 

Вопреки мнфн1ю Болтина, Фонвизинъ отдаетъ предпочтене 
словарю этимологическому, и говоритъ: «Главнфйшее примъчане 
осталось, какъ слышу, безъ р5шевя, то-есть: расположить сло- 
варь аналогическимъ ли порядкомъ, или этимологическимъ? Ре- 
зоны противъ начертаня кажутся мнЪ нимало не основалельны. 
Таблица аналогическая отнюдь не есть второй словарь, но есть 
истинная и полезная фаЪ]е 4ез шамёгез (оглавлеше) нашего тол- 
коваго словаря. Неужель состоящая въ двухъ томахъ подобная 
таблица словаря энциклопедическаго есть вторая энциклопед1я? 
Г. сочинитель яримьчанй говорить, что «вЪ этимологическомъ 
лексиконЪ, нашедъ ин0%0да указанную страницу, не прежде сы- 
щешь въ ней слово, какъ по прочтевши ея съ начала до конца». 
С1е инозда случается не рфже и съ лексикономъ аналогическимъ; 
но и въ томъ, и въ другомъ н$тъ конечно нужды читать стра- 
ницу съ начала до конца, а надобно ее обозр$ть, потому что не 
въ естеств вещей въ одинъ мигъ попадать глазами на, искомое 


слово. Что же наллежитъ до перваго изданя лексикона Фхранцуз- 
Уи. 2 


18 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ской академш, который былъ этимологическй, то конечно не- 
удобности его были весьма, велики, ибо не было при немъ той 
таблицы, которая всЪ неудобства отвращаетъ и которая будетъ 
при нашемъ словарЪ. Впрочемъ, я то знаю, что изъ словаря 
этимолозическаю шестьдесятъ подъячихъ въ одинъ годъ сдф- 
лають словарь аналочическ, а изъ словаря аналочическаюо 
шестьдесять членовъ россйской академ ни въ пять лётъ не 
сдфлаютъ словаря этимолозимескало» ®). 

Въ собранш академ 12 марта побфда склонилась на сто- 
рону Фонвизина, и снова принято многое изъ того, что находи- 
лось въ начертан, составленномъ Фонвизинымъ. Весьма, воз- 
можно, что письмо Фонвизина къ Козодавлеву оказало свое дфй- 
стве при окончательномъ р$шенш вопроса. Хотя Фонвизинъ и 
просилъ не дфлать изъ письма его никакого употребленя, раз- 
считывая на скромность своего пр1ятеля, незадолго передъ т$мъ 
выдавшаго литературную тайну Державина, но если Козодавлевъ 
поступиль съ письмомъ Фонвизина такъ же, какъ и съ Фелицею 
Державина, и показаль его Дашковой, то послЁдств1я такой не- 
скромности были весьма утфшительны для Фонвизина. Отстаи- 
ваемое имъ начертане вступило въ свои права и принято въ 
руководство при составлени словаря. Начерташе одобрено и 
такимъ требовательнымъ и просв$щеннымъ судьею, какъ ученый 
епископъ Дамаскинъ. Это видно изъ сл6дующаго письма, его къ 
И. И. Лепехину *). 


Высокоблагородный господинъ, 
милостивый государь мой, 
Иванъ Ивановичъ! 


На сихъ дняхъ имЪлъ я честь получить благопруятное мн 
ваше письмо оть 27 марта, и при немъ первоначальные листы 
аналогической таблицы. Вы сообщешемъ сея одолжили меня пре- 
много, за, что свид$тельствую вамъ достодолжную мою благодар- 
ность. Я, справляясь почасту съ планомъ академ о сочинени 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 19 


росейекаго лексикона, ожидалъ сея таблицы, въ немъ обфщан- 
ной, съ нетерпфливост!ю. Она весьма нужна для замфчаня словъ, 
между чтешемъ книгъ и разговорами попадающихся, новыхъ. 
Что касается до помфщешя въ ней собственныхъ именъ людей, 
городовъ, государствъ и проч., то с1е подлинно всякому пока- 
жется излишнимъ въ семъ дфлБ. Имена собственныя требуютъ 
особливыхъ историческихъ лексиконовъ, каковы суть: Гофмановъ, 
Морери и Буддеевъ н5мецюк большой лексиконъ. Въ семъ же, 
какой издается отъ академи, сдфлаютъ они немалое затруднене 
въ прискиванши словъ, а наипаче для иностранныхъ; сверхъ сего. 
и увеличать оный чрезмфрно. Впрочемъ все с1е зависить отъ 
_ воли академии. 

Прежнее академш начертане о сочинени словаря, сколько я 
могу судить, есть преизрядно, и когда по оному обработанъ бу- 
деть россйеюй лексиконъ, то составитъ подлинное сокровище 
нашего языка. Однако не худо бъ было, ежели бы въ сочи- 
нен!и онаго, а паче въ напечатанш, примфнялись къ Геснерову 
лексикону, называемому МайшШае Сезпег1 ТВезаигиз Ппспае 
1абтае. Сей лексиконъ отъ всфхъ ученыхъ людей заслужилъ 
отмфнную похвалу. Не худъ и Вобеги Бфервап! ТВезаятгиз 
Поепае стаесае, но требуеть еще великаго поправлешя и по- 
полнен1я. 

Что принадлежитъ до присылки по одному листу таблицъ съ 
моимй примфчанями и пополнен!ями въ академпо, то се испол- 
нить постараюсь, сколько мнф другя дфла позволятъ. Я изгото- 
вилъ было уже къ отсылк$ въ академю сд$ланный по совфту ея" 
слятельства княгини Екатерины Романовны выборъ словъ изъ 
Барошевой лБтописи церковной, изъ сочинений ПухендорФовыхъ, 
изъ кормчей книги и изъ стариннаго лексикона славеноросей- 
скаго, печатаннаго въ кевопечерской лавр$ 1627 году; но какъ 
получены мною первые листы аналогической таблицы, и продол- 
жеше оныхъ получать имфю, то отложиль отсылку онаго выбора 
словъ, а предоставилъ себф внести с1и слова въ таблицы и посл$ 


сообщить. Впрочемъ, желая академ всякаго усп$ха въ продол- 
9% 


20 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


женши и окончанш толь важнаго дла, есмь и всегда пребуду, съ 
отмфннымъ моимъ къ вамь усердемъ и почтешемъ, 


вашего высокоблагородя, 
милостиваго государя моего, 
усердный вседоброжелатель и слуга 


Дамаскинъ, епископь нижегородсей. 
Апр$ля 30 дня 1784 года. 
Изъ Нижняго. 


7 Аелая содЪфйствовать трудамъ и предпрятямъ академ, 
Фонвизинъ приняль на себя собираше словъ, начинающихся на 
Е и на Л, и выборъ словъ изъ «Лфтописца архангелогород- 
скаго» 3). Въ засфдавш академш 18 ноября 1783 года Фонви- 
ЗиНЪ ИЗЪЯВИЛЬ СОГлЛас1е заняться этими работами, а въ засфдани 
30 января 1784 года Лепехинъ представилъ полученныя имъ отъ 
Фонвизина, собраше словъ на Ё и на Л и собраше охотничьихъ 
назвавй 31). Фонвизинъ не самъ собираль охотничьи назвая, а 
записываль ихъ со словъ граха Петра Ивановича Панина, о 
чемъ и говоритъ въ весьма любопытномъ письмЪ своемъ къ кня- 
гин$ Дашковой. Изъ этого же письма узнаемъ, что Фонвизинъ 
составилъ списокъ словъ, сложныхъ и производныхь отъ гла- 
гола, даймь 3): 


Милостивая Государаня! 


Окончавъ препорученную мн$ отъ академш аналогическую 
таблицу буквъ Ё и Л, имю честь представить при семъ оную 
вашему с1ятельству, равно какъ и выписанныя мною слова, изъ 
Архангелогородскаго лфтописца. Вс же матералы, полученные 
мною отъакадеми для сей работы, возвращаю въ пакет, адре- 
сованномъ на имя г. секретаря Лепехина. 

Ваше сятельство изволили мнф поручить сообщить вамъ всЪ 
производныя и сложныя слова отъ глагола дать. Я собраль 
ихъ, сколько могъ припомнить, и прилагаю здфсь на особенномъ 
листу. 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМПИ. ЭТ 


На сихъ дняхъ нашоль я его с(ятельство графа Петра 
Ивановича въ расположен удовлетворить желаню вашему, 
милостивая государаня, о сообщении въ академю охотничьихъ 
терминовъ. Изъ усердая моего къ успфхамъ академ возпользо- 
вался я симъ случаемъ, и тотчасъ подъ ево диктатурою написалъ 
собраше т$хъ терминовъ, сколько онъ вспомнить могъ. Здесь 
представляю оные для помфщеня въ тБ буквы аналогической 
таблицьт, куда какое назвае принадлежать можетъ. Что же 
надлежитъ до деФфиници, то я такъ же стараться буду найти 
граха въ расположенш ихъ мнф надиктовать, а я съ охотою 
возмусь привести ево работу въ порядокъ, каковаго словарь 
напть требуетъ. 

Съ самого пр!$зда моего сюда былъ я непрестанно боленъ, 
такъ что, со всею моею ревностшо работать для академш, не 
могъ я ранфе окончать моихъ литеръ. 

Теперь пишу сословникъ, и, въ исполнеше вашего пове- 
лБнНя, поспфшу прислать нфсколько артикуловъ къ вашему с1я- 
тельству. 

Позвольте, милостивая государаня, повторить всегдашея 
мои ув$рени о глубочайшемъ почтеши и совершенной преданно- 
сти, съ коими на всегда имфю честь быть, 

милостивая государаня, 
вашего с1ятельства 
всепокорнфйций слуга 


Денисъ Фонъ Визинъ. 
Генвар. 22 дня 1784. й 
Москва, 


Фонвизинъ очень серьезно относился къ обязанностямъ, при- 
нятымъ имъ на себя по академш, но къ сожалБн!ю бол$знь елу- 
жила сильнымъ препятствемъ для его академической дЪятельно- 
сти. Уфзжая заграницу, онъ заявилъ собран!ю, что предпринимая 
путешестве въ иностранныя государства, онъ не преминетъ до- 
ставлять въ академю труды свои, насколько позволитъ ему от- 
даленность отъ отечества, 5). 


22 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Сочувств1е свое къ цфли учрежденя и къ занятямъ росей- 
ской академи Фонвизинъ выражалъ не только въ сношеняхъ 
своихъ съ членами по академ, но и въ статьяхъ, предназначае- 
мыхъ для обширнаго круга читателей—для помфщен!я въ по- 
временныхъ изданяхъ. Въ одной изъ подобныхъ статей Фонви- 
зинъ говоритъ, что, по его уб$ждению, бЪдность нашей литера- 
туры происходить отнюдь не ‹отъ недостатка россййскаго языка, 
котораго красота и богатство удобны ко всякому выраженю». 
Истинная причина кроется, по мнён!ю Фонвизина, вь нашемъ 
общественномъ устройств$, лишающемъ насъ права, «разсуждать 
0 закон$ и податяхъ и судить поведен!я министровъ, государет- 
веннымъ рулемъ управляющихъ». Тфмъ искреннёе привфтет- 
вуеть Фонвизинъ учрежден!е россе!йской академш, снимающей 
съ русскихъ писателей роковую печать молчаня. Члены росей- 
ской академш полагали, что они живутъ «въ томъ вЪкЪ, въ ко- 
торомъ честный челов$къ можеть мысль свою сказать безбояз- 
ненно». Россйская академ!я —говоритъ онъ — «конечно много 
спосп$шествовать будетъ къ образованю и обогащен!ю росей- 
скаго слова. Слышу я, что академля упражняется въ составлен 
роесскаго лексикона и грамматики. Безъ сомнфшя, сей трудъ 
будетъ весьма полезенъ; но кажется мнф, что между тфмъ какъ . 
академ!я симъ занимается, можеть она дать упражнеше и т$мъ 
росс1йскимъ писателямъ, кои не суть члены академш. Она мо- 
жетъ, по примБру подобныхь въ Европ$ установлен, задавать 
ежегодно матерш къ витственнымъ сочинешямъ, награждая 
побфдителя въ краснор$чи и возбуждая тБмъ соревноваше между 
писателями. Росс1я имфла между государями своими великихъ 
‘благодБтелей, кои достойны благодарности. Имфла она также и 
между сынами своими истинныхъ отечестволюбцевъ, которыхъ 
дЪла, достойны быть преданы потомству. Можно также задавать 
и матери нравоучительныя, словомъ—упражнять писателей во 
вофхъ родахъ сочиненй и тёмъ возралцать росе1йскаго слова, бо- 
галство, красоту и силу» 3). 


ИСТОРТЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 23 


М. М. ХЕРАСКОВЪ. 


Михаиль Матвфевичь Херасковъ воспитывался въ шляхет- 
номъ кадетскомъ корпус, въ которомъ получили образоване мно- 
г1е изъ нашихъ писателей и членовъ росейской академ. Херас- 
ковъ поступиль въ корпусъ въ 1743 году и выпущенъ оттуда въ 
полкъ въ 1751 году. Въ атестатахъ унтеръ-охицеровъ и кадетъ 
шляхетнаго корпуса, за 1747 годъ, находимъ такя свЪдфя о 
кадетф Михайлф Херасков%: 

Геометр1я — Учится планиметрии. 

Французевй языкъ— Зачинаетъ переводить съ французскаго 
на росейскюЙ языкъ. 

Н$мецеюй языкъ— Разум$етъ нЪсколько по нёмецки и учится 
грамматик$ чрезъ легк!е переводы. 

Н$мецкое письмо—Пишетъ по хоршрихтамъ. 

Исторля и геогразчля — Учится исторш универсальной и гео- 
грази по Гоманскимъ картамъ. 

Танцовать — Еще за руки водятъ. 

Въ графЪ: «Изъявлевше изученнаго и уповаемой впредь на- 
деждь» замфчено: «ИмЪетъ посредственное понят1е». 

Въ 1751 году Херасковъ «по прилежному къ наукамъ ра- 
чен1ю, оныхъ нарочитому знан!ю и потомужъ добрымъ поведен!- 
ямъ» выпущенъ въ армейск!е подпоручики. До какихъ разм ровъ 
простиралось «нарочитое знанйе» подпоручика Хераскова, можно 
судить по слБдующей оцфнк$ его усп$ховъ, относящейся къ 
1751 году: 

Въ Фортихикащи регулярной— посредственно. 

Въ архитектур$, въ черченш начальныхъ орднунговъ—по- 
средетвенно. 

Въ перевод съ россйскаго на нёмецкое —нарозито. 

Въ н$5мецкой ореогрази-—хорошо. 

Въ перевод$ съ россйскаго на хранцузское—еще худо. 

Въ универсальной исторш, на н$мецкомъ язык, дошель 


24 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


даже до окончаня оной, а въ геограеи имфлъ, сверхъ глобуса 
вообще и генеральныхь картъ, токмо о Польш$, Дани, Нор- 
веги Швеции и Германи — посредственно. 

Въ рисованш ландшафтовъ и картушей тушью-—еще не- 
хорошо. 

Въ хехтованш, во исправлеши позитуры и въ дфланш про- 
стыхъ кавашоновъ— посредственно *). 

Прослужа н$сколько лётъ въ военной службф, Херасковъ 
перешель въ гражданскую, и въ 1755 году опредленъ асессо- 
ромъ московекаго университета. Оъ этого времени, т. е. съ са- 
маго основания университета, общественная дфятельность Херас- 
кова, посвящена была, почти всецфло, московскому университету. 
Восемь л$тъ, съ 1755 по 1763 годъ, Херасковъ былъ асессо- 
ромъ, т. е. помощникомъ директора университета, семь лЁтъ, 
съ 1763 по 1770 годъ, —директоромъ университета, и двадцать 
четыре года, съ 1778 по 1802 годъ, —кураторомъ московскаго 
университета. 

Въ зваши асессора, Херасковъ завфдывалъ типограеею 
университета, исполнялъ обязанности члена конференши и уни- 
верситетскаго судьи, и вм$ет$ съ т$мъ быль сотрудникомъ и 
редакторомъ повременныхъ изданй, предпринимаемыхъ въ уни- 
верситетской средЪ 6). 

Приговоры, постановляемые университетскимъ судомъ, лю- 
бопытны по отношеню къ тогдашнимъ нравамъ. Одинъ изъ уче- 
никовъ хотфлъ подставить ногу учителю; учитель замфтилъ это 
намъреще и даль ученику пощечину. Ассесоръ Херасковъ и три 
прохессора постановили: учителю и ученику просить другъ у 
друга прощеня, и т. п. 

Въ шестидесятыхъ годахъ прошлаго стол6т!я Херасковъ 
издаваль журналы: Лолезное увеселеще и Свободные часы. 

Будучи директоромъ университета, Херасковъ принималь не- 
посредственное участе въ университетской жизни и дЪятельно- 
сти. Служеше его университету не было однимъ только Формаль- 
нымъ исполнешемъ слузжебныхъ обязанностей; онъ понималь суть 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. 25 


дЪла, и искренно стремился, по убфжденю и по голову сердца, 
содфйствовать умственному и нравственному развито студен- 
товъ. Императрица Екатерина П приказала, чтобы ей ежегодно 
представляемы были вЪдомости объ усп$хахъ студентовъ москов- 
скаго университета. Представляя эти вфдомости, Херасковъ яв- 

‚ лялся ходатаемъ о достойныхъ студентахъ, а подобныя ходатай- 
ства и просьбы, въ т$ времена и при тогдашнихъ порядкахъ, 
имфли своего рода значеше. Приводимъ одно изъ донесеши Хе- 
раскова, "): 


Всепресв$тлЬйшей, державнфйшей, великой государынЪ 
императриц$ и самодержицЪ всеросейской, 
государын$ всемилостивЪйшей 


отъ московскаго университета, всеподданнЪфйций репортъ. 


Ваше императорское величество соизволили повелёть тай- 
ному совфтнику и куратору, господину Адодурову, подносить 
вашему императорскому величеству посл ежегоднаго большаго 
университетскаго экзамена в$домость о уси$хахъ каждаго сту- 
дента и ученика, при ономъ университет обучающихся. Но по- 
тому, что оный господинъ кураторъ, за продолжающеюся у него 
тяжкою болБзню, никакихъ дфлъ исправлять еще не въ состоя- 
нш, то препоручилъ онъ мнф, сочиня оную вфдомость, поднести 
вашему императорскому величеству, которую со всеподданниче- 
скимъ моимъ усердемъ при семъ репорт$ прилагаю. По должно- 
сти моей, къ которой, изъ высочайшей своей милости, ваше им- 
ператорское величество призвать меня соблаговолили, осм$ли- 
заюсь рекомендовать въ высочайшее ваше покровительство сту- 
дентовъ и учениковъ, соотвфтствующихъ материнскому о нихъ 
призрфншю вашего‘ императорскаго величества, и отм$нные 
усп$хи оказавшихъ,—дабы нерадивые, возревнуя оному благо- 
получ1ю, лутчее старан!е. къ ученю возымЗли,.а, полезныя науки, 
которыми ваше императорское величество росейское отечество 


< 


26 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


украсить соблаговоляете, день отъ дня вънаиболыпую силу при- 
ходили. 
Всемилостивйшая государыня, 
вашего императорскаго величества 
всеподданнЪйпий рабъ 
Михайла Херасковъ. 
Толя 6 дня 1764: года. 

Въ вфдомости студентовъ, съавгуста 1763 года по 30 1юня 
1764 года: 

У прохессора, Тогана, Фроммана— слушали толковаше трехъ 
частей метахизики, то есть онтолог1ю, богослов1ю натуральную 
и космологю, и вниман1емъ пробовано какъ изъ сей, такъ и изъ 
предыдущихъ частей, кое они подтвердили своими отв$тами, такъ 
что объ успфхахъ ихъ должно имфть хорошую надежду. ВеБхъ 
студентовъ 26. 

У Христана Верштена — слушали лекши минералогическя 
и хим!ю металлургическую 7 студентовъ. Изъ нихъ: 

1) Иванъ Калиновскй— понятенъ и весьма, прилеженъ; столь 
изрядные оказаль успфхи, что если еще одинъ годъ или два 
упражняться будетъ въ изученши металлургической и досимасти- 
ческой химш, то не безъ пользы можетъ употребленъ быть къ 
руднымъ дфламъ. 

2) Родонъ Гвоздиковеюй— натуральный недостатокъ разума 
награждаетъ своимъ прилежашемъ и рачешемъ. 

3) Дмитрий Синковскй— хотя также имфетъ недостатокъ въ 
разум, токмо прилеженъ. 

4) Александръ Раичъ—понятенъ, но неприлеженъ. 

5) Михайла Баталзинъ—посредственъ, хотя и прилеженъ. 

6) Иванъ Нудринъ-—также посредетвенъ, хотя и приле- 
женъ. 

7) Николай Рубиновски—ничего не усп$ль, хотя и оказы- 
ваетъ свое рачеше хождешемъ на лекши. 

Хераскову принадлежитъ неоспоримая заслуга. въ дЪлБ, имВю- 
щемъ первостепенное значеше въ истори русской образованно- 


% 


ИСТОРГЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 27 


сти. Съ именемъ Хераскова связано введене русскало языка вз 
университетское преподаване. Изв$стно, что чтен!е лекшй на 
русскомъ язык началось въ московскомъ университетЪ со вре- 
мени учреждевя комисси для составлешя проекта новаго уло- 
женя. Екатерина П, при ея св$тломъ умЪ, ясно понимала, необ- 
ходимость, чтобы въ Росеш языкомъ науки быль русский, а не 
какой-либо другой, языкъ, и чтобы русскимъ студентамъ, въ 
русскомъ университет$, лекши читались на русскомъ язык$. Въ 
такомъ дух$ говорила Екатерина съ представителями москов- 
скаго университета. Но слова ея, по всей вфроятности, и оста- 
лись бы только словами, если бы не встрЪтили сильнаго отго- 
лоска въ душ$ людей, искренно любившихъь Росею и родной 
языкъ, и понимавшихъ значен!е его для распространен1я знавй 
въ русскомъ обществ. Драгоц$ннымъ для памяти Хераскова 
доказательствомъ участ!я его въ дЪфлБ введешя русскаго языка 
въ университетское преподаваше служитъ слБдующее письмо его 
къ СергБю Матв$евичу Кузьмину, находившемуся въ КабинетЪ 
и при собственныхь Ея Императорскаго Величества дфлахъ, у 
принят!я челобитень 33): 


Милостивый Государь мой 
Серг5й МалтвЪ$евичъ, 


При всвподданнфйшемъ поднесени университетскихъ ката- 
логовъ, ея императорское величество оказать соизволила высо- 
чайшее свое желаше, при чемъ и вы находились, чтобъ деки 
при универзитетиь на российском языкь преподаваемы были. А. 
какъ вамъ извфстно, что отъ меня именныхъ повелБн!й принять 
не можно, то с1е благоразумное учреждеше можетъ безъ дЪйства 
остаться. Хотя, по моему директорскому званю, могу въ силБ 
того учинить исполнене, и г. кураторъ на тб согласится; но с1е 
не далБ будеть продолжаться, какъ по мою бытность при уни- 
верзитет$. И для того не изволите ли доложить ея величеству, 
чтобъ утвердить всевысочайшее намфрене письменно, которое 
уже навсегда, твердымъ узаконешемъ останется. Руссе проее- 


28 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


соры и доктора, читая лекши поруески, пользу отечеству и честь 
и славу наукъ основательницЪ принесутъ. Между т$мъ юриди- 
ческ1я лекщи на сей недфлЪ порусски читать начнутся. Впро- 
чемъ, ожидая вашего совфта, или особливаго указа, есмь 


вашего превосходительства, 
милостиваго государя моего, 
всепокорный слуга 


и Михайла Херасковъ. 
17 5 67 


Москва. 


Кураторство Хераскова ознаменовано цфлымъ рядомъ дЪй- 
ств!й на пользу университета и просвфшевшя. Хераскову обязанъ 
своимъ существовантемъ «вольный, благородный панонъ», вы- 

званный живыми потребностями времени. Въ качеств$ куратора 
_ Херасковъ ввфрилъ Новикову университетскую типограчю, и 
«вобыт1е» это признается «достопамятнымьъ въ истор1и русской 
литературы и просв$щен1я». Хераековымъ же учреждена педа- 
гогическая семинат1я, при университетской гимназш, для обра- 
зованя учителей, и т. д. Обозр$вая дфятельность Хераскова и 
взвфшивая его заслуги, историкъ московскаго университета, 
бывпий вмфет$ съ тфмъ и историкомъ русской литературы, 
имфль полное основаве сказать: «Имя Хераскова принадлежитъь 
къ числу именъ, незабвенныхь для московскаго университета. 
Миновала въ наше время его литературная слава; но память его 
будетъ жить въ л5тописяхъ университетскаго образованя. Почти 
все поприще его жизни и службы, отъ первой изв$етности до 
конца дней, за исключешемъ одного только краткаго эпизода, 
было посвящено московскому университету. Съ именемъ Херас- 
кова соединяется также память незабвеннаго основателя универ- 
ситетскаго благороднаго панс1она, колыбели #Куковекаго и дру- 
гихъ славныхъ мужей нашего отечества» ®). 

Добросовфстные и ревностные труды Хераскова не всегда, 
цфнились по достоинству, и скромный труженикь осужденъ былъ 
на борьбу съ лишенями и невзгодами. По крайней м5рЪ такъ 


ИСТОРЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 29 


можно заключить изъ письма его къ императрицв, которое, по 
всей вфроятности, онъь вынужденъ быль написать только подъ 
гнетомъ самыхъ неблагопруятныхъ обстоятельствъ *): 


та Всемилостивёйшая Государыня, 


Достигнувъ болфзненной старости въ службЪ вашего импе- 
раторскаго величества, которую нын$ продолжаю близъ 20 лфть 
въ званш универзитетскаго куратора, безо всякаго повышешя, 
не имфя, по несчастнымъ моимъ обстоятельствамъ, другого про- 
питан!я кромф государскаго вашего жалованья, въ недостаткЪ и 
крайности, но служа по чистой моей сов$сти завсегда, непорочно, 
въ чемъ свид$тельствуюсь моимъ предстателемъ Иваномъ Ива- 
новичемь Шуваловымъ, осмфливаюсь при истечеши дней моихъ 
отверзть мое сердце предъ лицемъ прозорливЪфйшей монархини, 
преклонить мои дрожания колфна предъ священнымъ твоимъ 
престоломъ, простирать къ тебЪ трепещуния мои руки, къ тебЪ, 
матерь моя, матерь отечества, и воззвать къ божественному тво- 
ему милосерд!ю: 

Внемли моленю старца, преклоняющаго сфдинами нокрытую 
главу свою къ монаршимъ стопамъ твоимъ. Она лежитъ у ногъ 
твоихъ, и дотолБ не восклонится, доколЪ лучи божественных 
щедротъ вашихъ возаяютъ ко мнф, оживотворятъ меня, воскре- 
сятъ! : 

Тогда, воспрянувъ въ радостныхъ слезахъ, возошю къ Богу 
и кь потомству: царетвующей великой Екатерин$, существовалъь 
я на земли во благоденствш. И въ самой вБчности возглашу: во 
дни росойской Астреи златымъ временемъ я наслаждался! 


Всемилостив$йшая государыня, 
вашего императорскаго величества 
- усерднфйший вЪрноподданный 


: Михайла Херасковъ. 
1795 года 
декабря 24 дня. 


30 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Расположенше къ литературнымъ занятямъ обнаружилось у 
Хераскова весьма рано, въ его учебные годы, въ стБнахъ шля- 
хетнаго корпуса. До конца жизни своей Херасковъ сохраниль 
любовь къ русской литератур$ и неодолимое желан1е вносить въ 
нее свои посильные вклады. О томъ, какъ относились къ произ- 
веденмямъ Хераскова современные ему писатели и критики, 
можно судить по отзывамъ, относящимся къ концу шестидеся- 
тыхь и къ началу семидесятыхъ годовъ прошлаго столя. 
Авторъ извфстя о русскихъ писателяхъ;, появившагося въ ино- 
странномъ литературномъ журналЪ, говоритъ: 

— «Михаиль Херасковъ, коллежеки совЪтникъ и директоръ 
московскаго университета, написалъ двЪ трагедш: Венешянская 
монахиня и Пламена. Содержаве послфдней заимствовано изъ 
русской истор. Онъ ваписалъ также комед1ю подъ заглавемъ: 
Безбожнике. Вс$ эти произведен1я посредственны. Говоря чисто- 
сердечно, онъ принадлежитъ только къ числу первыхъ по времени 
удачныхъ писателей нашихъ въ этихъ родахъ, такъ же, какъ и 
въ одф. Напротивъ, нельзя отказать ему въ заслуженной по- 
хвалф за его сатирическ!я статьи, частью въ стихахъ, частью въ 
проз$. Онъ издалъ также дв книги басень, которыя, посл$ су- 
мароковскихъ, лучпия на русскомъ язык$. Онъ еще живъ и въ 
самомъ цвфтЪ лБтъ; ему немного за, тридцать». 

Въ историческомъ словарф русскихъ писателей, составлен- 
номъ Н. И. Новиковымъ, находимъ слБдуюния свфдЪюя о Херае- 
ков$ и его литературныхъ трудахъ: 

— «Херасковъ, Михайло Матвфевичъ, государетвенной бергъ- 
коллеги вицепрезидентъ и вольнаго экономическаго общества, 
членъ. Человфкъ острый, ученый и просв щенный, и искусный 
какъ въ иностранныхъ, такъ въ россйскомъ- язык и стихо- 
творетв$. Сочинени его сл$дуюцая. Трагедш: Венешанская мо- 
нахиня, Мартезя и далестра, и Пламена, которая напечатана, и 
представлена, на публичномъ театр въ Москв$. Трагедля Бори- 
славь не напечатана, отдана, на, придворный театръ. Героическая 
въ стихахъ комедля Безбожникь въ одномъ дЪистви; двф части 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМТИ. 31 


Басенз; дв$ поэмы: Илоды наукз и Чесменскй 00%; книга: Нума 
Помпилий или Проивьтаюций Римьз Новыя оды; Псни зероч- 
ческая; — веЪ напечатаны въ разныхъ годахъ. Также сочиниль 
онъ много торжественныхъ, духовныхъ и анакреонтическихъ 
одъ, эклогь, эпистолъ, стансовъ, сонетовъ, идиллй, элегии, эпи- 
граммъ, мадригаловъ и другихъ мелкихъ стихотворенй, и одну 
героиду, Арбанда ко Тезею, подражая Овидю; также въ сти- 
хахь и прозф сатирическихь писемъ и другихъ, о разныхъ ма- 
терляхъ, которыя вс напечатаны въ ежемфеячныхь сочинешяхъ: 
Полезномъ увеселеши 1760, 1761 и 1762 годовъ; Невинномъ 
упражнении и Свободныхъ часахь 1763 года въ МосквЪ$, кото- 
рымъ всфмъ онъ былъ издатель, и также много изъ его сочинений 
напечатано въ академическихь ежемфсячныхъ сочиненшяхъ раз- 
ныхъ годовъ. Есть много его торжественныхъ одъ и эпистолъ, 
напечатанныхъ 060бо въ Санктпетербург и МосквЪ. Вообще 
сочинени его весьма много похваляются; а особливо, трагедля 
Бориславь, оды, пЗсни, обЪ поэмы, вс его сатирическая сочи- 
ненш и Нума Помпилий, приносятъ ему великую честь и похвалу. 
Стихотворство его чисто и праятно, слогъ текущь и твердъ, из- 
ображевя сильны и свободны; его оды наполнены стихотворче- 
скаго огня, сатирическия сочинени-—-остроты и прятныхъ замы- 
словъ, а Нума Помпиий—илософическихь разсу жденй; и онъ 
по справедливости почитается въ числБ лучшихъ нашихъ стихо- 
творцовъ, и заслуживаетъ великую похвалу» “"). 

Въ конц семидесятыхъ годовъ появилась поэма Хераскова 
Россаяда— произведене, по словамъ современниковъ, еще небы- 
валое въ нашей литературЪ и изумившее тогдашнихъ критиковъ 
и своимъ возвышеннымъ содержашемъ, и красотою своихъ 
ФОрмъ, и даже своимъ объемомъ... Почитатели Хераскова на- 
зывали его русскамъ Виргимемъ и пророчили ему беземерт!е въ 
литератур; даже враги его—«зоилы, сердца которыхъ ныли 
отъ зависти»— считали нужнымъ тщательно сравнивать Росс1яду 
съ Энеидою, Генр1адою и другими прославленными произведе- 
вЯМи. 


32 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Торжественнымъ признатемъ литературныхъ заслуг автора 
Росояды было избране его въ члены общества, высоко цфнив- 
шаго писателей, изображавшихъ «звучныя дфла нашихъ госуда- 
рей и знаменитыя дфян!я нашихъ предковъ». Въ достопамятный 
день открыт1я росейской академш, 21 октября 1783 года, чле- 
номъ ея провозглашенъ «Михайло Матвфевичъ Херасковъ, дЪй- 
ствительный статсюи совфтникъ, московскаго университета ку- 
раторъ» *?). ` 

ФЗАивя вдали отъ академш, Херасковъ не принимать непо- 
средственнаго участля въ ея дфятельности, и только изрЪ$дка 
переписывался, по тому или другому поводу, съ своими сочле- 
нами и посылалъ для академическихъ издан свои стихотворея. 

Въ одномъ изъ писемъ кь президенту академш А. А. Нар- 
тову Херасковъ обфщаетъ содфйствовать, чтобы грамматика, 
изданная росс1йскою академею, введена была въ общее упо- 
треблеше въ училищахъ, подвфдомыхъ московскому универси- 
тету *): 


Милостивый Государь мой 
Андрей Андреевичъ, 


Благодарю росейскую императорскую академю и ваше пре- 
восходительство за доставлеше мнЪ новой росойской грамма- 
тики. Я принимаю ее какъ наилучший плодъ, трудами ея произ- 
веденный и созрфвпий подъ благотворною с$ншю всемилостивЪй- 
шаго нашего государя. Ясность, полнота и естественный поря- 
докъ въ расположени частей р$чи отличаютъ предъ прочими сю 
грамматику; а по такимъ ея преимуществамъ, способствующимъ 
равно къ преподаван и вразумленю, надфюсь я, съ соглайя 
членовъ конференши императорскаго московскаго университета, 
ввести ее въ общее употреблеше въ гимназ1яхъ онаго. Чтожъ 
касается до предъиремлемаго академею труда, въ издаванши 
ежемфсячныхъ сочинен!й состоящаго, то признаюсь вашему пре- 
восходительству, что я, по любви моей къ словесности, не от- 
рекся бы принять въ ономъ самаго ревностнаго и усерднаго уча- 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 33 


ст1я; но оть меня, при старости моей, такъ какъ оть увядаю- 
щаго дерева, зеленыхъ отраслей, а т$мъ меньше вкусныхъ пло- 
довъ ожидать не можно. Впрочемъ по мБр$ силъ моихъ за честь 
себЪ поставлю сообщать иногда академ мои стихотворныя со- 
чинен1я. Но съ большею готовност!ю постараюсь исполнить воз- 
лагаемый на меня священный долгь-—приглашенемъ и поощре- 
шемъ другихъ, извЪстныхъ мнф, любителей росс1йскаго слова, къ 
похвальному сему подвигу. 

Улостов$ряя въ семъ искреннемъ моемъ расположеши къ 
росейской академи, съ истиннымъ моимъ почтешемъ и предан- 
ностю, есмь 


вашего превосходительства, 
милостиваго государя моего, 
покорнфйний слуга 


Михайло Херасковъ. 
АпрЪля 28 дня 1802: года. 


Особенно тревожила Хераскова судьба его посл6дняго дф- 
тища—трагеди Зареида, которую онъ написаль, на закатВ дней 
своихъ, по вызову академи — на предложенную ею задаяу. Пред- 
ставляя трагедю свою на судъ академ, Херасковъ не объявиль . 
имени автора, и съ большимъ нетери5ютемъ и безпокойствомъ 
ожидаль академическаго приговора. Переписка Хераскова о 
ЗареидЪ была окружена н$котораго рода таинственностю. Въ 
письмахъ той и другой стороны есть нфеколько чертъ, рисую- 
щихъ понятя и нравы тогдашняго литературнаго мра. 

Въ письм$ къ президенту россйской академш А. А. Нар- 
тову Херасковъ говоритъ: «Что надлежитъ до трагедш Зареиды, 
то писатель ея, будучи только ученикъ въ драматическомъ искус- 
ств, съ благодарностю приметь замфчашя и мнфня, на его со- 
чинеше написанныя, и стараться будетъ недостатки и погрёш- 
ности поправить, назначенные его учителями» “*). 


По разсмотрЪнш Зареиды Нартовъ писалъ Хераскову *°); 
Уи. 3 


34 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Милостивый государь мой 
Михаиль Матвфевичъь! 


Съ удовольстнемъ препровождаю при семъ къ вашему вы- 
сокопревосходительству похвальное слово Михаилу Васильевичу 
Ломоносову, читанное членомъ академи росайской г. Северги- 
нымъ въ торжественномъ ея собрани ноября 25 дня, въ кото- 
рый праздновала она день своего учрежденя. 

О трагедш Зареидъ, о которой вы въ письмахъ вапшхъ ко 
мнЪ упоминаете, имфю честь ув$домить васъ, сё ильмь однажоже, 
чтобы све осталось извъетныме только между нами, что ля тра- 
гедля, равно какъ и всЪ друг!я на заданные предметы прислан- 
ныя сочиненя, академею уже раземотрёны, и жребй ихъ р$- 
шенъ. При семъ разсматриванш найдено, что трагедя Зареида 
писана стихами чистыми, плавными и во многихъ мфетахъ силь- 
ными, но въ шестви и расположент ея есть н$которые недо- 
статки, кои воспрепятствовали академт одобрить оную во веБхъ 
ея частяхъ. Одинъ изъ членовъ академш, въ драматическихъ 
творешяхъь и въ оватральномъ искусств5 многоопытный ий 
весьма, свфдущй, сдВлалъ подробное сей трагеди разсмотрзше 
п сообщиль академш свои замчаня и мысли на всё т мъета, 
которыя, по мн-н1ю его, перемфнить нужно къ большему сочи- 

`нешя сего совершенству. Замфчашя сш, ежели только вамъ 
угодно будетъ, доставить къ вамъ почту себ за удовольстве. 
Ежели сочинитель сей трагедш, показывающия въ немъ отмфнныя 
дарованя къ сему роду творев, воспользуясь помянутыми за- 
мфчанями и мыслями, и соединя ихъ съ своимъ остроумшемъ, за- 
благоразсудитъь въ новомъ ея видф вторично представить академш 
подъ сокрытымъ именемъ, то вЗроятно, что она будетъ ув нчана, 
назначенною наградою. — Пребываю съ истиннымъ почтешемъ, 
й пр. 
Декабря 7 дня 1805 г. 


Членъ академ, «многоопытный въ драматическихъ творен- 
яхъ и въ оватральномъ искусств» былъ никто другой, какъ зна- 


з 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМТИ. 35 


_ менитый актеръ своего времени Иванъ Аванасьевичь Дмитрев- 
ск. Съ покорностю принимая всф его замфчаня, Херасковъ 
ожидаеть оть него новыхъ, заранфе обфщая воспользоваться 
ими съ признательностью *): 


Милостивый государь мой 
Андрей Андреевичъ! 


Вотъ извфстная уже вашему превосходительству трагедя 
Зареида. Авторъ, по совфту россйской-академш, всю ее пере- 
правиль и, думаю, достигъ предположенной своими наставниками 
цфли. Но какъ академ1я не подтвердила въ газетахь прежней 
трагедт задачи и совсфмъ о томъ умолкла, то, кажется, и с1я 
уже поздно посылается, слфдственно для академш не нужна. 
Въ такомъ случа$ прошу васъ приложенный экземпляръ возвра- 
тить ко мн, показавъ напередъ Ивану Аванасьевичу Дмитрев- 
скому, не присов$туетъ ли онъ еще чего поправить: авторъ съ 
благодарност!ю все приметъ и можеть прислать потомъ трагед1ю 
для представленя на петербургскомъ театр$. Съ моимъ истин- 
нымъ почтешемъ есмь 


вашего превосходительства, 
милостиваго государя моего, 
всепокорный слуга 
Михайла Херасковъ. 


Съ однимъ только замфчашемъ Дмитревскаго Херасковъ ни- 
какъ не могь согласиться: перемфнить черниговскаго князя на 
половецкаго казалось ему трудностью непреодолимою. Онъ пи- 
шетъ Нартову *”): 


Милостивый государь мой 
Андрей Андреевичъ! 


Авторъ Зареиды, исправя свою трагедлю по замфчавямъ 
Ивана Аванасьевича Дмитревскаго, черезъ меня оную возвра- 


щаетъ къ вашему превосходительству; онъ все старане употре- 
3* 


36 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


биль сообразиться съ мнёшями своего благоразумнаго раземот- 
рителя. Что надлежитъ до предложешя, то, безъ сомнфвйя, по 
совфту Ивана Аеанасьевича трагед1я наилучший успвхъ полу- 
чить могла бы; но авторъ Зареиды отступилъ бы тогда отъ 
своей пфли: онъ хотёль изобразить пагубныя сл$детвля, отъ раз- 
дробленя государствъ, а особливо росейскаго, проистекающия; 
перем$нить черниговскаго князя на половецкаго стоитъ труда не 
малаго и совсфмъ можетъ переиначить намБрене сочинителя. 
Словомъ, легче будетьъ сочинить новую, нежели переправить ста- 
рую; но, можетъ быть, современемъ авторъ отважится сочинить 
въ семъ родЪ особую пьесу. 

_Препоручая все @е вашему благораземотр ню, съ моимъ 
истиннымъ почтешемъ есмь 


вашего превосходительства, 
милостиваго государя моего, 
покорнйций слуга 
Михайла, Херасковъ. 


Векор$ послБ этого письма и незадолго до смерти автора 
трагед1я его была наконецъ одобрена авадемею. Членами «коми- 
тета», выбраннаго для окончательнаго разсмотр$н1я Зареиды, 
были: Державинъ, Шишковъ, Дмитревеюмй, А. С. Хвостовъ, 
Карабановъ и Ц. И. Соколовъ. Комитетъ нашель, что «въ сей 
трагед1и слогъ чистъ и исправенъ; свойства введеныхъ въ оную 
лицъ выдержаны хорошо и прилично; правила, таковому роду 
сочинешй свойственныя, соблюденьт съ довольною точност!ю, и 
вообще трагедля с1я есть наилучшая изъ вефхъ, по сле время 
въ россйскую академию доставленныхъ трагед1й» *°). 

Херасковъ не дожиль до напечатаня своей трагеди. Вдова 
Хераскова извфстила, что воля ея покойнаго мужа была, чтобы 
награду, присужденную ему за, Зареиду, предоставить въ распо- 
ряжеше росойской академт. Академ1я постановила, обратить эту 
награду на пользу русской словесности, пригласивъ къ сочинен!ю 
трагедш, въ пяти дфйстняхъ, заимствованной изъ отечественной 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМПИ, 87 


истори, и комеди, содержаше которой должно быть взято изъ 
нащональныхъ нравовъ и обычаевъ *). 

При выпускВ въ свфтъ трагеди Зареида явилось недоразу- 
м5н!е по поводу нфкоторыхъ стиховъ, возбуждавшихъ различные 
толки. На угрозу князя Изяслава «искоренить врага» Велисанъ, 
вельможа, кевскй отвфчаетъ 5): 


Законъ нашъ не отмщать 
Велитъ врагамъ; велитъ любить ихъ и прощаль. 
Иль хочешь поступить ко раздраженью неба, 
Какъ лютый Святополкъ, убивъ Бориса, Глба; 
Невинныхъ братьевъ кровь донын$ вошетъ 
И царству нашему покою не даетъ. 
Увы! предв$ст1е мое да не свершится! 
Чужому племени нашъ край поработится; 
Ужъ громы противъ насъ недалеко гремятъ, 
Восплачетъ каждый домъ, восплачетъ каждый градъ; 
Рос@я приметъ видъ рыдающей вдовицы; 
Падуть въ позорный пл$нъ и жены, и дфвицы; 
Иноплеменники в$нцы сорвутъ съ князей. 
Тамъ всф въ опасности, гдЪ въ царетвЪ нфть друзей! 
Вотъ пагубны плоды Росс раздВленной: 
Она гн$здомъ слыветъ раздоровъ во вселенной, 
Отечества у насъ, ни правъ народныхъ н$тъ; 
Вто превозмогъ кого, такъ тотъ и верхъ беретъ. 
Потомки Рюрика! въ Росси ставъ князьями, 
Намъ дайте правило быть вфрными друзьями. 
Братоубцами, князья, страшитесь быть; 
Учите насъ родство и ближняго любить; 
Цвфтущи отрасли Владимировой крови, 
Являйте намъ прим ръ взаимныя любови. 


Стихи эти президенть Нартовъ предлагаль академическому 
собраню на обсуждеше, нужно ли ихъ перем$нить или исправить. 
Ве члены, присутствовавиие въ собрани «единогласно отвфт- 


88 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ствовали, чтобы помянутые стихи оставить безъ всякой пере- 
м5ны, потому что они не содержать въ себЪ ничего противнаго 
историческимъ произшествиямъ того времени, къ которому се 
театральное дЪйств!е относится» “"). 

Херасковъ скончался въ 1807 году. Кончина его вызвала 
искреннее сожалБне въ кругу питомцевъ университетскаго бла- 
городнаго панс1она и въ средЪ сочленовъ покойнаго по росейской 
академи. Питомецъ основаннаго Херасковымъ панс1она, Грама- 
тинъ, написалъ элег1ю на смерть Хераскова 5?). Въ собран рос- 
слиской академш 12 октября 1807 года заявлено, что членъ ака- 
деми Павель Ивановичь Голенищевъ-Кутузовъ прислаль изъ 
Москвы нфсколько экземпляровъ «печатныхъ стиховъ, сочинен- 
ныхъ имъ вЪ память члена академ Михаила МалвЪфевича Хе- 
раскова, скончавшагося минувшаго сентября 7 числа, и коего 
имя вълтописи росс!йской словесности пребудетъ незабвенно» °°). 


Я. Б. КНЯЖНИНЪ. 


Яковъ Борисовичь Нняжнинъ быль также членомъ росей- 
ской академш съ самаго ея основан1я. Въ списк лицъ, имена 
которыхъ провозглашены въ торжественномъ собранш при 
открытш академш, находится и «Яковъ Борисовичъ Иняжнинъ, 
коллежек!й асессоръ при его высокопревосходительств$ ИванЪ 
Иванович Бецкомъ» 5). Еще задолго до учреждешя россй- 
ской академт на Княжнина смотрЪфли какъ на одну изъ бле- 
стящихь надеждъ нашей литературы. По свфдфвямъ относя- 
щимся къ началу семидесятыхъ годахъ прошлаго столБия, Вняж- 
НИНЪ «много писалъ весьма изрядныхъ стихотворенй, одъ, элегй 
и тому подобнаго; перевель въ стихи письмо граха Коминга къ 
его матери; наконецъ, сочиниль трагедю Дидону, дфлающую ему 
честь: ая трагедля весьма много похваляется знающими людьми 
и почитается въ числБ лучшихъ въ россйскомъ театрЪ; она еще 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 39 


въ свфтъ не издана. Впрочемъ подалъ онъ надежду ожидать въ 
немъ хорошаго трагическаго стихотворца» ®). 

Княжнинъ принадлежаль къ числу дфятельныхъ членовъ 
росейской академии. Часто посБщая академическ!я собран!я, онъ 
весьма охотно принималъ на себя работы по главному изъ пред- 
праятй академ въ первые года ея существован!я: представилъ 
академ слова, на В, собранныя имъ какъ матерлалъ для словаря, 
участвоваль въ разсмотрЪ и плана словаря и замфчан!й, сдЪлан- 
ныхъ Болтинымъ, и т. д.5) Княжнинъ, по изъявленному имъ со- 
глаею избранъ въ члены обзяснилтельналю отдфла, занятя кото- 
раго состояли въ опред$леши словъ и объясненями ихъ прим- 
рами, со словами, и т. п. °). 

Въ перечн$ трудовъ академиковъ, съ 1783 по 1790 годъ, 
сказано, что Нняжнинъ «доставилъ академи собранныя имъ слова, 
по чину азбучному, начинаюцияся съ письмени ВБ» 3), 

Въ собранш росейской академи 18 января 1791 года «сек- 
ретарь исполнилъь печальный долгъ возвъщенемъ собран!ю кон- 
чины достойнаго академ члена Якова Борисовича Княжнина, 
коего сихихотвореня и мноме переводы содфлываютъ имени его 
похвалу и останутся у потомства въ незабвенной памяти» °°). 


В. П. ПЕТРОВЪ. 


Державинъ, Фонвизинъ, Херасковъ и Иняжнинъ, какъ самые 
видные представители «изящныхь письменъ» (БеПез-Ше#гез) при- 
званы были положить основане академ русскаго языка, и сло- 
весности. Въ именамъ этихъ литературныхъ знаменитостей сво- 
его времени присоединились, вскорф посл ея учреждевя, еще 
два; имени— въ члены ея избраны: Петровъ и Богдановичъ. 

Васимй Петровичъ Петровъ, питомецъ московской «латин- 
ской» или «славяно-латинской» академш, быль въ ней, по окон- 
чан курса, преподавателемъ синтаксимы, шитики и риторики. 


40 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Въ тогдашн!я времена обязанности преподавателя этихъ предме- 
товъ опредфлялись такимъ образомъ: 

— «Учитель синтаксимы изъяснять будетъ синтаксиму по ла- 
тинской санктпетербургской грамматик$, съ полнымъ прибавле- 
шемь нужнфйшихь правилъ, и просодю изъ латинскаго Аль- 
вара, — Еттапие!з А]уаг! 4е шзббаНопе сташшайса, ПогЕ И, 
съ показашемъ способа перем$шанные латинеюе стихи приво- 
дить по правиламъ въ порядокъ; да, сверхъ обыкновенныхъ часто 
задаваемыхъ экзерцищевъ и учителемъ всфхъ подправляемыхъ, 
имфетъ переводить съ учениками или Корнелия Непота, или крат- 
юя Цицероновы эпистолыь, и на уроки задавать; въ утреные же 
суботше часы будетъ преподавать начала, ариометики. 

Учитель шитики—какъ руководство къ риторикВ изъ врати- 
славской (т. е. изданной въ БреславлБ — \Утамах1ае), такъ и 
науку о сочиненши стиховъ латинскихъ и росойскихъ изъяенитъ 
толковашемъ и примфрами; сверхъ же задаваемыхъ обыкновен- 
ныхъь экзерцищевъ читать будетъ классическихъ, до шитики над- 
лежащихъ, авторовъ, вопервыхъ Овид1я, потомъ Виргиля, по- 
рядкомъ шитическимъ, изыскивая отъ ‘учениковъ и показывая 
имъ качество перодовъ, тропь и Фигуръ; также, въ два дни не- 
дфли, въ опредфленные на, то часы, Цицероновы книги о суще- 
ствЪ боговъ, & въ суботше дни, въ утренне часы, преподаютъ_ 
краткую Целляр1еву геограею по ландкартамъ геограхическимъ, 
съ показаемъ проблематъ по глобусу. 

Учитель риторики толковать будетъ всю риторику вратислав - 
скую, съ дополнешемъ нужнЪйшихъ правилъ изъ Гейнекщя, при 
чемъ оканчивающимъ курсъ риторическаго ученя дастъ по од- 
ному примфру, показавъ въ самомъ дЪйствш способъ сочинять 
большя р$чи и проповфди, самъ оныя съ учениками сочиняя; да, 
сверхъ ученикамъ задаваемыхъ, а учителемъ подправляемыхъь 
нфкоторыхъ риторическихъ всякаго рода экзерцишевъ, будетъ 
читать, наблюдая порядокъ риторический, Цицероновы оращши, 
для лучшаго которыхъ уразум$н1я изъяснитъ древности римеюя 
Целляр1евы нужнЪйшя, а въ суботу всякой недфли, посл поло- 


ИСТОРЯ РОССЛИСКОЙ АКАДЕМИИ. 41 


вины дня, исторю универсальную Голбергову, на латинскомъ 
язык$, по греческой хронологш» и т. д. 8). — 

Педагогическую дфятельность Петровъ перемфнилъ на, при- 
дворную службу. Онъ пользовался особеннымъ расположешемъ 
Потемкина, и при его содфйствш получиль м$сто бибмотекаря 
при двор Екатерины П. 

Въ оцфнк$ литературныхь заслугь Петрова не сходились 
между собою тогдашше критики. Одни изъ нихъ увлекались ли- 
рическими нар$чями Петрова и называли его вторымъ Ломоно- 
совымъ; друге недов5рчиво смотр$ли на прославляемаго лирика, 
предоставляя времени рфшить, выйдетъ ли изъ Петрова второй 
Ломоносовъ или же Петровъ останется навсегда только Петро- 
ВЫМЪ @"). 

Признавая ли справедливымъ первое мнфне, въ угоду ли 
Потемкину или въ надеждВ пр1обрЕсти въ лицЪф образованнаго и 
трудолюбиваго писателя новую силу для зарождавшагося учреж- 
деня, Дашкова предложила Петрова въ члены росс1йской ака- 
демш. Въ собран 11 ноября 1783 года, третьемъ со времени 
учрежденя академш, избранъ въ члены ея предложенный пред- 
сфдателемъ, княгинею Дашковою «тосподинъ надворный совЪт- 
никъ Васимй Петровичь Петровъ» °). Принявъ выборъ съ бла- 
годарностью, Петровъ однакоже р$шительно отказался отъ уча- 
сия въ какихъ бы то ни было академическихъ трудахъ и пред- 
праятяхъ. Несравненно выше ихъ онъ ставиль переводъ Эне- 
иды, которому на ту пору онъ отдавалъ вс свой досуги. Въ пе- 
реводЪ Энеиды онъ видфль свое настоящее призване и съ наийв- 
ною самоув$ренностью заявляль, что едва ли кто другой въ со- 
стояши совершить этотъ велик подвигъ. На приглашене уча- 
ствовать въ трудахъ академш Петровъ прислаль любопытный 
отвфтъ ®); 


Милостивый государь! 


При письм$ вашемъ получилъ я букву Р и начертане, ака- 
демею утвержденное, изъ котораго’ усмотр$ль что сочинеше, 


42 М. И, СУХОМЛИНОВЪ, 


словаря есть дЪло не шуточное. Оно требуетъ внимашя и доволь- 
наго времени. И я бы желалъ, по моему къ еловеснымъ наукамъ 
любленшо, споспфшествовать всеми силами росейской академ 
ВЪ толь достохвальномъ начинаши; но какъ я имЪфю довольно 
важный трудъ на рукахъ, каковъ есть преложене Виргиля, ко- 
торый всего меня занимаетъ; прошу васъ, милостивый государь, 
объяснить академи мою невозможность быть ей въ сочинени 
словаря соучаетникомъ. ПросвЪщенные члены, безъ сумнфия, 
увфрены, какого труда и терпфвйя стоить прелагать Виргиля, 
особливо такому м$шкотному, или, лучше сказать, мало на свои 
силы полагающемуся челов$ку, какъ я. И кто знаетъ, можеть 
быть сочинять словарь многе умФфютъ, а перевесть Виргиля 
стихами, съ н$которою исправност!ю, я одинъ удобенъ. Не по- 
думайте, что я хвастаю своими талантами. Я увфренъ, есть въ 
Росеи тысячи блещущихъ умовъ, но не у всякаго на толь дол- 
гй трудъ достанетъ терпфня. Притомъ вообразите, что мой 
трудъ благоугоденъ ея императорскому величеству, усердной 
словесныхъ наукъ покровительницз, которая доставляеть мнЪ 
возможные способы къ безпом$шному онаго продолжен!ю; и я 
напрягаю крайшя силы, особливо при случающихся мн нынф 
часто болфзненныхъ припадкахъ, окончить оный, сколь можно, 
скор$е, дабы та особа, которая благословила его начало, увЁн- 
чала, и конецъ, милостивымъ, какъ ей обычно, на него воззрЪн1- 
емъ. Похвала усть ея—мой лавръ. Не завидьте моему счаст!ю. 
Но хотя я отрицаюся принять трудъ, возлагаемый на, меня ака- 
демтею, я всфмъ сердцемьъ благодарю за доброе обо мнф ея мнф- 
не, и постараюсь дать ей отчетъ въ моемъ времени другими сви- 
дЬтельствами, но которыя послужатъ къ распространеню же 
словесныхь наукъ, о коихъ толико достохвальное она имфетъ 
попечеше. 
ИмЪю честь быть съ истиннымъ почтенемъ вашъ, 
милостиваго государя, 
покорнЪйций слуга, 
В. Петровъ. 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 43 


И. 0. БОГДАНОВИЧЪ. 


Въ одно время съ Петровымъ, 11 ноября 1783 года, из- 
бранъ, по предложентю О. П. Козодавлева, въ члены росеййской 
академ «господинъ коллежеюй асессоръ Ипполитъ Оедоровичъ 
Богдановичъ» *). Въ противоположность Петрову, Богдановичъ 
оказалея однимъ изъ самыхъ дфятельныхъ членовъ академт, при- 
нимая постоянное и ревностное участе въ ея занятяхъ и ра- 
ботахъ. 

Богдановичъ весьма усердно посфщалъ академическая собра- 
ня; особенно часто, не пропуская почти ни одного собран1я, бы- 
валъ онъ въ академи съ мая 1789 до января 1792 года. Не- 
мног1е изъ сочленовъ Богдановича могли сравниться съ нимъ въ 
исправности посфщен!я академическихъ засБдан!й. 

Немедленно по вступления своемъ въ академю Богдановичъ 
избранъ быль въ члены издательналю отдфла, на которомъ ле- 
жали заботы объ исправномъ издани предпринятаго академею 
словаря °°). 

Тогда же Богдановичъ взяль на себя собираше словъ на 
букву Ф, которыя и представилъ академ1и весьма скоро, употре- 
бивъ на эту работу не бол$е четырехъ недфль ‘°). 

По изданш первой части словаря, Богдановичъ сообщилъ 
академ дополненя на букву А“). 

Для академическаго словаря Богдановичъ выбираль также 
слова изъ сочиненй Александра Петровича Сумарокова, обфщая 
«замтить все, могущее послужить примфромъ». Велфдетве за- 
явленя одного изъ членовъ академ о необходимости приводить 
прим5ры изъ сочинений Сумарокова, къ Богдановичу обратились 
съ просьбою доставить въ академто выбранные имъ изъ Сума- 
рокова прим$ры по крайней м$р$ на буквы Би ВБ. Богдановичъ 
отвфчалъ на это, что онъ «съ радостю желаетъ способствовать 
трудамъ академ!и и, сколько время допуститъ, доставлять свой 
примфчан!я на лучиия мфета всфхъ, не токмо стихотворческихъ, 
но и прозаическихъ творен!й» °). 


44 __ М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Не ограничиваясь языкомъ литературнымъ, произведенями 
образцовыхъ, по понят!ямъ того времени, писателей, Богдановичъ 
обращался и къ памятникамъ народнаго языка, и словесности, и 
сообщилъ академ!и «сдфланное имъ и народныхъ СловЪ И 
поговорокъ» ®). 

При обсужден спорнаго вопроса о словЪ: воскресеше и его 
настоящемъ корнф Богдановичъ читалъ въ академи «мн$н!е свое 
слёдующаго содержашя: °). 

«При изсл$довани корня какого либо слова, подверженнаго 
сумнфшямъ, нужно войти въ исторю челов ческаго разума. 
Корни самыхъ ученыхъ и избранныхъ словъ происходятъ и 
должны происходить отъ простыхъ речей, знаменовавшихъь 
вначалБ какую-либо простую вещь или какое-либо простое дЪй- 
стве. Н$тъ сомнфыя, что воскресене знаемо было древнимъ 
прежде Христа Спасителя. Пророкъ Елисей воскресиль юношу 
и въ писавяхъ царя Давида читаемъ: воскресни, Господи! Спаси 
мя, Боже мой. Въ другомъ же мЪет$: да воскреснетв Бол и раз- 
початся врази ею. Посему должно предположить нфкоторые 
первобытные глаголы, хотя неупотребительные. Сложный гла- 
голь воскреснуть предполагаетъ, конечно, простой глаголь рес- 
нуть. Глаголъ воскресить предполагаетъ кресить. Глаголъ в0с- 
крешать предполагаеть крешить. Ршивъ по истор, что ни 
воскреснуть, ни креснуть, ни кресить отъ Спасителева креста 
происходить не могутъ, должно разсмотрЪть, что слово хрещене, 
имфющее ошутительное единство съ крешенйемь, равно отъ Спа- 
сителева креста происходить не можетъ, ибо Христосъ прежде 
страстей крестился, и его крещеше инако называется Бозоявлене 
не токмо въ русскомъ, но и въ другихь христанскихь языкахъ. 

Если слово крещене значитъ явлеше Бога, то слфдуетъ, что 
воскрещене, пли, по употребительному изречен!ю, воскресене и вос- 
крешене есть то же, что возъявлеше или новое сущности явлеше. 

Христосз изз мертвые воскресь будетъ то же, что Хри- 
стосъ возъявилея, т. е. вновь явилъ сущность свою, или вновь 
ознаменовалея жизню; равнымъ образомъ, когда другихъ вос- 


` 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 45 


крешаль и Лазаря еще прежде страстей своихъ, будетъ то же, 
что явиль ихъ въ прежней сущности. И какъ въ славенскомъ 
язык$ не находится глагола существовать, то казалося бы, что 
глаголь креснуть долженствовалъ замфнять сей недостатокъ. 
Что надлежить до глаголовъ кресшть и крешать, то кажется, 
что оные и нын$ употребляются въ справедливЪйшемъ ихъ про- 
изношеши крестиить и крещать, т. е. знаменить и знаменовать 
существо или жизнь крещаемаго». — 

По вызову россйской академш, Богдановичъ принялъ на, себя 
составлене шитики, занимаясь вмфст$ съ т5мЪ какимъ-то, «долго- 
временнымъ сочинешемъ», и присылалъ для академическихъ из- 
дай свои вклады, стихотворные и прозаичесяе. Вклады эти 
принимались неособенно радушно, какъ открывается изъ любо- 
пытной переписки между авторомъ и членами академ. 

Получивъ отъ академ предложеше «сочинить науку росей- 
скаго стихотворенйя» или «правила, росс1йской поэз1и», Богдано- 
вичъ отвфчальъ академику И. И. Лепехину ^): 


Милостивый государь 
Иванъ Ивановичъ, 


Почтенное и вжливост!ю наполненное письмо ваше отъ 26-го 
минувшаго декабря я имфль честь получить. Благодарю импера- 
торскую росейскую академ!ю за, напамятоваше моихъ любоохот- 
ныхъ въ словесностяхъ упражненй. Весьма ласкательно такое 
благоволительное напамятоване мнЪ, какъ старинному росойской 
академ сочлену, который никогда не предполагаль себЪ болБ 
пр1ятнаго воздаяня, какъ то, чтобы удостоиваться дружелюбныхъ 
благорасположенй моихъ почтенныхъ собратш. Въ семъ видЪ 
время, посвященное для академш, соотвфтственно было моему 
усердю. Но какъ я не получиль изв щеня, имБю ли честь и 
нын$ принадлежать академш, ни о новыхъ ея членахъ и предпи- 
сатяхъ, то, милостивый государь, извините меня благодушно, 
когда на сей случай усерде мое останавливается, въ невфдфнш о 
вещахъ, кои толь близко принадлежать моимъ склонностямъ, 


46 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


охотф, усердю и купно вашему уваженшю, которымъ вы меня 
почтить блатоволили. 
Еемь съ совершеннымъ къ Вамъ почиташемъ и преданно- 
стю, милостивый государь, 
вашъ всепокорнЪйний слуга 
Ипполитъ Богдановичъ. 


Посылая для академическихъ изданй свою стихотворную 
«бездфлушку», Богдановичъ писаль предсеБдателю росейской ака- 
демш А. А. Нартову ®): 


Милостивый государь 
Андрей Андреевичъ, 

Прятное и обязательное вашего превосходительства письмо 
отъ 14 апр$ля, еъ приложенною ‘при немъ Росейскою Грамма- 
тикою, имфлъ я честь получить. Какъ любитель росейскаго слова, 
весьма радуюсь видЪть новые, подъ вашимъ, милостивый госу- 
дарь, руководствомъ, на пользу отечества, плоды академш; и 
какъ 06060 вашъ истинный почитатель, многократно благодарю 
васъ и за произведеше, и за благосклонное сообщеше мнЪ тру- 
довъ академическихъ, возвышающихъ честь Росейи и славу 060- 
жаемаго ея самодержателя. Весьма для меня лестно приглашенте 
вашего превосходительства къ соучаствован!ю въ полезныхъ тру- 
дахъ академическихъ. Прошу васъ и россйскую императорскую 
академю быть въ полной увфренности, что въ усердши моемъ къ 
тому не будетъ недостатка. Вы, конечно, извинить меня изво- 
лите, естьли время не позволитъ мнЪ служить вамъ частыми въ 
академическ!я изданя работами, ибо я предприняль потрудиться 
надъ нфкоторымъ долговременнымъ сочинешемъ, которое, уповаю, 
возможеть такъ же счастливо удостоиться вашего ко мн толь 
благорасположительнаго одобреня, а къ тому не преминуль я, 
. по прежнему отъ академ приглашен!ю, начертать планъ и дру- 
гому сочинешю, т. е. правиламъ росслиской поэзш. ЯКелается 
мн, если Богъ поможетъ, совершить въ услугу отечеству и то 
и другое. 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 47 


Правила, росейской поэзт разд$лилъ я на пять частей: 

первая содержитъ понят!я о усовершенствован слова въ 
пространномъ емыслЪ; 

вторая—0 00эз1и словесной росе йской; 

третья—0 поэз1и гармоничной росейской; 

четвертая— о музык поэтической; 

_ пятая— 0 сочетании поэз1и еъ музыкою. 

Но сю работу я произвожу неторопливо, и думаю, что мфш- 
калность должна служить въ пользу сочинен!я таковаго рода. 

Между тфмъ пр1емлю вольность пруобщить здфеь къ вашему 
превосходительству стихотворную бездфлушку, какая, на сей 
первый случай, у меня въ черныхъ бумагахъ отыскалась. Для 
ежемЗсячнаго же изданя приходитъ мн$ на память, что посл$д- 
няя ода моя на коронашю, удостоенная высочайшаго государя 
императора благоволеня и вашему превосходительству отъ меня 
сообщенная, нигдЪ еще не напечатана. Не изволите ли разсудить 
за, благо помфстить ее, глБ и какъ прилично. Прилагаю также 
оду на бракосочетане государя императора, которая, помнится, 
въ общихъ издашяхъ не была же напечатана. Ту и другую пре- 
доставляю въ полное ваше благорасположене. Постараюсь при- 
слать къ вамъ не въ долгомъ времени и другое что-нибудь новое 
въ ежемфсячное издане. 

Главная моя награда, конечно всегда будетъ ваше, милости- 
вый государь, и высокопочтенной моей собратш одобреше и бла- 
говолеше. 

Притомъ однако долженъ вамъ изъявить, съ полною сердца 
моею откровенносттю и довфренност!о, что доходы мои весьма 
не широки и ограничиваются однимъ только коллежскаго совЪт- 
ника жалованьемъ, какое въ Боз$ почивающая государыня им- 
ператрица мнф по смерть, за сороколБтнюю службу, продолжать 
повелла, во ожидани лучшаго, ея кончиною неисполненнаго. 
Поддерживаюсь нынф не инако, какъ продая въ нуждВ часть 
моей библотеки. Силы мои и усерде хотя достаточны ко всту- 
плентю опять въ службу, но скоро ль откроется вицегубернатор- 


ый 


48 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ская ваканщя въ ВКурек$, или другое въ Петербург$, съ хоро- 
шимъ жалованьемъ, приличное для меня мфсто, подвержено не- 
извфстности; а между тфмъ, естьли кто изъ высокопочтенной 
моей собрали, имя доступъ ко благодфтельному государю, пред- 
ставить ему мои нужды и исходатайствуетъ изъ кабинета, до 
опредфлен1я` меня къ м$сту, подкрфпительное состояню моему 
жалованье, тому безконечно буду обязанъ и благодаренъ. Про- 
сить о томъ россйскую императорскую академю не осм$ливаюсь 
потому только, что академ1я, въ строгости учрежден!я, ограни- 
чена въ своихъ доброжеланяхъ и благотворен!яхъ, но предаю 
Богу, государю и благод$телямъ о благосостояи моемъ при 
добрыхъ случаяхъ попечеше. 

Есмь съ высокопочиташемъ и полною къ 006% вашей пре- 


данност!ю, 
милостивый государь, 


вашего превосходительства, 
всеусерднЪйший и всепокорнфйций слуга 
Ипполитъ Богдановичъ. 


ВекорЪ поел$ этого Богдановичъ прислаль Нартову «тетрад- 
ку» своего сочиненя при сл6дующемъ письм% *): 


Милостивый государь 
Андрей Андреевичъ! 


На обязательное письмо вашего превосходительства, отъ 
24-го мая, не могу отвфтетвовать лучше, какъ прилагая при 
семъ тетрадку для академическихь издан! и вамъ, милостивый 
государь, препоручая 06060 посильныхъ трудовъ моихъ благо- 
праяте. Что надлежитъ до упоминаемыхъ вами приличныхъ воз- 
даяшй отъ академш, признаюсь вамъ искренно, что не имфю въ 
виду денежныхь награждевшй, и быль бы прискорбенъ, еслибы 
усерде мое тмъ платилось. Видя же ваше благорасположенше до- 
ложить при случаЪ государю о моихъ способностяхъ и усерщи къ 
дфлу, взялъ я смфлость рВчь мою, какую къвамъ посылаю, деди- 
ковать государю императору и представить его величеству чрезъ 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 4.9 


благопредстательное посредство ея величества, государыни импе- 
ратрицы вдовствующей. Такимъ образомъ надфюсь подать вамъ 
способъ представлять государю о теперешнемъ моемъ положеши. 
Съ поправлешемъ состоян1я, вамъ извфстно, таланты и усерде 
возрастаютъ. Много былъ бы я доволенъ особымъ изъ кабинета, 
сверхъ пенсш, до опред$лен!я меня къ м$сту, хорошимъ жало- 
ваньемъ, доволенъ былъ бы хоть чиномъ, хотя крестомъ, обЪ- 
щаннымъ въ кавалерской владим ской институщи, хотя другимъ 
какимъ государскимъ отлишемъ, только бъ не быль я наказанъ 
малою. единовременною денежною выдачею, какая унижаетъьдухъ 
и погашаетъ дворянское усерде. Благод$явя же ваши поста- 
раюсь заслуживать всЁми моими силами, и доказывать, что я есмь 
истиннымъ образомъ, еъ глубочайшимъ почиташемъ и полною 
къ 0606$ вашей преданностйо, 
милостивый госудаъь, 
вашего превосходительства, 
всеусерднЪйпий и всепокорнфипций слуга 
Ипполить Богдановичъ. 


Обращаясь къ своимъ сочленамъ и судьямъ посылаемаго 
произведен!я, Богдановичъ говоритъ “): 


Высокопочтенная моя собралия! 


Предлагая посильный трудъ мой вашему благоволительному 
вниман1ю, всепокорнфйше васъ прошу воспруять благодушно не 
столько талантъ мой, какъ усерде, съ каковымъ охотно желаю 
соучаствовать въ вашихъ общеполезныхъ упражненяхъ. 

Есмь съ истиннымъ къ вамъ высокопочитанемъ и досто- 
должною приверженност!ю, 

высокопочтенная моя собратя, 
вашъ всеусерднЪйпий и всепокорнфйпий слуга 
Ипполитъ Богдановичъ. 


Что заключалось въ присланной Богдановичемъ «тетрадк$» 


й каюя вещи называлъ онъ «бездфлушкою», видно изъ отвфта 
уп. 4 


50 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


академшт на запросъ, сд$ланный ей министерствомъ по поводу 
сочинешй Богдановича: 5) 

Въ академическомъ собрани 10 ноября 1802 года читанъ 
быль полученный изъ министерства народнаго просв$щеня за- 
просъ елБдующаго содержаня: 

«Въ канцелярию министра народнаго просв5щеня изъ кан- 
целяри академ росешйской нужно имфть въ скоромъ времени 
точныя свфдфня: когда, и по какому случаю Ипполитъ Богдано- 
вичъ приглашаемъ быль россйскою академею къ соучаст!ю въ 
трудахъ ея? По сему ли приглашению, или отъ него самого при- 
сланы были въакадемю его сочинешя и как1я именно? ОбЪщаны 
ли были ему денежныя награды за какя-нибудь сочинешя? и 
присланныя имъ сочинен1я одобрены ли академею»? 

Вел дств1е этого запроса, въ томъ же зас$данш читана была 
непрем$ннымъ секретаремъ записка, объясняющая весь ходъ 
дфта и проливающая св$тъ на сношентя Богдановича съ росей- 
скою академею. Въ записк$ говорится: 

«Императорская росслйская академя чрезъ С.-Нетербургекя 
вфдомости отъ 11-го числа 1юня 1801 года приглашала между 
прочимъ упражняющихся въ росейскомъ стихотворени къ со- 
чинен!ю оды на, день коронован!я его императорскаго величества 
Александра 1-го, опред$ляя за лучшую оду въ почесть золотую 
медаль, а за другую оду, изяществомъ своимъ къ первой подходя- 
шую, —серебряную медаль. Оды сш долженствовали быть при- 
сылаемы съ произвольною надписью, съ запечатанною запискою, 
содержащею имя и м$сто пребывания сочинителя. Г. коллежеюй 
совфтникъ Ипполитъ Оедоровичъ Богдановичь по сему ли при- 
глашен!ю, или по долгу зван!я члена, академ сообщилъ въ оную 
списокъ оды на случай коронащи государя императора Алек- 
сандра 1-го при письм$ на имя г. президента, академи Андрея 
Андреевича Нартова, отъ коего, по согласшю собраня, юля 27-го 
числа 1801 года бывшаго, между прочимъ, отвфтствовано было 
слБдующее: «объ од откровенно вамъ доношу, что печатать ее 
оть академш не могу и подать оную отъ лица вашего емфлости 


ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИ, 51 


не имфю; поелику сочинитель, ежели почитаеть творене свое 
достойнымъ поднесешя, долженъ искать путь къ сему чрезъ 
сталсъ-секретаря. Впрочемъ доставленный ко мнф списокъ оды, 
яко достойное похвалы сочинене, я имфль честь сообщить ака= 
дем, которой весьма пруятно будетъ получать отъ васъ разнаго 
рода прозаическя и стихотворческя сочинешя, которыхъ она съ 
- удовольствемъ ожидать будетъ». И поелику г. Богдановичь, со- 
общая академ сю оду, не скрылъ своего имени, то оная и не 
‚ могла итти въ конкурсъ съ прочими приеланными въ академю 
одами съ запечатанными сочинителей ихъ именами, и симъ са- 
мымъ лишиль себя права, на получеше обфщаннаго отъ академ 
награжденя золотою или серебряною медалью, ежели бы его ода 
того была удостоена. —Отъ 26-го декабря 1801 года покойный 
непремфнный академ1и секретарь статеюй сов$тникъ Иванъ Ива- 
новичь Лепехинъ, по препорученю г. президента во время со- 
браня, бывшаго въ 14-й день того же декабря, писаль къ г. 
Богдановичу: «Не угодно ли ему будетъ принять на себя трудъ 
составить правила росе1йскаго стихотвореня, или россайской по- 
эзш, и просилъ его, буде угодно будетъ ему принять сей трудъ, 
прислать въ академю начертаве симъ правиламъ, которое, по 
раземотрфни въ академш, возвращено ему будетъ, дабы онъ, 
слфдуя оному начертан, могъ продолжать сей трудъ, по со- 
вершени коего академля пристойное ед$лать ему возмезде за 
долгъ себЪ поставитъ». На таковое приглашене г. Богдановичъ 
сдфлаль г. Лепехину письменный отзывъ отъ 6-го генваря 
1802 года, въ коемъ между прочимъ пишетъ: «Благодарю импе- 
раторекую росайскую академю за напамятовае моихъ любо- 
охотныхь въ словесностяхъ упражненй. Весьма ласкательно 
такое благоволительное напамятоваше мнф, какъ старинному 
росейской академи сочлену, который никогда не предполагаль 
себф болБ приятнаго воздаявя, какъ то, чтобы удостоиваться 
дружелюбныхъ благорасположенй моихъ почтенныхъ собрат!й. 
Но какъ я не получилъ извфщеня, имфю ли честь и нынф при- 


надлежать академш, ни о новыхъ ея членахъ и предписаняхъ, 
дж 


52 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


то, милостивый государь, извините меня благодушно, когда на 
сей случай усерд1е мое останавливается въ нев$д$нш о вещахъ, 
кои толь близко принадлежать моимъ склонностямъ, охотё и 
усердлю». Отъ 14-го апр$ля сего года г. президентъ, его пре- 
восходительство Андрей Андреевичъ Нартовъ, препровождая къ 
г. Богдановичу, яко члену академш, изданную оною росейскую 
грамматику п увфдомляя, что академ!я, по высочайшему соизво- 
леню, сверхъ обыкновенныхъ ея трудовъ обязана издавать еже- 
м$сячныя прозаическя и стихотворческя сочиненя, приглашалъ 
его такъ, какъ любителя наукъ словесныхь и члена академ, 
принять участе въ семъ труд, сообщая въ академю свои тво- 
рен!я, до словесныхъ наукъ относяпияся. На, с1е письмо г. Бог- 
дановичъ между прочимъ отвфтетвуеть: «что таковое пригла- 
шене для него лестно, и въ усерд1и его къ тому не будетъ недо- 
статка; что онъ не преминуль по прежнему приглашеню отъ 
академ начертать планъ правиламъ российской поэзи», кото- 
рый онъ въ семъ же письм$ въ б-ти строкахъ состояний и со- 
общаетъ. При семъ же письм$ доставиль онъ въ академ!ю: 
1) Стихи, въ 27-ми строкахъ состоящше, отъ профзжаго из 
Ульянть, сиротть, вх деревнь просящей милостиики. 2) Оду Ека- 
теринль, именем второй, дюлами первой, на бракосочеташе ихъ 
императорскихъ высочествъ, государя великаго князя Алек- 
сандра Павловича и государыни великой княгини Елизаветы 
Алексфевны, сентября 28 дня 17 93 года, и притомъ ув$дом- 
ляетъ, что академ1я можетъ также помфстить въ ежемфсячныхь 
издашяхъ и сообщенную имъ прежде оду на коронацию государя 
императора Александра Павловича, которая, по его же въ семъ 
письм$ изв5щен!ю, удостоена высочайшаго благоволеншя. — По 
сему случаю г. президентъ академ отвЪтствовалъь г. Богдано- 
вичу, что для него приятно, что онъ, г. Богдановичъ, предпри- 
няль трудъ сочинить рос@йскую поэз1ю, желая ему усп$шныхъ 
ВЪ томъ подвиговъ, ув$ряя, что безъ приличнаго воздаявя оное 
не останется, и прося его притомъ сообщать и впредь свои сти- 
хотворешя для ежемфсячныхъ сочиненй. — Наконецъ 17-го 1юня 


ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМШ. 53 


доставиль онъ академ ручь о достоинств вообще словесности 
и о произведении слова российские, при двухъ письмахъ, изъ ко- 
ихъ первое писано на имя г. президента, въ которомъ г. Богда- 
новичъ между прочимъ изъясняется, что таковое его сочинеше 
подастъ его превосходительству способъ представлять государю 
императору о теперешнемъ его положеши, и что онъ много бы 
былъ доволенъ особымъ изъ кабинета, сверхъ пенси до опредЪ- 
лешя къ м$сту, хорошимъ жалованьемъ, или хотя чиномъ, хотя 
крестомъ, об5щаннымъ въ кавалерской владимрской институции, 
хотя другимъ государскимъ отличемъ, кром$ малой единовре- 
менной денежной выдачи, какая унижаетъ духъ и погашаетъ 
«дворянское усердле», Второе жь письмо къ г. членамъ академии, 
въ коемъ проситъ онъ о благосклонномъ труда его принятии. 

2-е. Изъ сего явствуетъ, что академ!я, приглашая г. Богдано- 
вича къ сочиненю правилъ россскаго стихотворства, обЪщала 
ему сдфлать соразмёрное возмезде. Но какое. именно, о семъ ни- 
чего не сказано. Впрочемъ помянутаго сочиненя въ академю и 
понын$ еще отъ него не сообщено. За прочя жь вышеупомяну- 
тыя стихотвореня и рфчь, въ академю имъ, г. Богдановичемъ, 
сообщенныя, никакого награжденя отъ россйской академ ему 
не было обфщано. 

3-е. О стихахъ и одахъ, г. Богдановичемъ сообщенныхъ, 
академя рфшительнаго разсужденя не имфла, ибо она строжай- 
шее разсмотр$не всфхъ творений, какъ понын$ присланныхъ, 
такъ и тЪхъ, кои впредь для помфщен1я въ ежемфсячныя изда- 
шя присылаемы будутъ, оставляетъ до того времени, когда она 
дЪфиствительно приступить къ издано помянутыхъ сочиненй. 
Что жь касается до рфчи о достоинств$ вообще словесности, то 
по прочтени оныя въ собран 5-го 1юля, нфкоторые изъ господъ 
членовъ приняли на себя трудъ, прочтя оную особенно, сообщить 
академ письменныя свои на нее замфчаня, изъ коихъ господа, 
члены академш, присутствовавшие въ бывшее августа 23-го дня 
собране, видя, что р$чь @я ни по слогу, каковымъ она писана, 
ни по мыслямъ, въ ней содержащимся, не заслуживаетъ одобре- 


54 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ня императорской россйской академ, опредлили: оставить ее 
безъ всякаго дЪйствля и хранить въ академическомъ архивЪ». 

Въ конц 1802 года разсуждали въ академши о сочиненяхъ 
Богдановича, и о предстоящей автору дфятельности, а въ началв 
1803 года получено извфст1е о его кончин$. Курсый граждан- 
ск губернаторъ увфдомилъ россййскую академю, что «находив- 
нийся въ ВурскВ коллежский совфтникь Ипполитъ Федоровичъ 
Богдановичъ, бывъ нфсколько дней боленъ, сего генваря 7 числа 
въ первомъ часу по полуночи скончался, коего тфло, по долгу 
христ1анскому, предано землБ 9 числа сегожъ течешя, на хер- 
сонскомъ кладбищф» °5). 


И. И. ХЕМНИЦЕРЪ. 


Изъ писателей, дЪятельность которыхъ имфеть неоспоримое 
значене въ истори русской литературы, избраны, также въ 
восемнадцатомъ стол6тш, въ члены россйской академш: Хемни- 
церъ, Капнистъ и Дмитр1евъ. 

Имя Хемницера, только два раза встр$чается въ лЬтописяхъ 
росайской академш: первый разъ — при изв$стш о выборЪ его 
въ члены академ, второй и посл6днй— при извфети о кончин® 
преждевременно умершаго писателя. 

Хемницеръ избрань 24 февраля 1784 года, по предложеню 
члена россйской академт Николая Александровича Львова «глав- 
наго почтовыхъ дфль правленя совЪтника». Въ академическомъ 
собран 24 Февраля 1784 года, по представленю княгини Даш- 
ковой, Н. А. Львова и Н.Я. Озерецковскаго, избраны академею 
въ члены: архимандритъь Павелъ; «господинъ коллежеюй совфт- 
никъ и генеральный консулъ въ Смирнф Иванъ Ивановичъ Хем- 
ницеръ» и докторъ медицины Н. П. Соколовъ» "'). 

Не прошло и м%$сяца со времени избравя Хемницера въ 
члены академш, а его уже не было въ живыхъ: онъ скончался 


ИСТОРГЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 55 
20 марта 1784 года. Въ первомъ посл смерти его академиче- 
скомъ собрани И. И. Лепехинь «исполниль печальный долгЪ 
объявлетемъ кончины достойнаго своего сочлена Ивана, Ивано- 
вича Хемницера, надворнаго совзтника, и генеральнаго консула, 
въ СмирнЪ, который творевями своими, а наипаче баснями, 
между россйскими вит!ями отм$нную заслужиль похвалу» °). 


В. В. КАПНИСТЪ. 


Василий Васильевичъ Капнистъ избранъ въ члены росслйской 
академи 20 марта 1785 года. Въ записк$ академическаго со- 
браня 20 марта 1785 года сказано, что, по предложеню пред- 
с$далеля академш княгини Дашковой и преосвященнаго Гавр1- 
ила, митрополита, с.-петербургскаго и новгородскаго, избраны 
по большинству голосовъ въ члены академи: корреспондентъ 
академш наукъ Веревкинъ и «кмевскаго намфстничества губерн- 
скй предводитель, гвардм подпоручикъ Василй Васильевичъь 
Капнисть», и положено увфдомить ихь объ этомъ, а находивша- 
гося въ то время въ Петербург а пригласить къ буду- 
щему собрашю академ °). _ 

Калпнистъ не воспользовался однакоже полученнымъ пригла- 
шешемъ, да и впослдств!и не обнаружиль ни малйшаго жела- 
шя посфщать академю. При Дашковой онъ быль въ академи 
всего одинъ разъ, 27 1юля 1790 года; при Шишков$ —едва ли 
боле трехъ или четьфехъ разъ; при Нартов$ не былъ, по соб- 
ственному свидфтельству, ни одного раза. 

`Изъ переписки Капниста съ президентомъ '‘росейской ака- 
деми Шишковымъ уцфл$ло слБдующее письмо %): 


Милостивый государь мой Александръ Семеновичъ, 


Не получая отъ вашего превосходительства отвфта, на мои, 
безъ сомнфыя, скучныя письма еще съ скучн5йшими приложе- 
шями, удерживаю перо мое по сему предмету, хотя для онаго 


56 М. И, СУХОМЛИНОВЪ, 


весьма пространное поприще вновь открылось. Но, истину ска- 
зать, всего не опишу. И такъ, оставя непр1ятное, поговорю о 
друг вашемъ ГаврилБ РомановичЪ, который обрадовалъ меня 
нечаяннымъ посфщешемъ съ сестрою Дарлею Алексфевною и 
племянницею Прасковею Николаевною. Они прогостили у меня 
12 дней п отправились на богомолье въ Еевъ. Вы воображаете 
себф, что много было праятнаго говорено объ васъ; онъ сЪтуетъ 
только, что не часто получаетъ оть васъ письма. Сердечно обра- 
дованъ я, услыша, что ваше превосходительство сдфлались гла- 
вою росейской академи. Такое начальство принесетъ ей много 
пользы, и теперь я, если доведетъ Господь быть въ столицз, 
буду часто посъщить храмь словесности, чело не сдълаль я ни 
‘разу во все время предсъдательства ч. Нартова. Теперь можно 
будете даль полезниииее направленае академическому журналу, 
0 чемз, ежели уюдно, побесъдуемз современемз пространнте. 

Теперь обращаюсь къ себф и прошу покорн5йше ваше превос- 
ходительство ув$домить меня, изволили-ль вы, по благосклонному 
обфщан!ю вашему, читать мое Биде его императорскому вели- 
честву, и какъ было принято оное. Я послаль с1е сочинеше го- 
сударын$ императрицЪ Елизавет$ АлексБевнф при письм$ моемъ, 
и удостоился получить отъ лица, ея, чрезъ господина Лонгинова, 
весьма благоволительный отзывъ. — Я не могъ не похвалиться 
вамъ симъ успфхомъ моимъ, зная, сколь благосклонное участ1е 
вы примете въ ономъ, и честь им$ю пребыть съ совершеннымъ 
почтешемъ и душевною преданност!ю, 


милостивый государь мой, 
вашего превосходительства, 
всепокорнЪйшимъ слугою 
Василий Капнистъ. 


Присутетвуя въ собраши россШекой академш 25 юля 
1814 года, Капнисть предетавилъ экземпляръ своихъ сочинений, 
изданныхъ въ 1806 году, и при этомъ заявиль, что долго не 
участвовалъ въ академическихъ занятяхъ. Онъ быль и въ двухъ 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ, УИ 


слБдующихъ засфдашяхъ, и въ одномъ изъ нихъ, 8 августа, 
1814 года, принялъ на себя работу по академическому словарю— 
выборъ словъ изъ Иоревой пени и изъ Русской Правды °'). 


И, И. ДМИТРИЕВЪ. 


Иванъ Ивановичь Дмитр1евъ единогласно избранъ въ члены 
росе1йской академш 18 1юля 1797 года, по предложеню преем- 
ника Дашковой, управляющаго академею Павла Петровича 
Бакунина, °?). 

Въ день выбора Дмитр1ева Бакунинъ прислаль на имя не- 
премфннаго секретаря росейской академш Ивана Ивановича 
Лепехина, такого рода заявлене: 

— Полковник и департамента удъловз министру това- 
рилиь Иванз Ивановичь Дмитраево. 

Покорно прошу васъ, Иванъ Ивановичъ, предложить выше- 
означеннаго г. Дмитрева отъ имени моего въ члены нашей ака- 
демш. Способности его, я полагаю, вамъ и всему обществу из- 
вфетны, почему и не предполагаю. иного, какъ успфха въ моемъ 
представленш, кое, я надфюсь, вы одобрите, если я самъ не буду 
въ собрани. 

П. Бакунинъ. — 


На бумаг$ помфтка: «Избранъ тогоже числа. И. Лепехинъ». 
Лепехинъ увфдомиль своего новаго сочлена о состоявшемся 
выборЪ, и получиль слБдующий отвфтъ °°): 


Милостивый государь мой 
Иванъ Ивановичъ, 

Съ великимъ удовольстыемъ пруемлю сю честь, которою 
императорская росс1йская академ1я благоволила, меня удостоить. 
Признаюсь вамъ, однакожъ, что удовольстве мое было бы еще 
совершеннЪе, есть ли бы я, согласно съ лестнымъ для меня ва- 


58 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


шимъ отзывомъ, над$ялся имфть счасте быть дфятельнымъ уча- 
стникомъ въ полезныхъ трудахъ академши; но бывъ не боле, 
какъ только смиреннымъ питомцемъ музъ, пожинавшимъ иногда 
въ продолжен воинской службы цв$ты парнасве, я могу только 
обфщать быть прилежнфйшимъ ученикомъ ея, искреннимъ почи- 
тателемъ трудовъ достойныхъ ея сочленовъ, и хранить къ сему 
знаменитому собран!ю и къ его высокопревосходительству, высо- 
копочтенному онаго председателю, сердечную мою благодарность 
и глубочайшее вниман!е. 

Ваеъ же, милостивый государь, какъ почтеннаго секретаря 
академ, всепокорно прошу оную увфрить въ сихъ моихъ чув- 
ствахъ и полагать въ числь первыхъ почитателей достоинствъ и 
извфстныхъ ученому св$ту знаменитыхъ трудовъ вашихъ, 

милостивый государь мой, 
вашего покорнфйшаго слугу 
Ивана Дмитрева. 


О правахъ своихъ на выборъ въ члены россйской академ! 
самъ Дмитртевъ, въ дружескомъ, шутливомъ пясьмЪ къ Мерзля- 
кову, отзывается такимъ образомъ: «Быль гварди капитаномъ, 
потомъ оберъ-прокуроромъ въ сенат$; нынф же нахожусь. въ 
штатскихъ, тайнымъ совЪфтннкомъ. Вотъ моя гражданская жизнь, 
а ученая состоитъ только въ томъ, что я началь было учить 
Франпузскую грамматику, но по причин бывшаго въ нашемъ 
краю Пугачевскаго мятежа, не доучиль ея; русской же и совстьм5 
неучено; издалъ три томика кой-какихъ стихотворен!й, и 707445, 
не понимаю и сам какимз-образомз, вз члены российской акаде- 
ми и въ почетные члены московскаго университета» 8%). 

Дмитревъ посфщалъ академю такъ же р$дко, какъ и Кап- 
нистъ. Число всфхъ засфданй, въ которыхъ быль Дмитревъ со 
времени выбора въ академ!ю и до своей кончины, т. е. втечеше 
сорока лБтъ, едва ли простирается до десяти. 

Почти вс засфдашя, въ которыхъ присутствоваль *Дмитру- 
евъ, посвящены были чтеншю грамматики, составляемой членами 


ИСТОРЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. . 59 


росейской академии и разсмотр$н1ю грамматическихъ правилъ %). 
Въ одномъ изъ засфдавй, онъ участвовалъ въ присуждении наг- 
рады Лобанову за его трагедю: Борисз Годуновз. Комитетъ, 
разсматривавиий трагедю Лобанова, нашелъ, что она написана 
съ надлежащею отчетливостью въ планф и съ нраветвенною 
цфлю; характеры большею частью хорошо выдержаны. Пяти- 
стопные ямбы, которые обыкновенно такъ вялы подъ перомъ 
неискусныхъ писателей, у него благозвучны, и пезура большею 
частью на второй стоп, чего необходимо требуетъ гармоня 
этого стиха. ГлавнфйпИй недостатокъ трагеди заключается въ 
частой перемфнЪ м$ета дЪйствя и въ выведени лицъ, появляю- 
щихся на одно мгновеше *), 

Въ одномъ изъ собран Дмитр!евъ представиль въ академю 
экземпляръ третьяго изданйя своихъ сочиненй «въ знакъ отлич- 
наго уваженя къ сему достопочтенному сослов!ю» °"). 

Россйская академя, отдавая должное дарованямъ Дмитрлева, 
и его заслугамъ на поприщ% русской словесности присудила ему, 
въ собранш 14 января 1823 года, большую золотую медаль 8%). 
Въ отвётномъ письмё своемъ непремнному секретарю академ 
П. И. Соколову, изв5щавшему о присужденш награды, Дмитрлевъ 
говоритъ: «Если бы я въ мужеств$ л6тъ моихъ удостоился по- 
лучить столь лестное возмезде, каковымъ с1е знаменитое сосло- 
в1е благоволило почтить меня за легме и—нын$ только назову— 
счастливые опыты въ поэзи, занимавиие досуги мои большею 
част1ю посреди развлечений и заботъ воинской жизни, тогда бы 
я могъ обфщалть ему усугубить мое рвенше къ дальнфйшимъ по- 
двигамъ на поприщ словесности» °). 


Въ девятнадцатомъ столЗти избраны были въ члены росей- 
ской академии: 
въ 1809 году—Александръ Александровичъ Писаревъ. 
въ 1810 году— князь Александръ Александровичь Шаховской. 
въ 1811 году—Иванъ Андреевичъ Крыловъ. 


60 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


въ 1811 году— Николай Ивановичъ Гн$дичъ. 

въ 1818 году— Николай Михайловичь Карамзинъ. 
Василий Андреевичь Куковеюй. 

вЪ 1819 году— Александръ О9едоровичъ Воейковъ. 

въ 1833 году— Александръ СергБевичъь Пушкинъ. 
Павелъ Александровичъ Катенинъ. 
Михаилъ Николаевичъ Загоскинъ. 

въ 1839 году— князь Петръ Андреевичъ Вяземский. 


А, А. ПИСАРЕВЪ. 


Въ собрани россйской академт 13 марта 1809 года из- 
бранъ быль, по предложеню Державина, въ члены академ 
«лейбъ-гварди семеновскаго полка полковникъ и кавалеръ Алек- 
сандръ Александровичъ Писаревъ, который еще въ прошедшемъ 
1807 году сообщилъ въ академю сочиненя его книгу подъ назва- 
шемъ: Предметы для художниковъ, избранные изъ россйской ис- 
тори, славянскаго баснословя и изъ всфхъ русскихъ сочинешй 
въ стихахъ и въ прозЪ» *). 

Писаревъ былъ очень польщенъ выборомъ въ члены ака- 
демш, и выразиль свою признательность въ краткой «привЪтет- 
венной р$чи», которую и представилъ въ академю съ приложе- 
емъ перечня своихъ трудовъ””): 


Прив$тственная рЪчь 


почтеннфйшимъ господамъ членамь императорской росейской 
академии. 


Милостивые государи, 
Сколь лестно для меня быть избраннымъ въ члены знамени- 
таго сословя вашего, столь маль во мн даръ слова, для изъяв- 
леня въ полной мфр$ всей моей признательности!.. Слабость 


ИСТОР1Я РОССТИСКОЙ АКАДЕМШ. 61 


даровашй моихъ воспрещаетъ даже и помыслить мнф, чтобы я 
могъ сравниться въ какой либо части словесности съ новыми для 
меня теперь товарищами, которыхъ доселБ пр!обыкъ я почитать 
за наставниковъ своихъ, и примфрами которыхъ изошрялъ умъ 
свой, очищалъ вкусъ и научался красотамъ отечественнаго языка: 
то раскрывалъ книгу русекаго Иродота и, по давно минувшимъ 
событ1ямъ, повфрялъ настояпия времена, то восхищался сладко- 
звучной поэз1ей нашего Горащя, то читалъ въ новомъ ЛонгинЪ 
о богатств русскаго нарфч1я. Вотъ уроки мои, которымъ ел%- 
довалъ и нын$ слБдую,— оные заимствованы отъ васъ, милости- 
вые государи, потому что были почерпнуты изъ общихъ правилъ 
вашего сословя. Плоды оныхъ уроковъ представляю на безпри- 
страстное ваше сужден!е; если они маловажны, тому виною соб- 
ственный мой недостатокъ въ умственныхъ качествахъ, уроки 
же были во всемъ достаточны. 

Труды мои суть слБдуюпие: 

1. Анига, писанная для молодыхъ русскихъ художниковъ, 
которымъ въ предметахъ для картинъ излагаю я по порядку 
времясчисленя вс достопамятнфйпия происшеств1я отечествен- 
ной истори, равно и превосходныя м$ста изъ нашихъ поэтовъ и 
прозаистовъ, присовокупляя къ оному весь вымыселъ басносло- 
в!я славянъи мног!я критическя примфчан1я касательно до худо- 
жественныхь произведений. Книгу с1ю назвалъь я Предметами 
для тудожниковв. 

2. Въ книг$, названной Начертанеме художеств, исчисляю 
кратко правила вс$хъ частей свободныхъ художествъ: рисовая, 
ваяня, р$зьбы и зодчества; помбщаю къ оному н5которые от- 
рывки для умственнаго или теоретическаго познан!я сихъ худо- 
жествъ. 

3. Такъ какь на нашемъ языкВ не писано еще досел$ ника- 
кихъ общихъ правилъ для театра или драмапиурии, то я забла- 
горазсудилъ выбрать изъ всфхъ сочинений Вольтера касательно 
до театральныхъ зрфлищъ и, собравъ все воедино, расположилъ 
оное по собственному своему оглавлен!ю. 


62 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


4. Имя счасте служить въ императорской гвардш, обязан- 
ностю счель ознаменовать таковое мое служеше чфмъ либо соб- 
ственно для себя памятнымъ, и для того предпринялъ написать 
полную истор1ю гвардш, съ начала ея учрежденя до нын$шняго 
времени. Кратый отрывокъ первыхъ листовъ сей истори напе- 
чатанъ въ тактическомъ журнал сего года подъ номеромъ чет- 
вертымъ. 

5. Желая по м$рЪ силь моихъ участвовать въ похвальныхъ 
занятяхъ вашихъ, милостивые государи, въ распространенш оте- 
чественнаго языка, вводя оный въ употреблеше во всЪ уметвен- 
ныя и художественныя произведеня, приложу стараше свое со- 
ставить н5котораго рода учебный словарь по части свободныхъ 
художествъ, для котораго мноте уже отрывки у меня готовы. 

Еъ симъ моимъ упражнен1ямъ могу еще прибавить до поло- 
ВИНЫ собранный кратк!й словарь художникамъ со виБщешемъ 
жизнеописанй русскихъ художниковъ и собраше многихъ стихо- 
творныхъ и прозаическихъ отрывковъ, напечатанныхъ въ раз- 
ныхъ ежемЪсячныхъ изданяхъ. 

Воть отчетъ въ моихъ досугахъ, которыми теперь боле и 
болБе буду дорожить и обращать ихъ на полезное, чтобы хотя 
сею неусышностю къ словесности нашей могъ, по крайней мёрЪ 
отчасти, оправдать, милостивые государи, вашъ обо мнф отзывъ. 

Александръ Писаревъ, 
членъ императорской росейской академии. 


Для академическихь издайй Писаревъ прислаль сталью о 
Еотлевичь при письм$ на имя непремфннаго секретаря россейской 
академшт Петра, Ивановича Соколова”): 


Милостивый государь 
Петръ Ивановичъ, 


Кочующая жизнь моя и ратные строи совершенно отвлекли 
меня отъ музъ, но любовь къ нимъ превозмогаетъ вс воинске 
труды: краду у службы минуты для словесности.... Посылаю къ 
вамъ нфкоторый отрывокъ о сочинитель Коевичь; нельзя ли 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 63 


оную статью помфстить въ издаваемыхъ книжкахъ отъ академ 
или отъ Бесфды, чфмъ много обяжете къ вамъ пребывающаго съ 
почтешемъ 
и покорнаго къ услугамъ 
Александръ Писаревъ. 


О сочинешяхъ Кошевича, 
ученаго мужа временъ Петра Великаго. 


Въ опыт$ историческаго словаря росейскихъ писателей *) 
въ стать объ ИжмБ КошевичЪБ сказано только: «онъ сочиниль 
стихами панигирикъ, или похвальное слово на побфды Петра Ве- 
ликаго; также сочиниль латинскую съ россЙскимъ грамматику и 
перевелъ книгу: Де-Графа или морское плаване; всф с1и книги 
напечатаны 1700 и 1701 годовъ въ АмстердамЪ». 

Въ новомъ опыт историческаго словаря о росс1йскихъ пи- 
сателяхъ “*) прибавлено только то, что Илья Федоровъ, сынъ 
Котлевскай или Котмевичь, переводиль книги на руссый языкъ 
для содержателя аметердамекой типографши Тесинга, утвержден- 
ной Петромъ Великимъ, и первая была напечатана книга въ 
1699 году подъ названемъ: Враткое введенае во всеобщую исто- 
рю. Въ 1700 году напечатана была его же лининская зрамма- 
тика съ руескимъ переводомъ и треязычный на латинскомъ, 
нфмецкомъ и русскомъ язык$ букварь или словарь, и нБкоторыя 
другя книги. По смерти же его, въ 1704 году, въ той же типо- 
грачли напечатанъ быль его переводъ: Авраама Де Графа о 
морском плавании. Кошевичъ умеръ въ 1701 году. 

Ни въ одной изъ книжныхъ русскихъ лавокъ въ обфихъ сто- 
лицахъ нельзя отыскать сихъ вышеупомянутыхъ сочиненй, и 
весьма, у р$дкихъ частныхъ людей найдешь оныя въ книгохра- 
нилищахъ. Что же надобно заключить о т$хъь его со чиненяхъ, о 


*) Книга с1я издана Николаемь Новиковымъ и печатана въ СПБургЪ 
въ 1772 году. 
**) Помфщенное отрывками въ ежем$сячномъ издани: Дру просвъщеня 
на 1806 годъ; часть 4, стр. 159. 


64 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


которыхъ у насъ нигдЪ не упомянуто, ниже самыми тщатель- 
ными издателями сихъ двухъ историческихъ словарей о русскихъ 
писателяхъ. Оверхъ пяти вьыипеприведенныхъ сочинений Или В,о- 
шевича, напечатано имъ было еще десять весьма важныхЪ своихъ 
сочинений, да въ рукописи у него хранилось и къ печати изгото- 
влено было тринадцать сочинений. Выпишемъ о семъ изъ Фран- 
пузекаго временнаго изданя, подъ назвашемъ Тревускаго (Тге- 
уопх) *) 1711 года, сентября м$сяца, стран. 1657: «... Царь 
Петръ Алексфевичъ во время царствовашя своего составилъ, 
образоваль и обучилъ многочисленное войско... Онъ соорудилъ, 
вооружилъ, создаль, если см$ю такъ сказать, морскую силу, со- 
стоящую изъ семидесяти кораблей, подъ присмотромъ и началь- 
ствомъ однихъ русскихъ... Его намфреня просвфтить свойхъ 
подданныхъ не ограничивались одними только военными подви- 
гами. Онъ щедростию своею умфль привлечь къ себф многихъ 
ученыхъ мужей; основалъ школы; примБрами и награжденями 
вселялъ въ подданныхъ своихъ любовь къ наукамъ; съ большою 
разборчивостью заставлялъ переводить и печатать мног!я сочи- 
неня, а надъ нфкоторыми и самъ трудился. Имя Кошевичъ 
тщательнфе всфхъ изъ его подданныхъ въ томъ ему спосп$- 
шествоваль. Государь, усмотр$вши въ юномъ росаянинЪ умъ 
и охоту къ наукамъ, послалъ его въ Голландю въ 1698 году. 
Сочиненя Кошевича, которыя напечатаны, и тЪ, которыя со- 
бирается онъ печатать, служатъ несомнительными доказатель- 
ствами о способностяхь его ума и неутомимаго прилежан!я къ 
трудамъ. 

Сочинен1я Кошевича, уже отпечатанныя, суть: 

1. Введенше въ истор1ю съ описашемъ вселенной. 

2. Описаше небеснаго и земнаго шара. 

3. О военномъ искусств$. 


*) ЕжемЪсячное с1е издане называлось Тревускимъ по городу Треву, въ 
которомъ издавалось оное 1езуитами съ 1701 по 1704; а съ сего года печаталось 
с1е издан!е въ Париж$.—Мы называемъ городъ Тревь (Тгёуез) Гриромз съ н$- 
мецкаго (Ти1ег), какъ мног!е и друге города, безъ всякаго на то доказательства. 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 65 


4. Введеше въ науку чиселъ. 
5. О наукВ мореплавашя. 


6. Словарь латинсюй, нёмецкй и славянсюй. 
7. Словарь питическй. 

8. Грамматика латинская и славянская. 

9. Поэма на, побфды Петра Великаго. 

10. Риторика. 

11. Переводъ Эзоповыхъ басенъ. 

12. Искусный и честный гражданинъ; стихами на польскомъ 
ЯЗЫКЪ. 

18. Переводъ Горашя. 

14. Переводъ Ивинта-Куршя. 

Сочинешя, которыя въ непродолжительномъ времени отпе- 
чатаются: | 

1. ЛБтосчислеше отъ сотворен1я ма. до разорен1я Терусалима. 

2. Грамматика н$мецкая. 

3. Примфры склоненй и спряженй на россйскомъ, нёмец- 
комъ и славянскомъ языкахъ. 

4. Разговоры на латинскомъ, н$мецкомъ и славянскомъ язы- 
кахьъ. 

5. Они или преддверля Комешуса. 

6. Словарь славянск! съ латинскимъ. 

7. Издаше всей библии славянской, расположенной по стихамъ. 

8. Астрономическй календарь въ пользу руескихъ. 

.9. 10. 11. Три грамматики: славянская, н$мецкая и латин- 
ская; подробнфе т$хъ, которыя были имъ напечатаны. 

12 и 13. «Исторля четырехъ великихъ монархий и сводъ би- 
би». Сю статью отчасти включиль о. Морери въ свой истори- 
ческий словарь *). 

Можно ли подробнфе сего сказать иноземпу-Французу о со- 
чиненяхъ русскаго; и что можетъ быть для насъ непроститель- 
нфе, какъ не токмо, что мы не знаемъ ни мфста, ни времени его 


*) Ге отапа @1сйопизте Ызют1аще, раг Могешм, 1101. 1759, часть 6, 
уп. 5 


66 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


рожден!я и смерти, ни той степени, которую занималъ онъ въ 
обществЪ, ни малБйшихъ обстоятельствъ жизни его частной и 
общей—ученаго мужа и любимца Петра Великаго; но даже не 
пифемъ его сочинешй и самыя наименовашя оныхъ переданы 
намъ иностранцами. 

Весьма, похвально, еслибы какой-либо ревнитель русской сло- 
весности тщательно разыскалъ намъ о происхожденш и сочине- 
шяхъ сего знаменитаго мужа учености. Неужели все с1е такъ 
маловажно, что ни одинъ русск писатель, ни одинъ русск 
путешественникъ (живший въ Амстердам, гдЪ печатались многя 
сочинен!я Кошевича, или живпий въ Парижб) нигдЪ не читали, 
ни отъ кого не слыхали и никого не разспрашивали о своемъ со- 
отечественник$?.. Сего бы требовало и самое любочесте каж- 


даго росслянина. 
А. Писаревъ. 


КНЯЗЬ А. А. ШАХОВСКОЙ. 


Главный представитель «русской Талш» въ первой четверти 
девятнадцатаго столб я, князь Александръ Александровичъ 
Шаховской самъ предложиль себя въ члены росейской академ, 
какъ видно изъ письма его къ Державину ): 


Милостивый государь 
Гаврилъ Романовичъ! 


Покровительство, которое угодно было вашему высокопре- 
восходительству мн$ обфщаль, ободряетъ меня къ изыскашю 
`первфйшей чести для любителя словесности помвщеня въ рос- 
сйскую академ!ю. 

Не слабые труды мой, которымъ перечень при семъ прила- 
гаю;но истинная любовь къ отечественному слову и желаве упо- 
требить вс минуты досуговъ моихъ на пруобр5теше въ ономъ 
большихь свЪдБнй, можетъ быть, удостоятся внимавшя почтен- 


ИСТОРТЯ РОССЙСКОЙ АКАДЕМТИ. 67 


нЪйшаго сословя. Я основываю надежду мою боле на снисхож- 
деве членовъ онаго и на благосклонное вашего высокопревос- 
ходительства ко мнф расположеве, нежели на даровашя мои. 
Прошу васъ быть моимъ предстателемъ. ИмЪю честь пребыть 
съ глубочайшимъ почиташемъ и безпред$льною преданност!ю 
вашего высокопревосходительства 
покорнфйшимь слугою 
князь Алекеандръ Шаховской. 


Перечень сочиненямъ и переводамъ князя Шаховскаго. 
(Въ ономъ только помфщены пьесы, игранныя съ уси хомъ на 
театрахъ, или сочинешя, вышедпия уже въ печаль). 


Сочиненя: : 
Деббора, трагед1я въ 5-ти дфйствяхъ, въ стихахъ; 


Комеди: 
Полубарсяя зат$и, въ 5-ти дЪйствяхъ, въ прозЪ. 
ЯИАенская шутка, въ 1-мъ дЪйстви въ стихахъ. 
Новый Стернъ.....} и 
а } Въ одномъ дфйетвш, въ прозЪ. 
Любовная почта, опера въ одномъ дЪйствии. 
ДвЪ сатиры, помфщенныя въ Драматическомъ вЪстникФ. 
Переводы: 

Китайсю!й сирота, трагед1я въ пяти дфйствняхъ, въ стихахъ. 

Все д$ло. въ окошкахъ, опера въ одномъ дЪйстви. 

Мыели изъ Юнга, преложенныя въ стихи, и мног!я мелк1я 
стихотворея. 

Предстательство Державина увфнчалось усифхомъ: въ ака- 
демическомъ собранши 17 декабря 1810 года князь Шаховской 
избранъ въ члены россской академи большинетвомъ пятнадцати 
голосовъ противъ одного неизбирательнаго **). 

Присутствуя въ академическомъ собраншт 8 Февраля 1819 
года, князь Шаховской читалъ написанныя имъ: Предислове къ 
комедт Полубарсквя зайпльи п Разсуждеше о разсуждеши г. Ка- 


разина о любви къ отечеству ®). 
р* 


68 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Въ торжественномъ собранш 14 января 1823 года князь 
Шаховской читалъ два явленйя изъ сочиняемой имъ, вольными 
стихами, комеди Аристофане °). 


И. А. ВРЫЛОВЪ. 


Иванъ Андреевичъ Крыловъ два раза являлся кандидатомъ 
на академическое кресло. Въ первый разъ онъ потери$ль пора- 
жене: будучи предложень Иваномъ Асзнасьевичемъ Дмитрев- 
скимъ, онъ балотировался въ собрани 13 марта 1809 года, и 
получиль тринадцать неизбирательныхь голосовъ и только два 
избирательныхъ. Очастливыми соперниками Крылова, соединив- 
шими въ свою пользу большинство голосовъ, оказались: князь 
Сергй Александровичь Пихматовъ, впослёдстви 1еромонахъ 
Аникитъ, и А. А. Писаревъ, также избранный въ это засфдаше, 
хотя и меньшимъ количествомъ голосовъ. Изъ числа лицъ, под- 
вергавшихся выбору вм$ст$ съ ВКрыловымъ, пятью голосами 
болфе Крылова (семь избирательныхъ) получиль Романъ Макси- 
мовичь Цебриковъ, переводчикъ на русеюй языкъ ШВведекой 
истори Далина. Предлагавний Крылова И. А. Дмитревскй 
представилъ для библотеки академи Басни его и двЪ комеди: 
Урокъ дочкамъ и Модная лавка"). Забалотировае Крылова 
представляется своего рода событемъ въ академической жизни: 
оно. весьма ярко рисуетъ тогдашнее состояше российской акаде- 
ми и т$ начала, которыми руководствовались въ ней при оцфнкЪ 
литературныхъ заслугъ и таланта писателей. 

Въ 1811 году предсфдатель академи Нартовъ сновапредло- 
жиль Ирылова, въ члены россйской академии, и въ собрании 16 де- 
кабря 1811 года Крыловъ избранъ членомъ академш большинст- 
вомъ пятнадцати голосовъ противъ одного неизбирательнаго *), 

Сравнительно ‘съ другими писателями, Крыловъ посфщаль 
академю не особенно р$дко. Правда, онъ не всяюй годъ бывалъ 
въ академш, и если бывалъ, то обыкновенно не болфе двухъ разъ 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 69 


въ годъ. Но иногда онъ обнаруживаль усердте, тфмъ болфе за- 
мфтное, что онъ славился своею неподвижностью и неохотою къ 
посфщеню литературныхъ и всякихъ другихъ обществъ. Въ 
1820 году Крыловъ присутствоваль въ пяти академическихъ за- 
сфдашяхъ, въ 1817 году—въ шести, въ 1818 году— въ восьми. 
Очень немноме изъ писателей доводили свои посфщеня до такого 
крупнаго чиела. 

Присутствуя въ академическомъ собранш 5 Февраля 1816 
года, Крыловъ сообщилъ для библ!отеки россйской академи 
Басни свои, недавно изданныя въ трехъ частяхъ *®). 

Въ торжественномъ собранш академш 5 декабря 1818 года 
Крыловъ прочелъ три басни 19). 

Крыловъ даже принималь на себя академическя работы. 
Такъ для словаря, издаваемаго росейскою академею, онъ вы- 
биралъ слова, изъ Четьи-минеи, за, м$сяцы: январь и Февраль **"), 

Въ одно время съ Дмитревымъ Крылову присуждена, была, 
большая золотая медаль. Въ собран 14 января 1823 года, ака- 
демя, по предложеню Шишкова, постановила: «Въ знакъ при- 
знательности къ особенному даровашю и отличнымъ усп$хамъ 
въ росейской словесности, а, особенно въ стихотворешяхъ, И. И. 
Дмитруева и И. А. Крылова, увфнчать таланты каждаго изъ нихъ 
почесттю большой золотой медали». Шишковъ, предлагая своимъ 
сочленамъ увфнчать заслуги Крылова, выразился такимъ обра- 
зомъ: «Басни его, наполненныя остротою, нравоучешемъ, забав- 
нымъ разсказомъ, дфлающия честь произведенямъ россйскаго 
пера, столько всБмъ, даже иностранцамъ, извфетны, что не им$- 
ють никакой нужды въ похвалахъ моихъ для обращешя на, нихъ 
вашего вниманя» 10). 


Н. М. ВАРАМЗИНЪ. 


Въ чрезвычайномъ собранш росойской академт 10 юля 
1818 года, по прочтенш устава академш, президенть ея А. С. 


70 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Шишковъ сдфлаль слфдующее предложене: «Почтеннфйше со- 
члены! По утверждении устава россйской императорской акаде- 
мш, можемъ мы нын$, на основан! сего устава, приступить къ 
избиранию въ дЗйствительные члены академи на имюнияся ВЪ 
оной упалыя м$ста. По симъ обстоятельствамъ имфю честь пред- 
ложить къ выбору въ члены ея г. статскаго сов$тника Николая 
Михайловича, Карамзина. Творешя его, стихами и прозою, вефмъ 
извфстныя, особливо же сочинеше Росейской Исторш, уволь- 
няютъ меня отъ всякой надобности исчислять проче труды его 
для показаня достоинства ко вступленю въ с1е почтенное соело- 
в1е». Въ томъ же собрания Карамзинъ избранъ единогласно въ 
члены россйской академии "°). 

Получивъ изв5ст!е объ избран, Карамзинъ отвфчалъ непре- 
мфнному секретарю академи П. И. Соколову: «Съ величайшею 
благодарностю принимаю честь быть членомъ императорской 
росейской академ, которой достохвальные труды способству- 
ютъ усп$хамъ языка нашего. С1я честь для меня тфмъ лестн$е, 
что я обязанъ ею благосклонному ко мн расположено госпо- 
дина президента, мужа знаменитаго своими творешями въ рос- 
сйской словесности» "*). 

Въ годъ своего избрамя Карамзинъ нЪ$сколько разъ посф- 
щалъ академно, былъ въ собрашяхъ 12 и 19 октября, 30 ноя- 
бря и 5 декабря. 

Въ собранш 12 октября читалсея отчеть домостроительнаго 
(хозяйственнаго) комитета; затёмъ ПЛишковъ прочелъ тринадца- 
тую пфень Освобожденнаго Терусалима, а графъь Хвостовъ— 
стихи свои по случаю утверждевя устава, росс1йской академии *°°). 

Въ собранш 19 октября предварительно прочитано было тб, 
что предназначалось для торжественнаго собравя *°°). 

Въ собранш 80 ноября Шишковъ читаль свое Разсуждеше 
о словопроизводств\ 1“). 

Въ торжественномъ собранши 5 декабря 1818 года Карам- 
зинъ произнесъ знаменитую рфчь, имфющую важное значене, 
какъ для истори нашей литературы, такъ въ особенности для 


ИСТОР!Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМТИ. 71 


исторш росейской академ"). Ораторъ весьма ясно и опредф- 
ленно указалъ т5 основныя, жизненныя начала, безъ которыхъ 
невозможно процв$тан!е ни литературы, ни литературныхъ 0б- 
ществъ. Отдавая должное заслугамъ академш, ея славному про- 
шлому, онъ съ большимъ умфньемъ и осторожностью коснулся 
самаго существеннаго недостатка современной ему академи— 
односторонности и нетерпимости при обсужден вопросовъ, от- 
носящихся къ области языка и словесности. РФчь, произнесенная 
КВарамзинымъ въ средЪ его новыхъ сочленовъ, служитъ блестя- 
щимъ доказательствомъ искусства его высказывать горьмя ис- 
тины, не раздражая и не оскорбляя никого, и, напротивъ того, 
пр1обр$тая себф друзей между недавними еще противниками. 
Въ этомъ замфчательномъ памятник$ академическаго краснорЪч1я 
рукою художника очерчено тогдашнее, печальное состояне ака- 
деми и указанъ ей выходъ къ лучшему, свфтлому будущему. 
Главная заслуга россйской академшт заключается, по мнЪн1ю 
Карамзина, въ изданш словаря русскаго-языка п русской грам- 
матики. Оловарь, изданный русскою академею, смфло выдержитъь 
сравнене съ лучшими изъ академическихъ словарей другихъ 
европейскихъ народовъ. Грамматика, изданная академею, не 
уступаетъ грамматик$ Ломоносова и даже превосходитъ ее пол- 
нотою содержаня. «Академя россйская — говорить Карам- 
зинъ — ознаменовала самое начало быт!я своего творенемъ, 
важнфйшимъ для языка, необходимымъ для авторовъ, необ- 
ходимымъ для всякаго, кто желаетъ предлагать мысли съ 
ясностшю, кто желаеть понимать себя и другихъ. Полный 
словарь, изданный академею, принадлежить къ числу тфхъ 
Феноменовъ, коими Росея удивляетъь внимательныхъ инозем- 
цевъ. Итамя, Франщя, Ангмя, Германя славились уже мно- 
гими великими писателями, еще не имфя словаря: мы имЪли пи- 
сателей, но только одного истинно хлассическало—Ломоносова, и 
представили систему языка, которая можетъ равняться съ зна- 
менитыми творешями академи ‹хлорентйской и парижской. 
'Утвердивъ значеше словъ, академя предложила и систему пра- 


72 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ВИЛЪ ДЛЯ составлешя рЪчи — твореше не первое въ семъ родЪ, 
ибо Ломоносовъ, давъ намъ образцы поэзи и краснор$ ия, даль 
и грамматику; но академическая рёшитъ болБе вопросовъ, содер- 
жить въ себЪ болфе основательныхъ замфчашй, которыя слу- 
жаль руководствомъ для писателей», 

Но академ1я не должна забывать, что она отнюдь не законо- 
дательница языка, и что ея прямое призвание заключается въ на- 
блюденш и изсл$довани свойствъ языка, сложившагося помимо 
ея воли и вмяня. Обращаясь къ членамъ росейской академии, 
иногда выражавшимъ желане обогащать отечественный языкъЪ 
словами собственнаго изобр$теня, Карамзинъ говоратъ: «Непо- 
средственное обогащене языка зависитъ отъ успфховъ обще- 
жит!я и словесности, оть даровашя писателей, а дарованшя— 
единственно отъ судьбы и природы. С040ва не изобрьтаются ака- 
демями: они рождаются вм$стЪ съ мыслями или въ употреблени 
языка или въ произведеняхъ таланта, какъ счастливое вдохно- 
веше. Новыя, мыслю одушевленныя слова входятъ въ языкъ 
самовластно, украшаютъ, обогащаютъ его, безъ всякаго ученаго 


’ законодательства съ нашей стороны: мыт не даемъ, а принимаемъ 


ихъ. Самыя правила языка не изобрфтаются, а въ немъ уже 
существуютъ: надобно только открыть или показать оныя». 
Принятый въ нашей академ обычай «задавать тэмы писа- 
телямъ» съ цфлио «возбудить дфятельность умовъ» оправды-. 
вается примфромъ хранпузской академи и другихъ ученыхъ 
обществъ въ Европ$, но можеть принести пользу только при 
умфломъ и счастливомъ выбор предметовъ. Академя оказала, 
‘бы услугу и писателямъ и образованному обществу, если бы 
взяла на себя трудъ критическаго обозрЗюя пройзведеши рус- 
ской словесности и при оцфнк$ ихъ руководствовалась началами 
разумной, просвЪщенной и сдержанной критики: «излишно строгая 
критика мертвить, уничтожаетъ, а мы должны оживлять ий пи- 
тать. Извфетно, что самый легюй умъ находитъ несовершенства; 
что только умъ превосходный открываетъ безсмертныя красоты 
въ сочинешяхъ. Когда увидимъ важныя злоупотреблешя, новости 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 73 


неблагоразумныя въ языкф, замфтимъ, предостережемъ безъ 
язвительной укоризны. Судя о произведеняхъ чувства, и вообра- 
женя, не забудемъ, что приговоры наши основываются единст- 
венно на вкус, неизъяснимомъ для ума; что вкусъ измфняется и 
ВЪ людяхь и въ народахъ; что мы никогда, не согласимся съ ан- 
гличанами или нфмцами во мн$ыи о Шекспир или Шиллер5; 
что примфръ изящнаго сильнфе всякой критики дфйствуетъ на 
усп$хи литературь» и т. д. 

Въ средЪ росейской академ господствовало предубЪждеше 
противъ современной литературы и самыхъ крупныхъ ея пред- 
ставителей, которыхъ обвиняли въ рабскомъ подражанш ‘ино- 
страннымъ образцамъ. Истинному таланту—замфчаеть Карам- 
зинъ— нечего бояться подражая: онъ непремфнно выйдетъ на, 
вфрную дорогу и останется самимъ-собою, сохранитъ свои суще- 
ственныя особенности. Общее, челов ческое, и особенное, #а10д- 
ное, сливается въ одно нераздльное цфлое въ произведеншяхъ 
великихъ писателей. «Мы не хотимъ подражать иноземцамъ, но 
пишемъ, какъ они пишутъ, ибо живемъ, какъ они живутъ, чита- 
емъ что они читаютъ; им5емъ т$же образцы ума и вкуса; учает- 
вуемъ въ повсемфетномъ, взаимномъ сближенш народовъ, которое 
есть слБдетв1е самаго ихъ просв$щешя, Если намъ оскорбительно 
идти позади другихъ, то можемъ идти рядомъ съ другими къ цфли 
всемрной для человЪ чества, путемъ своею втка, не Мономахова, 
и даже не Гомерова, ибо потометво не будетъ искать въ нашихЪ 
твореняхъ ни красотъ Слова о полку ИгоревЪ, ни красотъ Одис- 
сеи, но только свойственныхъ нынфшнему. образовашю человЪ- 
ческихъ способностей. Тамъ нётъ бездушнаго подражая, гдЪ 
говорить умъ или сердце, хотя и общимъ языкомъ времени; тамъ 
есть особенность личная, или характеръ, всегда новый... Сход- 
ствуя съ другими европейскими народами, мы и разнствуемъ съ 
ними въ н5которыхъ способностяхъ, обычаяхъ, навыкахъ, такъ, 
что хотя и неможно иногда отличить роселянина отъ британца, но 
всегда отличимъ росаянъ оть британцевъ: во множеств$ откры- 
вается народное. С1ю истину отнесемъ и къ словесности: будучи 


74 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


зерцаломъ ума и чуветва народнаго, она также должна, имфть въ 
себф нфчто особенное, незамтное въ одномъ авторЪ, но явное 
во многихъ. Имя вкусъ Французовъ, имфемъ и свой собствен- 
ный: хвалимъ, чего они не хвалятъ; молчимъ, гдф они восхи- 
щаются. Есть звуки сердца русскаго, есть игра ума русскаго въ 
произведешяхъ нашей словесности, которая еще боле отличится 
ими въ своихъ дальнфйшихъ успфхахъ» и т. д. 

‚ Въ слБдующемъ, 1819-мъ, году Карамзинъ былъ едва ли не 
ВЪ ОдномъЪ только академическомъ собран, именно 18 января. 
Въ этомъ собранш ПШишковъ читалъ шестнадцатую пБень Осво- 
божденнаго Терусалима, а Никольск! читаль продолжене своего 
перевода книги де-Бросса. (4е Вгоззез): Тгайеё 4е 1а ЮютшаЯоп 
тесапаие 4ез 1апоиез "®). 

Дальнфишия посфщеня Карамзинымъ россйской академии 
происходили преимущественно въ дни или торжественныхъ собра- 
ый академи или тёхъ изъ обыкновенныхъ собраний, въ которыхъ 
прочитывались произведеня, предназначаемыя для торжествен- 

_ныхь собраний. 

Въ подобнаго рода предварительныхъ собраняхъ Варамзинъ 
присутствовалъ: 3 января и 18 декабря 1820 года; 8 января 
1821 года; 5 декабря 1822 года"). 

И въ предварительныхъ, и въ торжественныхъ собраняхъ 
росейской академт Карамзинъ принималъ непосредственное уча- 
сте. Въ торжественномъ собрани 8 января 1820 года онъ чи- 
талъ нфкоторыя м$ста, изъ неизданнаго еще девятаго тома Ието- 
ри государства росейскаго. Въ торжественномъ собранш ака- 
демш 5 Февраля 1821 года Варамзинъ читалъь отрывокъ изъ 
своей Истори—о войнЪ царя Тоанна Васильевича Грознаго съ 
польскимъ королемъ Батор!емъ, а въ торжественномъ собран 
14 января 1823 года— отрывокъ: О убенш царевича Димитря 
и объ избранш на царство Бориса Годунова ""). 

Въ собранш 14 января 1823 года происходило торжествен- 
ное чествовае Карамзина, какъ автора Исторш государства 
росейскаго. ЯКелая почтить заслуги знаменитаго писателя, пре- 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМИТ, 75 


зидентъ россйской академии, въ торжественномъ собран 14 ян- 
варя 1823 года, обратился къ своимъ сочленамъ съ слБдующимъ 
предложенемъ: : 

«Академя, по учрежденю своему и предписаннымъ въ уставЪ 
ся правиламъ, имфетъ. обязанность вознаграждать за подъятые 
кёмъ-либо для просвзщеня и словесности полезные труды. Для 
сихъ наградъ положены разныхъ степеней золотыя и серебряныя 
медали. Многотрудный подвигъ члена ея Николая Михайловича 
Карамзина въ сочинения Росейской Истор!и сколько приносить 
чести сочинителю, столькоже и пользы отечеству. Посему им$ю 
я долгь почтеннфйше предложить академш, не благоугодно ли 
будеть за, сей достойный трудъ его назначить ему большую з0л0- 
ую медаль съ надписью: отличную пользу россёйскому слову 
принчесшему». Предложенше президента принято единогласно 
вс$ми присутствовавшими членами, какъ дйствительными, такъ 
и почетными, и Карамзинъ изъ рукь своего недавняго против- 
ника, Шишкова, получиль самую почетную награду, которую 
только могла присуждать академя '?). 


В. А. МУКОВСНИ. 


Въ томь же году, какъ и Карамзинъ, предложенъ быль въ 
члены росс1йской академш яВуковскй. Предлагая УКуковскаго, 
президентъ академи Шишковъ выразился о немъ такимъ обра- 
зомъЪ: «отличный 0475 слова, блистающИй въ его стихотворен!- 
яхъ, даетъ ему неоспоримое право ко вступлению въ ее почтен- 
ное соеловте» ""). УКуковскй избранъ въ члены академи въ со- 
брани 21 сентября 1818 года, но окончательный выборъ со- 
стоялся 5 октября того же года, по полученши голосовъ отъ т6хъ 
членовъ, которые не. присутствовали въ собран 21 сентября ""). 

На обычное ув$домлеше о выбор$ +Куковскй отвфчалъ: 
«Императорская росойская академя, наименовавъ меня своимъ 


76 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


членомъ, оказала мнф честь неожиданную. (С1е лестное избраше 
почитаю не наградою заслуженною, но боле ободрительнымъ 
вызовомъ заслужить награду—вызовомъ, который принимаю 
тфмъ съ большею благодарност!ю, что не почиталь себя въ правЪ 
искать оказанной мнЪ чести. Употреблю всф усимя, чтобы нф- 
сколько болфе оправдать благосклонное мнфше академш» "5). 

Жуковеюй изрфдка, очень изр$дка, посфщаль академю, и 
въ торжественныхъ собраняхъ читались иногда его произведе- 
ня; но читалъ ихъ обыкновенно не самъ авторъ, а, по его пору- 
ченю, Н. И. Гнфдичъ. Въ письм$ къ П. И. Соколову, Вуков- 
ск говорить: «Вамъ угодно было знать отъ меня, имфю ли чтд 
нибудь для прочтеня въ публичномъ собранши академш: я уже 
имфлъ честь предув$домить Александра Семеновича, что у меня 
къ этому времени готовится переводъ гекзаметрами второй пени 
Энелды. Онъ готовъ. Я не отвЪчалъ на почтенное письмо ваше 
оттого такъ долго, что прежде желаль переписать мой отры- 
вокъ, дабы его вмфст$ съ письмомъ кьвамъ доставить. Я пору- 
чилъь его Николаю Ивановичу Гн$фдичу, который соглашается и 
прочитать его въ академи, если найдетъ, что онъ можеть быть 
прочитань. Прошу васъ увфдомить объ этомъ его, ибо я самъ въ 
это время не буду въ городЪ» "6). 

УКуковсюй быль въ академическихь собраншяхъ: 19 октября, 
5 и21 декабря 1818 года; 10 мая 1819 года; 2 декабря 1822 
года; 14 января 1823 года. 

Въ собранш 2 декабря 1822 года, въ которомъ читались 
произведеня, назначенныя для предстоящаго торжественнаго со- 
брашя Н. И. Гндичь зиталъ «ифкоторыя мЪста, изъ второй пБ- 
сни Виргимевой Энепды, преложенной Васимемъ Андреевичемъ 
Ауковскимъ съ латинскаго языка, росейскими экзаметрами» ""). 

Тоже самое Гн$дичъ читалъь и въ торжественномъ собранш ^ 
14 января 1823 года, “). 

Въ годичномъ собранш, бывшемъ 8 января 1820 года, членъ 
роселйской академ Н. И. Гнфдичъ читаль «переводъ отсутство- 
вавшаго члена В. А. Муковскаго съ латинскаго языка росей- 


ИСТОРГЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМ!И. ТТ 


скими экзаметрами басни о ЦеиксЪ и Гальшон® изъ одиннадцатой 
книги Овидевыхъ Превращенй». Переводъ Жуковскаго и напе- 
чатанъ въ повременномъ издани росс йской академии "3) 

Бывая въ академ весьма рфдкимъ, хотя и въ высшей сте- 
пени желаннымъ гостемъ, ЯАуковскй такъ же рЪдко и перепи- 
сывался по академическимъ дЪфламъ. Уцфлфвиия письма его, 
чрезвычайно кратк!я, заключаютъ въ себЪф отв5ты, посылаемые 
непрем$нному секретарю, который сносился съ нимъ по поруче- 
ню академю. По поводу выбора А. П. Ермолова Вуковскй пи- 
салъ въ академ!ю: «Я съ величайшимъ удовольств1емъ согласенъ 
на избраше въ дфйствительные члены императорской росс1йской 
академш АлексЪя Петровича Ермолова, считая за отличную честь 
получить чрезъ то н$фкоторое право считаль себя товарищемъ че- 
ловфка, столь достойнаго во всфхъ отношеняхъ уваженя отече- 
ства, которое умфетъ ифнить важныя его заслуги» 2%). 

Въ собрани 2 января 1837 года президентъ росейской ака- 
деми Шишковъ предложилъ, не угодно ли будетъ академш увЪн- 
чать большою золотою медалью литературныя заслуги В. А. Ву- 
ковскаго, «принесшаго отличными стихотворенями своими нема- 
лую пользу и славу росейской поэзш». Присутствовавиие члены 
изъявили на эту награду свое полное согласе. Окончательное 
присужденте медали посл$довало 1 мая 1837, и тогда же поста- 
новлено: отослать Вуковскому медаль «сегодня же», потому что 
онъ съ Наслфдникомъ Цесаревичемъ отправляется въ путешест- 
ве 171), ы 


А. С. ПУШКВИНЪ. 


3 декабря 1882 года президентъ росейской академи А. С. 
Шишковъ внесъ въ академю слБдующее «предложеше»: 

«Не благоугодно ли будетъ господамъ членамъ академш въ 
положенное по уставу число избрать въ дЪйствительные члены 
академ нижеслдующихъ 0собъ: 


78. М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


1. Титулярнаго сов5тника Александра Сериьевича Пушкина. 

2. Отетавнаго гвардш полковника Павла Александровича 
Калтенина. ь 

3. Камергера, въ должности директора московскаго театра, 
Михайлу Николаевича Загоскина. 

4. Овященника и магистра Алексея Ивановича Малова. 

5. ДЪйствительнаго статскаго совфтника Дмитрая Ивановича, 
Языкова. 

ИзвЪетныя въ словесности даровашя и сочинешя ихъ уволь- 
няютъ меня отъ подробнаго оныхъ исчиелешя» '?). 

Въ академическомъ собранш 3 декабря 1832 года происхо- 
дили выборы предложенныхъ кандидатовъ, и Пушкинъ избранъ 
единозласно "*). Также единогласно избраны: Загоскинъ и Язы- 
ковъ, а Катенинъ и Маловъ получили по тринадцати избиратель- 
ныхъ голосовъ и по два неизбирательныхъ. Въ зас$данши при- 
сутствовали четырнадцать дЪйствительныхъ членовъ академ, 
изъ которыхъ Шишковъ, какъ президентъ, имфль два голоса. 
Воть имена членовъ россйской академ, участвовавшихъ въ из- 
брани Пушкина: 

Александръ Семеновичь Шишковъ. 

Грахъ Дмитрай Ивановичъ Хвостовъ. 

Петръ Ивановичъ Соколовъ. 

Яковъ Дмитруевичъ Захаровъ. 

Александръ Серг$евичь Никольск!й. 

Иванъ Ивановичь Мартыновъ. 

Иванъ Андреевичь Врыловъ. 

Александръ Христофоровичъ Востоковъ. 
Васимй АлексВевичъ Полфновъ. 

Петръ Андреевичъ Загорский. 

Князь Платонъ Александровичъ Ширинскй-Пихматовъ. 
Михаилъ Евстахьевичъ Лобановъ. 
Протоерей Петръ Николаевичь Мыселовскй. 
Адмиралъ Николай Семеновичъ Мордвиновъ. 


ИСТОР1Я РОССТИСКОЙ АКАДЕМПИ. 79 


Отсутствовавише члены подали свои голоса также въ пользу 
Пушкина, а въ числ отсутствовавшихъ были и враги его: Ува- 
ровъ и Каченовсюй. Отвфчая на запросъ академш, Д. Н. Блу- 
довъ заявилъ, что изъ всёхь предложенныхъ кандидатовъ онъ 
избираеть ЛДушкина. Только митрополитъ Серафимъ не далъ сво- 
его голоса ни за, ни яротивь Пушкина, на томъ основанш, что 
Пушкинъ ему неизвЪстенъ. .. 

Изъявляя свое согласе на избраше Пушкина, членъ росст- 
ской академи АлексЪй Николаевичъ Оленинъ писаль непремфн- 
ному секретарю академ П. И. Соколову "2%. 


Милостивый государь мой 
Петръ Ивановичь! 


Вел$дств1е отношеня вашего превосходительства отъ 13-го 
сего декабря, коимъ вы меня увфдомляете, милостивый государь 
мой, что въ бывшее 3-го числа, сего м$еяца, зас$даше росейской 
академ производимъ быль выборъ въ дфйствительные члены, а 
именно: титулярнаго совЪтника А.С. Пушкина, отставнаго гвар- 
дш полковника Катенина, въ званш камергера и въ должности 
директора московскихъ театровъ М. Н. Загоскина, прототерея 
А. И. Малова и дЪйствительнаго статекаго совфтника Д. И. 
Языкова; но какъ въ главё УШ, $ 65 устава академ ска- 
зано: никто не можетъ иначе быть избранъ въ члены академ, 
какъ двумя третями полнаго числа нротивъ одной трети избираю- 
щихъ, то на вопросъ вашего превосходительства, о согласи мо- 
емъ на сей выборъ, я посп$шаю ув$домить васъ, милостивый 
государь мой, что, съ моей стороны, на возведене поименован- 
ныхъ лицъ въ зваше дфйствительныхь членовъ я совершенно 
согласенъ; о чемъ прошу довести до св дя академ. 

Съ пстиннымъ почтенемъ и совершенною преданност!ю имфю 
честь быть 

вашего превосходительства, 
покорнфйшимъ слугою 
АлексЪй Оленинъ. 


80 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ДъЪиствительный членъ академши, князь Александръ Николае- 
вичъ Голицынъ отвфчалъ лаконически '*): 


Избираю веБхъ пятерыхъ. 
Князь Александръ Голицынъ. 


Сергй Семеновичъ Уваровъ прислаль слБдующее заявле- 
ше 1%); 

Собраню императорской россйской академии. 

На предложенный намъ господиномъ президентомъ сего де- 
кабря 3 числа выборъ н$которыхъ лицъ, а именно: 1) А. С. 
Пушкина, 2) П. А. Катенина, 3) М. Н. Загоскина, 4) про- 
то1ерея А. И. Малова и 5) Д. И. Языкова въ дфйствительные 
члены императорской росейской академт, имБю честь отозваться, 
что я, съ своей стороны, подаю голосъ въ пользу предложеннаго 
выбора. 

Дъиствительный членъ императорской россйской академ, 


тайный совЪфтникъ 
Серги Уваровъ. 


Александръ Федоровичъ Воейковъ, соглашаясь на выборъ 
предложенныхъ кандидатовъ, не подаль своего голоса, за, одного 
только Катенина, "’): 

Съ живЪфйшимъ удовольствемъ подаю свой голосъ на, избра- 
ше въ дфйствительные члены императорской российской академт 
принесшихъ пользу росейскому слову писателей нашихъ: 

А. С. Пушкина, А. И. Малова, Д. И. Языкова и М. Н. За- 


госкина. 
Дъиствительный членъ, А. Воейковъ. 


Дмитрий Николаевияъ Блудовъ пясаль П. И. Соколову *°): 


Милостивый государь 
Петръ Ивановичъ. 
ВелБдствые отношешя вашего превосходительства отъ 14-го 
сего декабря за № 141, имфю честь препроводить при семъ къ 
вамъ, милостивый государь, въ 060бо запечатанной запискЪ го- 


ИСТОР1Я-РОССТИСКОЙ АКАДЕМШИ. 81 


лосъ мой по случаю бывшаго въ засфданш императорской рос- 
ской академш 3 сего декабря избрания. 
ИмЪю честь быть съ совершеннымъ почтешемъ и преданно- 
тю 
вашего превосходительства, 
покорнфйшимъ слугою 
Д. Блудовъ. 


Въ запечатанной запискЪ$ написано было рукою Блудова: 
Александра Серуъевича Пушкина 


Избираю. 
Д. Блудовъ. 


Отъ митрополита Серафима полученъ такой отвфть 12°); 

Голосъ на, избраше въ дфйствительные члены: императорской 
российской академии. 

1-го Титулярнаго совфтника Александра Сергфевича Пуш- 
Кина. 

2-го Отставнаго гвардш полковника Павла Александровича 
Катенина. — 

3-го Состоящаго въ званш камергера и въ должности дирек- 
тора московскихъ театровъ Михаила Николаевича, Загоскина. 

4-го Протоерея Алексфя Ивановича Малова. 

й 5-го ДЪйствительнаго статскаго сов$тника Димитрая Ива- 
новича Языкова. 

Согласенъ на избраше въ дфиствительные члены прото1ерея 
Алексфя Малова, а на избраше прочихъ не могу дать соглася 
своего единственно потому, что они мнЪ неизвфстны. 

Серахимъ, митрополить новгородскй и с.-петербургекй. 

Михаиль Трофимовичь Каченовскй отвфчалъ ПЦ. И. Ооко- 
лову ): 

Милостивый государь = 
Петръ Ивановичъ! 


По требованшо вашего превосходительства, велфдотв1е сдф- 


ланнаго вамъ поручен!я отъ императорской росейской академии, 
уп. 6 


82 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


въ отношени ко мн отъ 15 сего декабря за № 148 изложен- 
наго, имфю честь приложить у сего мой голосъ. 

Оъ истиннымъ почтешемъ и совершенною преданностю имфю 
честь быть 
? вашего превосходительства 

милостиваго государя 
покорнфйшимъ слугою 


Михаилъ Каченовск!й. 


На избране въ дЪйствительные члены императорской ака- 
демш слБдующихъ 0собъ: 
А. С. Пушкина 
П. А. Ватенина, 
М. Н. Загоскина 
А. И. Малова 
Д. И. Языкова 


даю мое полное согласе. 


Изъявляя полное соглас1е на выборъ своего литературнаго 
врага, автора эпиграммъ и полемическихъ статей, Каченовский 
забывалъ о личныхъ счетахъ и отношешяхъ, и высказывалъ свое 
уважеше къ таланту и завлугамъ Пушкина. По искреннему убЪж- 
деню Каченовскаго, въ академш русскаго языка Пушкину при- 
надлежало самое почетное м$сто. Незадолго до смерти своей 
Каченовскй говорилъ: «Надобно сказать правду, Пушкинъ былъ 
велиюй мастеръ языка, и теперь уже никто не пишетъ такъ, 
какъЪ онъ». 

По получени голосовъ отсутствующихь членовъ, состоялся, 
въ собранш 7 января 1833 года, окончательный выборъ Пуш- 
кина, въ члены россйской академ '3%). 

Въ первый разъ, въ звани дЪйствительнаго члена академт, 
Пушкинъ посфтиль академно 28 января 1833 года. Въ ака- 
демическомъ собраны 28 января читаны были: корректурные 
листы издаваемаго академею словаря, до слова бурка; благо- 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. - 83 


дарственное письмо Загоскина за избраше въ члены академ, и 
ДН), 

Въ томъ же 1833 году Пушкинъ еще нЪсколько разъ посф- 
тиль академ!ю, участвуя въ собраняхъ: 4 и 25 ‹евраля, 11 и 18 
марта и 10 тюня. 

Въ собран 4 Февраля 1833 года: «Читаны корректурные 
листы академическаго словаря, до слова 071075; членъ академ 
И. И. Мартыновъ сообщиль слова: брякз, бродиться—пдти въ 
бродъ, безупречно —я быль любимъ нфжно, страстно и безу- 
пречно, блаим матомг и др.; читано письмо Венелина съ при- 
ложешемъ влахо-болгарскихъ грамотъ» 133). 

Въ собранш 25 Февраля читаны были корректурные листы 
словаря, до слова быйть 13“). 

Въ собран 11 марта разсматривались разныя хозяйствен- 
ныя дфла и происходили выборы въ члены академ предло- 
женныхъ президентомъ академт А. С. Шишковымъ кандидатовъ: 
Владимира Ивановича Панаева, Павла Петровича Свиньина и 
Бориса Михайловича, Оедорова, который «какъ прежде представ- 
лялъ, такь и нын$ представляеть въ академшю многе долговуре- 
менные и полезные свои труды» *®), 

Въ собранши 18 марта: Читаны листы словаря, до слова: бъ- 
жанае; членъ академш Лобановъ представиль пфени и псалмы на, 
малороссйскомъ языкЪ, полученныя Гнфдичемъ изъ академ еще 
въ 1818 году и н5сколько листовъ малоросейскаго словаря, пи- 
санныхъ рукою Гнфдича, а такъ какъ часть словаря взята, на раз- 
смотре Капнистомъ, то опредфлено: просить насл$дниковъ по- 
койнаго Калниста о возвращении ея; ит. д. (6). 

Въ собранш 10 пюня читаны листы словаря до слова ванна, 
ий граФъ Хвостовъ подариль академи стихи свои по случаю вто- 
рой выставки росайскихъ издЪий: «триношене с1е принято съ 
благодарност!ю» *). | 

Присутствуя въ собранш 8 декабря 1834 года, Пушкинъ 
участвовалъ въ выбор$ Степана Васильевича Руссова въ члены 


роес!йской академ, и т. д. '®). 
6* 


84 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Великою заслугою академи Пушкинъ считаль составлеше 
словаря: «Словарь оконченъ былъ втечен!е шести лётъ; Карам- 
зинъ справедливо удивляется такому подвигу» 199). 

Пушкинъ весьма подробно описалъ академическое засфдане 
18 января 1836 года. Во взгляд$ на дфятельность россской 
академт по отношеню къ литературЪ и ея представителей онъ 
сходится съ Карамзинымъ. Подобно Варамзину, находившему, 
что академя можетъ содфиствовать усп5хамъ литературы «награ- 
дами и еще болБе — справедливымъ оцфнешемъ всякаго новаго 
труда, имБющаго признаки истиннаго дарован1я; гдф н$ть пред- 
мета для хвалы, тамъ скажемъ все молчаемъ», Пушкинъ выра- 
жаетъ искреннее желан1е, чтобы «росойская акадешя, уже при- 
несшая истинную пользу нашему прекрасному языку, ободрила, 
оживила, отечественную словесность, награждая достойныхь пи- 
сателей дфятельнымъ своимъ покровительствомъ, а недостойныхъ 
наказывая однимъ невнимашемъ» "*). 

Въ собранш россйской академш 30 января 1887 года, «не- 
премфнный секретарь исполниль печальный долгъ возв5щешемъ 
о кончин$ дЪйствительнаго члена академи Александра Серг$е- 
вича Пушкина, послБдовавшей сего 29 января на тридцать седь- 
момъ году отъ рождешя. Собраше, принявъ съ величайшею скор- 
б1ю с1е печальное извфщеше, опред$лило: во уважеше заслугъ, 
оказанныхъ покойнымъ росс1йской словесности, написать на счеть 
академш портреть его и поставить въ зал собраня» #), 

Оригиналомъ послужилъ портретъ Пушкина, писанный Кип- 
ренскимъ и доставленный въ академю В. А. УАуковскимъ для 
снятя коши. Вошя заказана была даровитому художнику Виш- 
невецкому за просимую имъ цфну, т. е. за триста рублей. Въ 
октябр$ 1837 года Вишневецей представилъ сдБланную имъ ко- 
шю съ портрета, Пушкина; по разсмотрфню этой коши и по сли- 
ченш ея съ подлинникомъ, академ!я опредфлила: выдать худож- 
нику Вишневецкому условленное вознаграждеше "*?). 


ИСТОРЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 85 


А. 0. ВОЕЙКОВЪ. 


НЪ$которые изъ писателей были членами акадезми только по 
имени, и пребываше ихъ въ академической средф прошло совер- 
шенно безсл$дно; на память о другихъ осталось только нфсколько 
писемъ, любопытныхъ въ томъ отношени, что въ нихъ есть чер- 
ты, рисуюпия тогдашее нравы. Подобныя черты можно встр- 
тить въ уц$л5вшей части переписки Воейкова и Катенина съ 
членами россйской академ. 

Александръ Федоровичъ Воейковъ избранъ въ члены ака- 
демш 8 марта 1819 года, по предложен президента А. С. 
Шишкова "°). Въ числ поводовъ къ избрашю Воейкова; указаны 
и переводы его съ иностранныхъ языковъ на русски: «Прело- 
жене его стихами двухъ знаменитыхъ творенй, а именно Вир- 
гимевыхъ /еорижь и Делилевой поэмы Сады, такожъ и многя 
собственныя его сочиненя показываютъ въ немъ человЪка тру- 
долюбиваго, одареннаго талантами и въ россйскомъ языкЪ ис- 
куснаго, а потому и полагаю я, что академя избрашемъ его 
какъ ему окажетъ должное, такъ и въ немъ пр1обр$теть полез- 
наго себЪ сочлена». Въ этихъ-то словахъ ПШишкова, и заключался 
источникъ недоразумй, возникшихъ, много лётъ спустя, между 
Воейковымъ и его сочленами по академ. 

Вспомнивъ давеыя похвалы, Воейковъ обратился въ академю 
съ просьбою доставить ему средства, для издашя въ св$тъ пере- 
веденныхъ имъ на русск языкъ Эклогъ и Георгикъ Виргишя, съ 
латинскимъ текстомъ и съ примфчан!ями, а также и разсужденя 
о гекзаметрахъ. Право свое Воейковъ основывалъ на томъ, что 
академя оказала пособ1е Гнфдичу — напечатала на свой суммы 
его переводъ Имады. Собраше постановило: просить Воейкова 
доставить въ академпо переводъ и разсужденше, чтобы, ио раз- 
смотри иль, обсудить вопросъ о выдачБ пособля изъ акаде- 
мическихъ суммъ "*). 

Такое постановлене показалось очень обиднымъ для автор- 


86 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


скаго самолюб1я, и Воейковъ отвфчаль непрем$нному секретарю 
академ "*5): 


Милостивый государь 
Петръ Ивановичъ! 


Приказане императорской россйской академш, въ отноше- 
ви вашего превосходительства оть 30 декабря 1833 года за 
№ 270 мн$ вами объявленное, я имфлъ честь получить. 

Мн$ае мое, здесь излагаемое, покорнфйше прошу предета- 
вить на благоусмотр5ше академии. 

Въ отношени ко мнф г. секретаря академш оть 17 марта 
1819 года за № изображено: «Императорская росейская акаде- 
мя, отдавая должную справедливость отличному вашему въ язы- 
к отечественномъ знан!ю, коего успёшные опыты: явили вы не 
токмо преложешемъ на росойсвй языкъ стихами двухъ класси- 
ческихь сочинений, каковы суть: Виргимевы Горки и Дели- 
лева, поэма Сады, но и многими вашими стихотворешями, избрало 
васъ сего марта, 8 дня, по предложеню г. президента, его пре- 
восходительства Александра Семеновича Шишкова, и на основа- 
ши 10 статьи УПТ главы устава, академш, въ дъйствительные 
свои членьр».-——Олдственно, мой переводъ оцфненъ уже и най- 
денъ хорошимъ. 

Переводъ Имады Гитъъдича не быль предварительно раземат- 
риваемъ въ росейской академ: справедливо ли же мой пере- 
водъ Бириия подвергать оному? 

Преложеше Гнфдича требовало бы быть прежде раземотрЪ- 
но, а потомъ, ужь одобрено къ напечатано на иждивени акаде- 
мш: поелику тогда уже существовалъ переводъ нфкоторыхъ от- 
рывковъ сей поэмы В. А. „Йуковсколо, превосходнёйший Гнюди- 
чева. Между тЪмъ какъ такихъ переводовъ изъ Георгикъ на 
русскомъ язык® нёть еще. 

Снисходительное великодупе господъ членовъ росеййской 
академш устранило с1ю нешуятность для знаменитаго своего со- 
члена. 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМ!И. 87 


Обращаясь снова къ его высокопревосходительству г. пре- 
зиденту и господамъ членамъ академш, осмфливаюсь надфяться, 
‚что и мнЪ оказано будетъ то же пособе, безусловно. 

Вм$ето же того, чтобы обсуживалть мой переводъ въ общемъ 
академическомъ собранши, не полезн$е ли будетъ, по получен 
мною согласйя академ на печатане онаго на ея иждивеше, со- 
ставить комитетъ изъ дфйствительныхь членовъ: Владимра Ива- 
новича Панаева, Михаила, Евстафьевича, Лобанова и Бориса, Ми- 
хайловича @едорова, извЪетныхъ изящшнымъ вкусомъ и отличны- 
ми стихотворен!ями? Я надЪюсь, что они не отрекутся сд$лать 
мн$ честь с1ю. Въ семъ комитет мы — съ латинскими и н$мец- 
кими /Геориками въ рукахъ-—прочитаемъ сперва десять эклогъ, 
а потомъ четыре пфсни поэмы емледь.ие; я же постепенно буду 
исправлять все по ихъ замфчашямъ, и по м5р$ того препровож- 
дать въ типограею императорской росейской академ для пе- 
чатаня. 

Оъ отличнымъ уважешемъ и преданностью имфю честь быть, 

милостивый государь, 
вашего превосходительства 
покорнфйций слуга 
А. Воейковъ. 


По выслушанш отвфта Воейкова, академ1я, соглашаясь на, 
выборъ указываемыхъ имъ судей: Панаева, Лобанова и @едо- 
рова, постановила присоединить къ нимъ П. И. Соколова и вто- 
рично просить Воейкова доставить свой переводъ въ академю. 
Вторичная просьба оказалась такъ же безусп$шною, какъ и пер- 
вая. Воейковъ писалъ тому же П. И. Соколову "*®): 


Милостивый государь 
Петръ Ивановичъ! 


На отношеше ваше отъ 11 марта имфю честь васъ— для до- 
несеншя императорской росейской академт — увфдомить, что ус- 
лов, которыя благоугодно ей предписать мн$ относительно пе- 


88 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ревода Виргимевыхъ эклогъ и Георгикъ, я принять не могу: они 
мнЪ% кажутся тягостны и унизительны. Особенно посл того, какъ 
недавно напечатанъ на иждивене академ посредственный пере- 
водъ посредственнаго хранцузскаго романа. 

Пусть Эклоги, Георгики и Энеида, которую также перело- 
ЖИЛЬ я съ латинскаго, стихъ въ стихъ и часто даже размфромъ 
Виргимевымъ (гдф у него подражательная гармон!я), покоятся 
у меня въ шкатулкЪ до благопраятнфйшаго времени. 

Теперь остается мн, за, двадпатитрехл6тний трудъ мой, про- 
сить отъ росслйской академш одной милости: позволешя напеча- 
тать мое письмо къ его высокопревосходительству г. призиденту 
и переписку мою`съ вашимъ превосходительствомъ. Сего буду 
ожидать съ нетерптемъ.' 

Съ высокопочитащемъ и преданностью имфю честь быть 

вашего превосходительства 
покорнЪйпий слуга, 
А. Воейковъ. 


Письмо это послужило новымъ поводомъ къ раздраженю. 
Академя въ свою очередь сочла, себя оскорбленною брошеннымъ 
ей укоромъ въ покровительств$ разнымъ посредственностямъ, и, 
вмфето обычной сдержанности, въ отзывЪ ея зам тно явное неудо- 
вольстве. Академическое собране постановило: въ трей разъ 
просить о высылкВ перевода и вм$стЪ съ т$мъ ув$домить г. Во- 
ейкова, что академ1я считаетъ неприличнымь входить въ какя- 
либо преня, которыя могли бы продолжаться безконечно, съ со- 
чинителями и переводчиками, 2ребующими у нея пособля на из- 
даня, и не находитъ ни мал$йшей надобности дать г. Воейкову 
требуемое имъ позволене напечатать переписку его съ президен- 
томъ и непремфннымъ секретаремъ академи"”). 

Но Воейковъ оставался непреклоннымъ, и на третье письмо 
П. И. Соколова отвфчаль категорическомъ отказомъ: 1). 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМТИ. 89 


Милостивый государь 
Петръ Ивановичъ! 


На, почтеннфйшее отношене вашего превосходительства, отъ 
16 апрфля за, № 53, имфю честь увфдомить васъ, — для донесе- 
ня императорской росеййской академи, — что еслибъ я былъ 70- 
сторонний сочинитель или переводчикъ, то, можетъ быть, и со- 
гласился бы исполнить волю академи; но какъ я дъйствшииел- 
ный членъ ея, то не могу принять условй, ею мн предписы- 
ваемыхъ. Я чувствую вею высокость моего звашя, — и не 
унижу онаго: потомство взышетъ съ меня за несовм$стную 
уступчивость. 
Съ достодолжнымъ почтешемъ имфю честь быть, 
милостивый государь, 
вашего превосходительетва 
покорнфйшимъ слугою 
Александръ Воейковъ. 


.П, А. ВАТЕНИНЪ. 


Павель Александровичъ Катенинъ, какъ мы уже замфтили, 
избранъ въ члены росойской академи въ одно время съ Пушки- 
нымъ, 7 января 1833 года. 

На первыхъ же порахъ Каленинъ не поладиль съ н®кото- 
рыми изъ своихъ сочленовъ, п между ними происходили столкно- 
вешя, о которыхъ можно судить по слёдующему письму его къ 
П. И. Соколову: *). 


Милостивый государь 
Петръ Ивановичъ, 


Почтеше къ старшинству и желане оградить себя впредь 
отъ незаслуженныхъ непр1ятностей побудили меня написать къ 


90 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


вамъ о томъ, что, къ сожалф5ю моему, произошло въ академш 
передъ закрытемъ прошедшаго собрашя: прошу васъ вспомнить 
подробно всЪ обстоятельства, и, если можете, обсудить ихъ без- 
пристрастно. Началось съ того, что я предложиль слово бюро 
опредфлить иначе, поставивъ: «родъ письменнаго стола, со шка- 
ФОМЪ и ящиками», вмфсто: «родъ комода» и пр. Справка въ сло- 
вар$ хранцузскомъ была въ мою пользу, и самый г. членъ, про- 
тоерей Мысловсюй, посл такъ безвинно на меня разгнфвавиий- 
ся, сказаль то же съ перем ною такою: «родъ стола съ ящиками 
вверху и внизу». Все это довольно маловажно и не произвело бы 
ничего, кром$ опредБлен!я въ словарЪ, боле или менфе точнаго, 
еслибъ вы не разсудили за благо сказать мн родъ нравоученя 
за то, что я будто бы имБю привычку кричать, и хотя я тутъ же 
очень тихо отвфчаль, что я, напротивъ, молчу довольно долго, 
слушая васъ, вы продолжали, и т5мъ вынудили меня объявить, 
что такого рода уроки могутъ точно довести до того, что и за- 
кричу. За симъ велёдъ вмфшался въ р$чь г. Мысловскй, не 
ради примиреня, что бы приличнфе было сану его, но съ требо- 
ванемъ что-то обо мнЪ записать въ журналь, а какъ проче чле- 
ны явно ничего подобнаго не хотфли, то онъ, поговоря съ вами 
въ другой комнат$, съ досадою ушелъ, и засфдаше прежде вре- 
мени кончили. Если вы заглянете въ уставъ напть, вы удостов$- 
ритесь, что грозное требоване г. Мысловскаго незаконно, и, кро- 
мф президента, никто не въ прав брать на себя по своему про- 
изволу обязанность блюстителя порядка; пункты: 7-й на стр. 25-й, 
7-й и8-й на 36-йи 37-й покажутъ вамъ, какое вообще, по уставу, 
миролюб1е и какая осторожность и вЪжливость взаимная поста- 
влены въ обязанность всфмъ намъ равно. Я не нашелъ въ уставЪ, 
кому должно въ отсутетв!и президента замфнять его; по понят1ямъ, 
вкорененнымъ во мнЪ военною службою, я полагаю— старшему 
члену; но старпий членъ быль не г. Мысловскш, даже не вы, а 
грахъ Д. И. Хвостовъ, отнюдь не одобрявций, какъ и мног1е друме, 
враждебныхъ на меня замысловъ. Академики собираются затБмъ, 
чтобы дружелюбно, общими силами и свободнымъ прешемт, 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИ. 91 


безъ всякой мзды и корысти, трудиться въ пользу языка; всЪ 
они, какъ сказано въ $ 8-мъ стр. 23-й, люди, уваженя достойные. 
Прилично ли кому изъ нихъ давать или принимать наставлен!я въ 
нравственности и общежитт? Похвально ли, въ первый разъ видя 
сочлена, искать письменной ссоры, и то въ противность поста- 
новленй? Уходить, не получивъ усп$ха, съ гнфвомъ изъ собра- 
ня? Еслибъ забвеше не лучше всего, кого бы скорфе можно 
почесть строптивымъ, какъ сказано на стр. 25-й? Я увЪфренъ, 
что сего довольно къ тому, чего искренно желаю, то есть, 
чтобы с1е неудовольств1е было послфднимъ. Ожидая сего, съ 
истиннымъ почтешемъ пребыть честь им$ю вашимъ покорнымъ 


слугою 
Павель Ватенинъ. 


Въ россйской академш, въ первый пер1одъ ея существова- 
щя, весьма ясно выражалось стремлене привлечь лучиия силы 
тогдашней литературы и тогдашняго образованнаго общества, къ 
участю въ академическихъ трудахъ и предпрятяхъ. При вни- 
мательномъ раземотрьши всего того, что сохранилось отъ этого 
достопамятнаго пер1ода, открывается, что въ заготовлеви мате- 
Лала, для того времени весьма значительнаго и цфннаго, уча- 
ствовало не мало лицъ, посвятившихъ себя. общественной д$я- 
тельности и игравшихъ видную, а иногда и блестящую роль въ 
обществ. НаиболБе даровитые и любознательные изъ молодыхъ 
людей, поставленныхъ въ самыя благопр1ятныя житейскя отно- 
шен!я, охотно посфщали лекши московскаго университета или 
шляхетнаго корпуса, и для довершен!я образованя отправлялись 
нерЪдко заграницу, и слушали курсы въ иностранныхъ универ- 
ситетахъ. Пр1обр$тенныя. знанйя не оставались или — точнфе — 
не всегда оставались мертвымъ капиталомъ, и такъ или иначе, 
въ большей или меньшей степени, находили примфнеше къ уело- 
вямъ и потребностямъ русской жизни. УАелаше вносить посиль- 
ные вклады въ русскую науку и литературу замчается и у лю- 


92 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


дей, избалованныхъ обстановкою, болБе располагавшею къ вн ш- 
нему блеску и праздности, нежели къ скромному и упорномутру- 
ду, въ особенности къ такому, какъ разыекаше памятников оте- 
чественной древности или изслфдован!е свойствъ русскаго языка. 
А именно на эти предметы и устремлена была дфятельность ака- 
демш, и въ сочувствм къ нимъ выражалось самосознание, про- 
будившееся въ нашемъ обществ или по крайней м5р$ въ н$ко- 
торой его части. Даже тБ изъ членовъ росейской академии, ко- 
торые выросли и воспитались подъ иностраннымъ вмявемъ, не 
оставались равнодушными къ судьбф роднаго языка, и, считая 
его могучимъ и необходимымъ орудлемъ просвёщеня, заботи- 
лись объ его развити и объ очищен его отъ иностранной при- 
мфси. Не на словахъ только, а по искреннему убфжденю, пер- 
вые члены россШской академ признавали словарь отечествен- 
наго языка предприятемъ важнымъ не только для отечественной 
словесности, но и для нашей нацональной чести. Современники 
Фонвизина, какъ и современники Карамзина, называли словарь 
россйской академ подвигомъ, совершеннымъ на, пользу и славу 
отечества. Стремясь къ общей и разумный цфли, каждый же- 
лалъ положить свой камень при сооружеши величественнаго, по 
тогдашнимъ понятямъ, здашя. 

°О степени сочуветв!я нашего общества къ движен!ю русской 
литературы и науки, во второй половин прошлаго столтя, 
можно судить по свфдвямъ, собраннымъ въ словар$ Новикова, 
и по т$мъ даннымъ, которыя разсБяны въ рукописяхъ росей- 
ской академш. На этомъ основан, говоря о членахъ росейской 
академшт, мы приводимъ отзывь: сохраненные для потомства Но- 
виковымъ, въ которыхъ слышится живой голосъ современниковъ, 
дорожившихъ успбхами отечественной словесности и просвф- 
щеня. 

Чтобы по возможности полнфе очертить, въ чемъ состоять. 
общий трудъ академш и какимъ образомъ распредфлялись рабо- 
щя силы, мы постараемся указать, на сколько позволяютъ пер- 
вые источники, тф данныя, которыя относятся къ лицамъ, оста- 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМ. 93 


вившимъ хоть сколько-нибудь зам$тные сл$ды своего участя въ 
академической дфятельности. 

При самомъ учрежденш росейской академ избраны въ чле- 
ны академи, и имена ихъ провозглашены въ девь ея открытя, 
21 октября 1783 года: 

Иванъ Ивановичъ Шуваловъ. 

Адамъ Васильевичъ Олсухъевъ. 

Иванъ Перхильевичъ Елагинъ. 

Иванъ Логиновичъ Голенищевъ-Кутузовъ. 
Грахъ Александръ Сергфевичъ Строгановъ. 
Алексий Андреевичъ Ржевский. 

Петръ Александровичъ Соймоновъ. 

Петръ Васильевичъ Бакунинъ. 

Петръ Ивановичъ Турчаниновъ. 

Николай Васильевичъ Леонтьевъ. 

Семенъ Николаевичьъ Шепотьевъ, и др. 


И. И. ШУВАЛОВЪ. 


Иванъ Ивановичъ Шуваловъ принадлежитъ къ числу зам$- 
чательныхъ русскихъ людей прошлаго стол$тя. Онъ счастливо 
вышель изъ испытаня, приготовленнаго ему честолюбивыми раз- 
счетами его родственниковъ, принимавшихъ такое видное участе 
въ воцарент Елисаветы. Благодаря родственнымъ связямъ, Шу- 
валовъ въ ранней молодости опредфленъ ко двору, гдБ скоро по- 
палъь въ «случай», изъ камеръ-пажей пожалованъ въ камеръ- 
юнкеры, и двадцатисеми лБтъ оть роду былъ уже генераль- 
поручикомъ, генераль-адъютантомъ, камергеромъ, кавалеромъ 
ордена св. Александра Невскаго и т.д. Въ чести Шувалова надо 
сказать, что ни быстрое его возвышеше, ни окружающая ‘среда, 
ни та роль, которая выпала ему на долю, не развили въ немъ 
дурныхъ наклонностей, не сд$лали его временщикомъ, и не отняли 


94 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


у него нравственной силы и рфшимости потрудиться на пользу 
своего отечества. Шувалову неоднократно даваемьы были раз- 
личныя дипломатическя порученя, которыя онъ исполнялъь съ 
большимъ умфньемъ; живя заграницею, въ ПарижЪ, въ ВЪнЪ, въ 
Рим, онъ вступалъ въ сношен!я съ представителями иностран- 
ныхъ державъ, и нер$дко улаживаль спорные вопросы и откло- 
няль непр1ятности, грозивпия намъ со стороны нашихъ явныхъ 
й тайныхъ враговъ. Но истинную славу Шувалова составляетъ 
его заботливость о распространенш знанйй въ Росеш. Какъ рев- 
ностный поборникъ просвфщеня, [Шуваловъ является во главЪ 
учрежденй, предназначенныхъ для просвфтительныхь цфлей. 
Шуваловъ былъ директоромъ сухопутнаго шляхетнаго корпуса; 
Шувалову обязана академя художествъ своимъ самостоятель- 
нымъ существовашемъ; великою заслугою Шувалова и лучшимъ 
дфломъ его жизни признается основанше московскаго универси- 
тета, 5). 

Съ давнихъ поръ, со временъ Ломоносова и Новикова, при- 
нято называть Шувалова русскимъ Меценатомъ, но назваше это 
несовс$мъ в$рно примфняется къ основателю московскаго уни- 
верситета, им5ющему другя и лучшия права на уважеше потом- 
ства. Шувалова—по замчаню С. М. Соловьева— надо сравни- 
вать не съ Меценатомъ, а «съ лицами болфе отдаленной древно- 
сти, которымъ предавше приписываетъ выводъ коло, изобрЪ- 
теше или принесеше благод$тельныхъ искусствъ и знанш, оено- 
ваше учрежден, поддерживавшихьъ основы общества. Шува- 
ловъ не отличался однимъ только легкимъ, ничего не стоющимъ 
при его положен покровительствомъ наукЪ и искусству; но, по- 
знавъ на самомъ себф благое дЪйстве науки и искусства, пр1-` 
обруБтши благо, онъ старался распространить его между сооте- 
чественниками своими, чтобъ сколько можно большее число ихъ 
пользовались этимъ благомъ»..''). 

Имя Шувалова, какъ русскаго писателя и ревнителя просв?- 
щеня, находится въ словарф Новикова "): 

— «Пуваловъ, Иванъ Ивановичъ, генералъ-поручикъ, дЪй- 


ИСТОРТЯ РОСОЙСКОЙ АКАДЕМИ. 95 


ствительный камергеръ, орденовъ святаго Александра, бЪлаго 
орла и святыя Анны кавалеръ, любитель и покровитель наукъ и 
художествъ. Сей сочинялъ мномя весьма хоропия стихотворныя 
пьесы, заслуживающия похвалу; и между прочимъ перевель изъ 
Шекспировой трагеди Гамлетовъ монологъ съ великимъ успф- 
хомъ. Онъ упражнялся также и въ гравировальномъ искусствЪ, 
чему доказалельствомъ остался портретъ его, гравированный имъ 
самимъ. Иъ чести его и къ засвид$тельствован!ю справедливой 
ему похвалы, за ободреше и покровительство упражнявшихся 
въ наукахъ и художествахъ, довольно будетъ упомянуть изъ 
письма г. Ломоносова, писаннаго къ нему, слБдующие стихи: 


А ты, о Меценатъ, предстательствомь предъ нею, 
Какой наукамъ путь стараешься открыть, 

Предъ св$томъ въ томъ могу свид$тель в$рный быть. 
Тебф похвальны всф, пруятны и любезны, 

Что тщатся постигать учешя полезны. 


Ниже: 
Кто кажетъ смыслъ во дняхъ еще младыхъ, 
Тотъ будетъ всёмъ примфръ, доживъ власовъ сёдыхЪ. 


И также изъ письма его жъ, г. Ломоносова, напечатаннаго 
при героической поэмЪ: Петръ Великий. 


И если въ пол семъ прекраеномъ и широкомъ 
Преторжется мой в$къ недоброхотнымъ рокомъ, 
Цвфтущимъ младостью останется умамъ, 

Что мной проложеннымъ послфдуютъ стопамъ. 
Довольно таковыхъ родитъ сыновъ Рос@я, 

Лишь были бъ завсегда, защитники таке, 

Каковъ ты промысломъ въ сей день произведенъ, 
Для счаст1я наукъ въ отечеств$ рожденъ, и проч. 


Стихи къ портрету г. Ломоносова хотя изданы мною подъ 
именемъ г. Поповскаго; но по отпечатани того листа получилъ 


96 М. И, СУХОМЛИНОВЪ, 


я оть нёкоторой особы достовЪрное изв$сте, что они сочинены 
г. грахомъ Шуваловымъ; что также подтверждаетъ, сколь много 
любилъ онъ науки и покровительствоваль ученыхъ людей». — 

Въ словарЪ русскихъ писателей приведены Новиковымъ слф- 
дующе стихи Шувалова, къ портрету Ломоносова: 


Московекй здфеь Парнаесъ изобразиль вит!ю, 

Что чистый слогъ стиховъ и прозы ввелъ въ Росею. 
Что въ Рим$ Цицеронъ и что Виргимй быль, 

То онъ одинъ въ своемъ понят вмфетилъ. 

Открылъ натуры храмъ богатымъ словомъ россовъ 
Прим ръ ихъ остроты въ наукахъ Ломоносовъ. 


Митрополить Евгешй, также помфетивпий [Шувалова въ 
своемъ словарЪ русекихъ писателей, говорить: «Изъ сочиненй 
его н5которыя только мелюя стихотвореня, писанныя въ моло- 
дости, были издаваемы въ разныхъ пер1одическихъь журналахъ 
безыменно, а, иногда 7005 чужими именами. Имъ сочинена къ 
портрету Ломоносова надпись: Л/осковский здъсь Парнассь изо- 
бразиль витйю и проч.; но онз ее выдала за сочинене якобы По- 
повскало» 13). 

ВКъ числу сочинешй Шувалова, являвшихся подъ чужимъ 
именемъ, принадлежать до нфкоторой степени, и знаменитые 
вопросы сочинителю «Былей и Небылицъ», т. е. императриц® 
Екатерин$ П, напечатанные въ СобесфлникЪ подъ именемъ Фон- 
визина. Между Екатериною П и ШуваловымЪъ велась тайная 
литературная борьба, и въ вопросахъ, присланныхъ въ Собес$д- 
никъ, Екатерина видфла прямую месть за статью свою съ изо- 
бражешемъ нер$шительнаго, въ которомъ оберъ-камергеръ 
Шуваловъ узнальъ свой портретъ. Въ письм$ къ княгинф Даш- 
ковой Екатерина, П говоритъ: вопросы идутъ «несомнфнно отъ 
оберъ-камергера въ отмщене за портретъ нерюииительналюо чело- 
вфка, во второй части Собесфдника. Прошу васъ обратить вни- 
ман!е, что четырнадцатый пунктъ помфшенъ два раза, можетъ 
быть съ намфрешемъ, чтобы одинъ изъ нихъ можно было исклю- 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМШ. 97 


чить, не нарушая счета. Эта предосторожность, жалкая сама, по 
себЪ, не совершенно ли похожа на оберъ-камергера, который во 
вофхъ своихъ дЪйствяхъ дфлаетъ одинъ шагъ впередъ, а, другой 
назадъ» 15). Подъ прикрытемъ псевдонима Шуваловъ выступилъ 
довольно см$ло: «Отчего — спрашивалъ онъ— въ прежня времена, 
шуты, шпына и балагуры чиновъ не имфли, а нынче имфютъь и 
весьма больше», и т. п. Но и Екатерина П весьма удачно отра- 
жала нападения противника. На, вопросъ: «Отчего знаки почестей, 
долженствующе свидфтельствовать истинныя отечеству заслуги, 
не производятъ по болышей части къ носящимъ ихъ ни малй- 
шаго душевнаго почтен1я»— катерина П отвфчала: «Оттого, что 
вся любитъ и почитаетъ лишь себь яодобнало, а, не обществен- 
ныя и особенныя доброд$ тели». Нагляднымъ указанемъ на истин- 
наго автора вопросовъ, которымъ Екатерина считала, нерьии- 
'иельнало оберъ-камергера, служитъ тб, что на вопросъ, гдф у 
высокихъ баръ обитаетъ гордость, въ головЪ или въ душ, по- 
слфдовалъ отвфтт: «тамъ же, гдЪ и нерпииимость» *°). 

Любовь къ литератур$ и просвЪщеню признавалась въ Шу- 
валовЪ какъ его сторонниками, такъ и его противниками. При 
составлени списка первыхъ членовъ россйской академ, кня- 
гиня Дашкова, безъ сомнфнйя по совфщани съ Екалериною П, 
включила въ него и Шувалова. Первымъ въ ряду свфтскихъ 
членовъ академи поставленъ въ списк$ «Иванъ Ивановичъ Шу- 
валовъ, двора ея императорскаго величества оберъ-камергеръ, 
дЪйствительный тайный совфтникъ, императорской санктпетер- 
бургской академ членъ, московскаго университета кураторъ, 
первый учредитель академ художествъ; орденовъ: росей- 
скихъ— св. апостола Андрея, св. Александра Невскаго, св. равно- 
апостольнаго князя Владимира первой степени, польскаго — 
Бфлаго орла, и голстинскаго—св. Анны, кавалеръ» 1). 

Шуваловъ нер$дко посфщалъ собран!я росойской академ, 
и участвоваль въ академическихь работахъ. Онъ собралъ и 
представилъ въ академ слова, начинаюцияся на 9 *5'). 

По отпечатан первыхъ двухъ листовъ этимологическаго 


уп. 7 


98 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


словаря, н5которые изъ членовъ академш, и въ числВ.ихъ 
Шуваловъ, изъявили желаше окончательно раземотрть отпе- 
чатанные листы и возвратить ихъ съ своими замфчашями и до- 
полненями '°°). 

При обсуждеши плана словаря и замфчанй, сдфланныхъ 
Болтинымъ, Шуваловъ предлагаль помфетить въ словар$, съ 
истолковатемъ, старинныя собственныя имена людей, какъ на- 
примфръ: Гориславз, Святотолка, Изяславь, Прельта пи др. Пред- 
ложеше свое Шуваловъ основывалъ на томъ, что эти имена— 
коренныя русещя, и смыелъ и составъ ихъ легко поддаются объ- 
ясненю или «истолкованию». Но предложеше Шувалова не было 
принято академею "°). 

Шуваловымъ поданъ весьма основательный совфтъ, чтобы, 
при составлеши словаря, не приводить примфровъ для тФхъ 
словъ, которыя ясны сами по себф — «изъ одного объясненя» и 
находятся «во всегдашнемъ употребленш» '°). 

Признавая росойскую академю блюстительницею русскаго 
литературнаго языка, Шуваловъ предлагалъ «издавать отъ рос- 
ской академ м$еячныя сочиненя, въ коихъ бы замфчать 
ошибки въ: сочинешяхъ и переводахъ, на росейскомъ языкЪ из- 
даваемыхъ, и подавать совфты къ исправленю оныхъ, —что бы 
послужило похвальнымъ академш упражнешемъ, поелику глав- 
ный ея предметь составляютъ: правильность, чистота и богатетво 
языка». УАелающимьъ принять на себя подобный трудъ Шува- 
ловъ предлагаль въ вознаграждене, съ своей только стороны, по 
триста рублей въ годъ. Это полезное предложеше принято всЁми 
членами съ должною признательностью; только кн. Дашкова и 
Румовскй замфтили, что главными трудами академии должны 
быть составлене словаря ц грамматики, и что т лица, которыя 
всего усп5шнфе повели бы предлагаемое издате, заняты въ на- 
стоящее время работами по двумъ важнЪфйшимъ предпраятямъ 
академш, т. е. по словарю и по грамматик% '°'). 

Въ отчет о трудахъ членовъ росейской академ, читан- 
номъ по истеченш перваго трехллйя со времени ея основавя, 


ИСТОРЛЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 99 


сказано: «Иванъ Ивановичъ Шуваловъ употребляль трудъ въ со- 
бранш словъ для аналогической таблицы на букву 5, и сообщалъ 
академи примфчаня свои на, сочиняемый словарь» "8?). 

Въ академическомъ собран 19 декабря 1797 года «секре- 
тарь исполниль печальный долгъ возв5щешемъ кончины члена 
академшт Ивана Ивановича [Шувалова, двора его императорскаго 
величества оберъ-камергера, московскаго университета, главнаго 
куратора и учредителя какъ онаго, такъ и академш художествъ, 
воспослфдовавшей декабря 11 дня 1797 года» 183). 


А. В. ОЛСУФЬЕВЪ. 


Адамъ Васильевичь Олсуфьевъ получилъ образоване въ су- 
хопутномъ шляхетномъ корпусБ, изъ котораго выпущенъ въ 
1739 году, въ армю въ поручики, съ такимъ атестатомъ: «со- 
чиняетъ лалинскя, французская и нъмеикая письма весьма из- 
рядно, и переводитъ съ н$мецкаго языка на Фхранцузсюй языкъ 
экстемпре хорошо; универсальную истораю окончалъ, и отв$т- 
ствовалъ изрядно, а притомъ знаетъ нкоторыя и спешальныя 
истори; въ чеорафи прошель вс карты, и знаетъ преизрядно; 
рисуетъ митатюрою, также и нахштики красками очень хорошо; 
ВЪ 109% дошель до силогизмовъ, и отвфтетвовалъ изрядно; въ 
юс5-натурть отв$тетвовалъ твердо; ариеметику окончаль; тан- 
цуеть минуэтъ; въ фехтовани въ началЪ» !8*). 

Любовь къ литературнымъ занят1ямъ, вынесенная изъ стЪнъЪ 
сухопутнаго шляхетнаго корпуса, составляла одну изъ отличи- 
тельныхъ чертъ нёсколькихь поколфнй его питомцевъ. Подобно 
нёкоторымъ изъ своихъ товарищей по воспитаню, Олсуфьевъ 
прюбрЪлъ извфстность въ современной ему литературЪ. По сви- 
дфтельству Новикова, Адамъ Васильевичь Олсухьевъ — тогда 
уже сенаторъ, кабинетъ-министръ, и пр. — «писаль много забав- 


ныхъ и сатирическихъ сочиненй, но печатныхъ нётъ; однакожъ 
У. 


100 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


они / мноиихь хранятся рукописными и весьма много за остро- 
71) похваляются. Онь перевель съ итальянскаго языка оперы: 
Евдоксёя вънчанная, Селевкь, Митридать и Беллерофонт, въ 
которыхъ вс ари положены стихами; напечатаны они въ Санкт- 
петербург$, въ разныхъ годахЪ»; "®). 

При самомъ открыти росейской академ въ члены ея из- 
бранъ «Адамъ Васильевичь Олсухьевъ, дЪйствительный тайный 
совЪфтникъ, и орденовъ: св. Александра Невскаго и БЪлаго орла 
кавалеръ» '65), 

Олсухьевъ выразиль полную готовность участвовать въ ака- 
демическихь трудахъ, и академ1я очень дорожила его сотрудни- 
чествомъ; но смерть прервала, начатыя работы, и вм$ето призна- 
тельности за оказанное содЪйств!е, представитель академи дол- 
женъ былъ выразить сожал5ше о потер одного изъ достойнЪй- 
шихъ сочленовъ. 

Въ академическомъ собрании 16 декабря 1783 года, И. И. Ле- 
пехинъ, отъ имени княгини Дашковой, заявилъ, что «Адамъ Ва- 
сильевичь Олсуфьевъ обфщаль сообщить академш разныя ко- 
ренныя слова, съ иностранныхъ языковъ происходяця, по чему 
академя, по отмьнному ею знанию разные языковз, можетъ ожи- 
дать великой помощи и пользы» 8"). 

Въ собранш 6 1юля 1784 года непремфнный секретарь рос- 
с1йской академ «исполниль печальный долгъ возвзщешемъ соб- 
ран!ю кончины достойнфйшаго академи сочлена Адама Василье- 
вича Олсуфьева, воспослЪдовавшей 1юня 27 дня, — который къ 
отмфннымъ своимъ заслугамъ къ монархин$ и отечеству присое- 
ДИНИЛЬ И ОтмМНнное знане` какъ отечественнаго языка, мно 
европейских, такожде латинскало и зреческалюо» 8%). 


И. П. ЕЛАГИНЪ. 


Иванъ Перхильевичь Елагинъ быль также питомцемъ до- 
стопамятнаго въ истор1и нашей образованности сухопутнаго шля- 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМ!И. 101 


хетнаго корпуса. Въ 1743 году онъ выпущенъ изъ корпуса пра- 
порщикомъ. О томъ значенш, какое придавали Елагину, какъ 
писателю, въ шестидесятыхъ и семидесятыхъ годахъ прошлаго 
столя, можно судить по слфдующимь отзывамъ: 

— «Иванъ Елагинъ, тайный совфтникъ, кабинетъ-министръ, 
ЧФтгесбепг 4ез р]алзтз, и кавалеръ польскихъ орденовъ БЪлаго 
орла и Станислава. Этотъ достойнфипий челов$къ писалъ уже въ 
юности, съ необыкновеннымъ талантомъ и вкусомъ, мелё!я стихо- 
творен1я, какъ-то: пфени, элегии и т. п., которыя всЪ очень хороши 
(гесв& зсВби 194). Онъ писалъ также о важныхъ предметахъ, 
какъ въ стихахъ, такъ и въ проз$; но слишкомъ скромный авторъ 
не отдаваль еще этихъ произведешй въ печать. Онъ много пере- 
водилъ, исъ большимъ успБхомъ, какъ напримЪръ: (ез Метотев 
Фит потте ае дна ди з’ез1 тейтё аи топае, и почти вс$ дра- 
матическ!я сочинешя Детута. Нереводы эти, по чистотЪ языка, 
и плавности выражен, могутъ, безъ сомнфн!я, считаться образ- 
цовыми. Елагинъ обладаетъ изумительною начитанностью. Валь, 
что мнот1я государственныя дфла слишкомъ рано отвлекли его 
отъ занят литературою. Но мы все еще не покидаемъ надежды 
видфть въ печати нфкоторыя изъ его рукописей. Лучшею похва- 
лою ему служитъ тд, что онъ посл$ Ломоносова первый нашъ 
писатель въ проз$, и даже превосходить иногда Ломоносова въ 
тонкости выражен1я» "°). 

— «Елагинъ, Иванъ Перфильевичъ, тайный совЪтникъ, сена- 
торъ, ордена Благо орла кавалеръ, главной дворцовой канцеля- 
ли членъ, и главный директоръ музыки и театра. Во младыхъ 
своихъ лБтахъ писалъ весьма изрядныя стихотворетя, какъ то: 
элеги, пени, и другое тому подобное; также. сатирическ1я пись- 
ма прозою и стихами, много похваляемыя знающими людьми за 
чистоту стиховъ и слога, н5-жность вкуса и хорошее и пруятное 
изображеше. Но, къ великому сожал$н!ю, сш стихотвореня еще 
не напечатаны; однакожъ у всфхъ охотниковъ 2ранятся пмбьмен- 
ными. Онъ много славится за переводъ Маркиза Г***, трагедю 
Безбожнало, п друте переводы. Слогъ его чистъ и текушъ, а из- 


102 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ображенш нфжны и прлятны, а гдЪ потребно важны и сильны, и 
его переводы по справедливости могутъ позитаться примф$рными 
на росайскомъ язык. Его тщашемъ росайск театръ возве- 
денъ на так степень совершенства, что иностранные знающие 
люди ему удивляются» "®). 

Именемъ Елагина обозначали новый пер1одь въ истори рус- 
скаго слога. Варамзинъ говорить: «Разд$ляя слогъ нашъ на эпо- 
хи, первую должно начать съ Вантемира, вторую — съ Ломоно- 
сова, трет!ю — 5 переводов славянорусскихь 4. Елелина и ею 
мнозочисленныхе подражателей, а‘четвертую — съ нашего вре- 
мени, въ которое образуется прлятность слога, называемая хран- 
пузами еесапсе» """). 

При такомъ взгляд$ на литературную дфятельность Елагина 
избране его въ члены россЁйской академи является справедли- 
вою данью его заслугамъ въ области русскаго языка и словесно- 
сти. Въ спискЪ$ первыхъ ‘членовъ росешской академи по праву 
находился «Иванъ Перфильевичъ Елагинъ, двора ея император- 
скаго величества оберъ-гофхмейстеръ, сенаторъ и орденовъ: св. 
Александра, Невскаго, Благо орла и св. Станислава кавалеръ» "?). 

Елагину принадлежитъ починъ въ академическихь совфща- 
вяхъ: обсуждешемъ вопросовъ, предложенныхъ Елагинымъ, и 
началась, собственно говоря, дфятельность росейской академ. 

Въ день открыт!я академ читано было «краткое начерта- 
н1е», на основан и котораго долженъ быть составленъ проектъ 
устава; въ «начертан» сказано: «Россйская академя должен- 
ствуеть имфть предметомъ своимъ вычищеше и обогащене рос- 
сИскаго языка, общее установлеше употребленя словъ онаго, 
свойственное оному витйство и стихотвореше». Главнымъ пред- 
метомъ перваго, послБ дня открытя, заседанйя академ было 
составлене академическаго устава, и каждому изъ присутетво- 
вавшихъ членовъ предложено было высказаться по этому поводу. 
Но только одинъ Елагинъ воспользовался предоставленнымъ его 
правомъ, и сдфлаль три сл6дующя предложешя: 

— «Вакъ главный предметъ академт есть вычищене и 0бо- 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 103 


гащеше языка, росс!йскаго, то обогатить его наиудобнЪйпий спо- 
собъ есть тотъ, чтобъ вс$ техническя слова собрать и издать 
особливою книгою; введенныя въ употреблене выбрать изъ ста- 
рыхъ книгъ, а, недостающ/я сдълаль вновь и утвердить въ собра- 
вши академш». — 

— «Вакь правила витйства и стихотворешя друг1я быть не 
могутъ, каковы уже древними утверждены, то сдфлаль особли- 
вый словарь, въ коемъ изъяснить всЪ правила, до словесныхъ 
наукъ принадлежанця», и для составлен!я такого словаря избрать 
въ члены академии «духовныхъ 0собъ, им$ющихъ нужныя къ сему 
знан1я». — 

— «Чтобы всяый членъ академш обязанъ былъ сочиненя 
свои, на росейскомъ язык$ писанныя, какого бы рода они ни 
были, представлять на ‘судъ академ, и безъ соглаея оныя от- 
нюдь непечатать, дабы т$мъ предохранить честь и славу акаде- 
ми». — 

Выслушавъ первое предложеше Елагина, академ!я пор$ шила, 
немедленно приступить къ составлению общаго плана для словаря 
русекаго языка. Третье предложене значительно видоизмфнено 
и ослаблено академею, а второе принято только на половину и 
притомъ такъ, что удержаны сл5детвя, а причина устранена: 
избраны духовныя лица, но, вм$сто словаря словесныхъ наукъ, 
имъ поручено составленте грамматики '*). 

Елагинъ былъ въ трехъ первыхъ, со времени учрежденя 
академ, собрашяхъ, п зат$мъ прекратилъ свои посфщеня на- 
долго, и едва ли не навсегда. По крайней мЪрЪ въ спискахъ 
лицъ, присутствовавшихъ въ собрашяхъ академш, не встр$чается 
болфе И. П. Елагина, до самой смерти его. 

Въ собранш 24 сентября 1793 года непремфнный секретарь 
академш «исполнилъ печальный долгъ возвзщешемъ собраню 
кончины, воспосл5довавшей сего сентября 22 дня, достойнфйша- 
го члена; академ, Ивана Перхильевича Елагина, мужа коего 
ученые труды у позднихъ потомковъ въ незабвенной пребудутъ 
памяти» 1^4). 


104 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


И. Л. ГОЛЕНИЩЕВЪ-НУТУЗОВЪ. 


Избранный въ члены россе1йской академи при самомъ ея 
учреждени Иванъ Логиновичъ Голенищевъ-ВКутузовъ получилъь 
образоване также въ сухопутномъ кадетекомъ корпусВ. При 
избранш въ академики Голенищевъ-Кутузовъ быль адмираломъ 
и директоромъ морекаго шляхетнаго корпуса. Онъ страетно лю-. 
биль русскую словесность и, занимая высокое общественное по- 
ложеше, дЪйствовалъ и на литературномъ поприщ$. Въ словарЪ 
русекихъ писателей находится имя Голенищева-Кутузова, какъ 
автора, Морской тактики, различныхЪъ статей и стихотворений, по- 
м$5щенныхь въ повременныхъ издашяхъ, переводчика повзети 
Вольтера: Задиь, и др. "'5). 

Голенищевъ-Кутузовъ обратилъ вниман!е своихъ сочленовъ 
на неопред$ленность правиль объ ударешяхъ въ русекомъ язык® 
и на необходимость основательной разработки этого спорнаго во- 
проса нашей грамматики. По предложентю Голенищева-Кутузова 
внесена въ проектъ академическаго устава слБдующая статья: 
такъ какъ «для росойекаго языка не сдфланьт еще правила, но 
которымъ бы можно было опредфлять удареше въ сложныхъ и 
производныхъ словахъ, то академя да составить оныя, примЪ- 
няясь къ свойству языка, славяно-россуйскаго» 1). 

На первыхъ же порахъ академической дЪятельности Голе- 
нищевымъ-Кутузовымъ поднятъ вопросъ о правописанви. По 
мн$н!ю Голенищева-Кутузова, академш русскаго языка слБдо- 
вало бы прежде всего позаботиться о русской грамматикЗ, т5мъ 
болЪе, что «новфйше писатели нами и въ самыхъ первыхъ осно- 
ваяхъ письменъ несоглаены; мног!е исключаютъ различныя 
буквы и разному слБдуютъ правописаню. Почему во первые по- 
мыслить должно обз утвержденди буквз и правописаная» ""). Во- 
просъ, поднятый Голенищевымъ-Кутузовымъ, признанъ акаде- 
мтею весьма, важнымъ, и немедленно приступлено къ его обсуж- 
деню; н$которые изъ членовъ предлагали ввести новыя буквы, 


ИСТОРЯ РОССЛИСКОЙ АКАДЕМШИ. 105 


какъ напр. для различеня ий и т. п.; работы по грамматик® воз- 
ложены на членовъ такъ называемаго грамматикальнаго ‘отд$ла. 

Голенищевъ-Кутузовъ предложилъ, чтобы въ число книгъ, 
достойныхъ прочтешя и выбора изъ нихъ словъ для академиче- 
скаго словаря, помфетить и слБдующия: «Генеральную геогразч1ю, 
переведенную во время Петра Великаго; 9еатрумъ, Пухфендор- 
Фа; Троянскую истор1ю; Баровшя; Синопсисъ; Уставъ царя 
Алекся Михайловича; Судебникъ царя Тоанна Васильевича и 
Ярославову Правду» ""). 

Предлагая съ такою щедростью источники для предпринята- 
го академею словаря, Голенищевъ-Кутузовъ очевидно не раз- 
считывалъ, что къ нему же обратятся съ просьбою заняться вы- 
боркою того, что окажется наиболБе пригоднымъ въ указанныхъ 
имъ источникахъ. На подобнаго рода просьбу онъ отвфчалъ не- 
премфнному секретарю россйской академш И. И. Лепехину: 1"). 


Государь мой Иванъ Ивановичъ! 


На, почтенное ваше писаше, коимъ предлагаете чтобъ я потру- 
дился въ выбор словъ изъ Генеральной Георафеи, для аналоги- 
ческаго словаря, чрезъ се сообщить честь им$ю: 

1. Осылаюсь на отзывъ мой при избранш меня въ члены 
россйской академт, что я яотолику время свое академии посвя- 
лить мои), сколько от должностей моихо свободнало мнт оста- 
нется. Е 

2. Самый выборъ словъ изъ сей великой книги, на какихъ 
бы правилахъ и основанш требовался? Ибо вс$ слова изъ оной 
выбирать работа есть столько жъ необъятная, сколько и несов- 
м$стная съ общимъ положенемъ, потому что буквы веЪ разо- 
браны, слБдовательно, ежели бы кто и приняль на себя тако- 
вой выборъ, то былъ бы онъ во многомъ вдвойн$ на каждую 
букву, —и 

3. И самой книги я не им$ю. 

И такъ покорно прошу въ семъ меня извинить тфмъ паче, что 
для сей работы, какъ состоящей изъ одного выбиран!я изъ книги 


106 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


по порядку словъ, довольно бы было челов$ка, разумфющаго 
слова и умфющаго писать. - 
Я съ отличнымъ почтенемъ пребываю. 
Государь мой, 
вашъ покорнЪйций слуга 
Иванъ Г. Кутузовъ. 


Голенищевъ-Кутузовъ принялъ на себя выборъ словъ, начи- 
нающихъ на /’1°). Выбравши слова, «отовсюду, откуда могъ», онъ 
представиль ихъ въ академ при письмВ къ Лепехину '"): 


Государь мой Иванъ Ивановичъ, 


Слова, для аналогическаго лексикона, начинающияся съ буквы 
Г, сколько могъ я собралъ, изъ присланной Яондратовичевой, изъ 
Целлалева и Церковнало лексиконовз, и отвсюда, откуда мозз, и 
при семъ къ вамъ посылаю. Можетъ быть у Тауберта можно бы 
взять еще что-нибудь, но трудовъ его сей буквы ко мнЪ не при- 
слано. Присовокупляю къ тому выбранныя изь Церковнало лекси- 
кона еврейская и зреческя слова, на особливомъ лист; возвра- 
щаю также Кондратовичевы тетради. 
Впрочемъ пребываю съ должнымъ и особливымъ почтешемъ, 
2 государь мой, 
вашъ покорный слуга 
Иванъ Г. Вутузовъ. 


ГРАФЪ А. С. СТРОГАНОВЪ. 


Грахъь Александръ Сергфевичь Строгановъ принадлежалъ 
къ числу образованнфйшихъ представителей нашего выешаго 
общества, въ дЪятельности которыхъ обнаруживаются свфтлыя 
стороны и лучшя преданя вфка Екатерины П. Строгановъ 
понималъ просвфтительное значене литературы и изящныхъ 
искусствъ, и дорожилъ ихъ успфхами въ нашемъ отечеств$. 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 107 


Особенное сочувств!е Строганова привлекала къ себф акаде- 
мя художествъ, съ которою находился онъ въ постоянныхъ сно- 
шеняхъ, восходящихь къ самымъ первымъ временамъ ея суще- 
ствованя. Въ чрезвычайномъ собранши академ художествъ, 
25 1юня 1768 года, графъ Александръ Сергевичь Строгановъ, 
членъ государственной коллеги иностранныхъ дфлЪ, избранъ въ 
почетные любители большинствомъ тринадцати созласныхь ба- 
ловъ, противъ одного несозласнаю и одного сумнипельнало. Вы- 
ражая благодарность за, избране, грахъ Строгановъ писалъ сво- 
имъ новымъ сочленамъ: 182). 

— ПочтеннЪфйшие господа! Будучи весьма близкимъ свидфте- 
лемъ основаня вашей академш, я обратилъ на васъ съ самаго 
того времени все свое вниман!е; съ приращенемъ вашимъ возра- 
стало мое къ вамъ стремлеше тБмъ паче, что я всегда имфль 
р$шительную склонность ко всему, что упражняетъ нын$ ваши 
дарован!я, и все, что носило на себЪ ихъ изображеше, было для 
меня всегда восхитительно. Быстрые ваши усп$хи о доведен до 
совершенства свободныхъ художествъ, толико доказывающихъ 
просв$щене и вкусъ в$ка Екатерины вторыя, возбудили во мнЪ 
наконець — если позволите такъ сказать-—желане раздфлить съ 
вами славу, отъ того проистекающую. ПредЪлы письма не доз- 
воляютъ мн здЪсь довольно изъяснить пользу сего училища, ‘а 
сверхъ сего слабость моего краснорЗчя въ томъ мн$ воспре- 
щаетъ. Я не имфю дара, хвалить, а им$ю даръ чувствовать, и с1е 
послфднее есть единственное право, которое, надВюсь, сдфлаетъ 
меня предъ глазами вашими достойнымъ сего сообщества. Я 
льщу себя, что, присовокупясь къ вамъ и открывъ ближе мое 
усерде и ревность къ симъ искусствамъ—соревнователямъ при- 
роды, найду способъ доказать вамъ, сколь отмфнное им$ю почте- 
н!е къ вашимъ дарованямъ, и съ какимъ удовольстыемъ присое- 
диню имя вашего соучастника къ тому, которышь я всегда став- 
лю въ честь называться, почтеннфйе господа, вашь покорнЪй- 
пий слуга графъ Александръ Строгановъ. — 

Прошло бол$е тридцати лБтъ послБ этого избравя, и Отро- 


108 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


гановъ поставленъ былъ во главф учреждевшя, въ судьбЪ кото- 
раго всегда принималъ живое участе. Въ начал 1800 года, по- 
сл6довалъ указъ изъ сената академи художествъ такого содер- 
жаня: «По именному указу, объявленному - генералъ-прокурору 
Беклешову чрезъ генералъ-адъютанта Лопухина сего января въ 
23 день — отставному д?Ъйствительному тайному совЪтнику и 
оберъ-камергеру гразу Отроганову быть ирезидентом» акаде- 
ми 2дожестьв, императорских библиотеко директоромз п глав- 
нымъ начальникомъ въ экспедищи мраморной ломки и прискан!я 
цвфтныхь каменьевъ въ пермской губерн» '°). 

При император$ АлександрЪ Г графъ Строгановъ, оставаясь 
президентомъ академ художествъ, назначенъ былъ и членомъ 
главнаго правленя училишъ, на долю котораго вышала великая 
задача — выработка системы народнаго образовашя. 

Писатели и художники встрЪФчали у граха Строганова самый 
радушный пр1емъ; не связи и посторонйя вмяшя, а умъ и та- 
лантъ открывали доступъ къ просвфщенному хозяину ***). Онъ 
любилъ проводить время въ обществ$ друзей своихъ: Фонвизи- 
на, Державина, Богдановича, Крылова, Гнфдича и др., читав- 
шихъ ему свои произведешя. Тесная дружба связывала его съ 
представителями русской литературы и руескаго искусства. ПруБ- 
хавпий изъ провинци въ столицу, никому въ ту пору неизвЗет- 
ный, Гнфдичьъ былъ «открытъ» Строгановымъ, умф$вшимъ цёнить 
дарованя и поддерживать ихъ въ борьбф съ невзгодами и несча- 
спмями. Овфтлый образъ вельможи, чтущаго «дарованя Бога» 
воспроизведенъ Гнфдичемъ въ его идиллии Рыбаки, въ которой 
подъ именемъ «боярина» изображенъ грахъ А. С. Строгановъ, вла- 
дфлецъ «терема»—загороднаго дома, на берегу Невы, украшен- 
наго произведенями изящныхьъ искусствъ. Въ этомъ чудномъ те- 
рем$ проходили для Гнфдича, его золотые дни; прив$тливыя р$чи 
боярина животворили пфвца и укр$пляли вЪру его въ свое свя- 
тое призваше. Вм$5стБ съ даромъ пфсень поэть обфщаетъ пере- 
дать внукамъ своимъ и память о томъ, кто первый опфнилъ въ 
немъ этотъ божественный даръ: 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 109 


Рыбакз млад. 


...,. ояринъ изъ теремныхъ оконъ хрустальныхъ 

Свой ласковый голосъ мнЪ подалъ, и пролиль онъ въ душу 
Веселость и см$лость! Вступилъ я въ хоромы. ... 

Но диву я дался, увидфвши теремъ высокй.... 

Что на, небЪ зв$зды и въ терем зв$зды, — и мёсяцъ, 

И вся въ терему красота поднебесная видна! 

Въ немъ старецъ-бояринъ сидфль сребровласый, въ семейств$ 
Цвфтущихъ дЪтей, средь бояръ и вельможъ именитыхъ. 
Смутился я, другъ, у порога стоялъ полумертвый; 

Но ожило сердце, забилось весельемъ, и слезы 

Изъ глазъ у меня проступили, какъ добрый бояринъ 
Прив$тно взглянуль на меня и ласково молвилъ: 

«Люблю я невинныхъ сердець вдохновенья простыя, 
«Люблю я свирфльныя пфени.... 

«Тебя подарю я прекрасной свир$ лью изъ пальмы.... 


Рыбакь стар. 


Отъ д$да въ наслфдетво ты принялъ цфвницу изъ липы, 
А внукамъ своимъ передай цфвницу изъ пальмы. 


Рыбак млад. 


_И лыя того, кто почтиль дароване Бога, 
Я внукамъ моимъ передамъ съ любовю къ пфенямъ. 

Со времени основаня россйской академ въ числБ ея дЪй- 
ствительныхъ членовъ находился «грахъ Александръ Серг$евичь 
Строгановъ, тайный совфтникъ, сенаторъ, двора ея император- 
скаго величества дЪйствительный камергеръ, санктпетербургской 
академии наукз членз, орденовъ: Благо орла, св. Станислава, и 
св. Анны кавалеръ» 1%). 

Вступая въ росейскую академ, графъ Строгановъ не же- 
лалъ быть только по имени членомъ этого учено-литературнаго 
общества. Въ первое время онъ довольно усердно посфщалъ ака- 
демю, и участвовалъ не только въ академическихъ совфщаяхъ, 
но и въ академическихъ работахъ. - 


110 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Онъ собралъ и представилъ въ академю слова, начинающаяся 
на Ю, 8) и приняль на, себя разсмотр$е первыхъ листовъ сло- 
варя съ тфмъ, чтобы сдфлать къ нимъ дополнешя и замфчания *°7). 

При объяснени словъ, вносимыхъ въ академический словарь, 
необходимо было приводить прим$ры, выбираемые изъ различ- 
ныхЪъ источниковъ. Графъ Строгановъ предложиль, чтобы къ 
примфрамъ, взятымъ изъ священныхъ книгъ, прибавлять и при- 
мфры, взятые изъ свтзискихь писателей пли же придуманные 
самими составителями словаря, и помфщать по одному только 
прим$ру, заимствуя его какъ изъ книгъ славянскихъ, такъ и изъ 
языка, нын$ употребительнаго 88). 

ГраФъ Строгановъ сообщилъ свое замфчаше на глаголы: 
алчу и алкаю. Онъ утверждаль, что глаголъ алчу, который счи- 
тается глаголомъ недостиипочныме, правильнфе считать глаго- 
ломъ сокращеннымь отъ неупотребительнаго алкаю и спрягать 
его такимъ образомъ: алкаю, алкалть пли алкати, алкале, взал- 
каль, алчуийй, взалкавийй, — по примфру другихъ глаголовъ, 
оканчивающихея на у, въ которыхъ, во временахъ: преходя- 
щемъ и прошедшемъ однократномъ, и въ неопредленномъ на- 
клоненши, %/ перем няется обыкновенно на ка или та: плачу, 
плакалз, заплакаль, и восплакале, плакать, плакати. И такъ:— 
алчу, алкаль, взалкаль, алкать, алкати"®). 

Уважеше и сочувстве къ Строганову сочленовъ его по ака- 
дем выразилось въ единодушномъ избран его президентомъ 
росейской академш. Хотя избран этому и не дано было пра- 
вительственнаго утверждешя, тёмъ не менфе заслуживаетъ внима-- 
щя, что выборъ академиковъ остановился на, СтрогановЪ. 

Въ собранш 1 декабря 1800 года, по общему соглаею вс хъ 
присутствовавшихъ, опред лено: просить отъ лица академ граха 
Александра Серг$евича Строганова, какъ одного изъ первен- 
ствующихъ ея членовъ, о принятш имени и достоинства, рези- 
денлта, академ "°). Въ слфдующемъ собранш, непремфнный сек- 
ретарь росейской академт И. И. Лепехинъ заявиль, что графъ 
СтрогановЪ «не откажется, если государь пожелаетъ». Вселёд- 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМ!И. 111 


стые этого академ1я постановила: изготовить всеподданнЪфйшй 
докладъ для поднесевшя чрезъ генералъ-прокурора Петра Хрисан- 
ФовИича, Обольянинова» '*"). Государь, очевидно, не пожелаль; при 
императорЪ ПавлБ российская академ1я оставалась безъ предеф- 
дателя. Временное управлеше академею возложено было на, ка- 
меръ-юнкера Бакунина. Шо возшествш на престоль импера- 
тора Александра Т, предсБдателемъ академ назначенъ А. А. 
Нартовъ. 


А. А. РВЕВСНИЙ. 


Въ числ6 русскахъ писателей прошлаго стол5т!1я, помфщен- 
ныхъ въ историческомъ словарЪ Новикова, и въ стать лейппиг- 
скаго литературнаго журнала, находимъ и Александра Андреевича, 
Ржевскаго, президента медицинской коллеги, стоявшаго н$кото- 
рое время во глав первенствующаго ученаго узрежденя импе- 
р1и — академ наукъ "°). 

Въ Извфстш о русскихъ писателяхъ, появившемся въ Меце 
ыБпоек ег зсВбпеп у1ззепзспайеп ипа ег гееп Кйп%е: 

— Алексей Ржевскй, камеръ-юнкеръ ея императорскаго ве- 
личества, написалъь много довольно хорошихъ (41е дешИеВ си 
3114) мелкихъ стихотворешй, какъ-то: элегй, посланй, мадрига- 
ловъ, эпиграммъ и сатиръ. Года три тому назадъ сочиниль онъ 
трагедю: Прелеста, содержаще которой взято изъ истори Влева; 
пьеса эта, однакожъ, не смотря на, н5ёсколько хорошихъ м$етъ, не 
удержалась на нашемъ театрз; ибо мы нынче становимся уже 
разборчивве и не довольствуемся всякимъ представлешемъ 3) 

Въ опыт историческаго словаря о россшекихъ писателяхъ, 
Н. И. Новикова: 

— Ржевскй, Алексей Андреевичъ, двора, ея императорскаго 
величества камеръ-юнкеръ, и при академ наукъ въ должности 
директора. Онъ сочинилъь болфе 60 притчей, 7 торжественныхъ 


112 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


и похвальныхьъ одъ, 7 стансовъ, много эклогъ, элегЛи, сонетовъ, 
идилл, сказокъ, рондо, писемъ сатирическихъ, одъ духовныхъ, 
загадокъ, больше 50 эпиграммъ, и много другихъ стихотворныхъ 
и прозаическихъ сочиненй, которыя всЪф напечатаны въ ежемф- 
сячныхъ сочинешяхъ: олезномз увеселени, изданномъ 1760, 
1761 и 1762 годовъ; въ Свободные часатз, изданныхъ 17 63 года, 
въ Москвф. ВсЪ сш стихотвореня, а особливо его оды, притчи 
и сказки, весьма хороши и изъявляютъ остроту его разума и спо- 
собность къ стихотворству. Стихотворетво его чисто, слогъ те- 
кушъ ипраятенъ; мысли остры, а изображен!и сильны и свободны. 
Онъ сочинилъ и трагедлю въ 5 дфйствяхъ, Смерди именуемую, 
которая представлена была на придворномъ россйскомъ театрЪ 
въ 1769 году со усп$хомъ, а принята, съ великою похвалою. Ся 
трагед1я сочинителю своему дфлаетъ честь: она сочинена въ пра- 
вилахъ театра; завязка и продолжеше расположены очень хорошо; 
характеры выдержаны сильно; игры театральной много; стихот- 
ворство въ ней чисто; слогъ праятенъ, мысли велики, изображе- 
ни сильны, а нравоучеше у м$ета, хорошо, и прлятно, и нако- 
нецъ трагедля с1я почитается въ числЪ лучшихъ въ россйскомъ 
театрЪ, а сочинитель ея хорошимъ стихотворцемъ, и заслуживаеть 
великую похвалу '**). — 

Вьъ списк$ первыхъ членовъ росойской академш, между гра- 
ФОМЪ Строгановымъ и А. А. Безбородко, пом$щенъ «АлексЪй 
Андреевичь Ржевскй, государственной медицинской коллеги 
президентъ, двора ея императорскаго величества, дБйствительный 
камергеръ» "%). 

Ржевеюй принималъ участе въ академическихь работахъ, и 
для составляемаго академею словаря собралъ изъ различныхъ 
источниковъ слова, на Б"%). 

По поводу слова память, о происхожденш котораго такъ 
долго спорили академики, Ржевскй высказаль сл5дующее мнЪ- 
ве, въ письм$ на имя непремфннаго секретаря россййской акаде- 
ми И. И. Лепехина: 17). 


*. 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 113 


Государь мой Иванъ Ивановичъ, 


Третьяго дня я получиль отъ васъ при письм$ два разныхь 
мнфн!я о словахъ мню и памятую, въ которомъ вы изволите меня 
увфдомлять, что благоугодно росе ской академи отобрать мн®- 
не и мое. Я, благодаря за сдфланную мнЪ честь, симъ доношу: 

Мн$ кажется, такъ какъ и всегда я былъ этого мнфя, что 
глаголы мню и памятую разные, и одного отъ другаго произво- 
дить не должно, ибо они по существу своему различны и разное 
означаютъ. Я не знаю, можно ли, прибавя къ глаголу мню частицу 
по, составить глаголъ омню,—для того, что глаголъ мню съ ча- 
стицею о и значитъ иное, и произносится съ другимъ ударешемъ. 
Пбмню значить паматую, а глаголь мню съ частицею произно- 
сится помню и значить подумал, а, сверхъ того ябмню едва, ли не 
сокращенное и испорченное слово памятую. И такъ: ежели это 
слово народное идмню испорченное памятую, то уже и невоз- 
можно будетъ его никакъ произвести отъ мня. 

Для сихъ причинъ и означенныхъ во мнфнш тфхъ господъ 
членовъ, которые разд$ляютъ си глаголы, я согласенъ съ ними, 
чтобъ слово память поставить самостоятельнымъ. Ежели я оши- 
баюсь, то прошу вашего снисхожден!я; академт угодно было 
знать мое мн5=е: оно таково. 

Впрочемъ съ отличнымъ почитан1емъ имфю честь быть вамъ, 
милостивый государь мой, покорнымъ слугою 

Алексей Ржевский. 


По поручеюю россйской академш Ржевский разсматриваль 
переводъ Генр1ады, и въ отзыв его видны какъ пруемы тог- 
дашней критики, такъ и желане Ржевскаго принимать посильное 
участе въ академической дфятельности: "*). 


«Въ императорскую росейскую академю. 
Милостивые государи мои! 
Россйской академш господинъ непремфнный секретарь, на 


сихъ дняхъ, именемъ оныя, отдаль мнБ тетрадь переводу въ рос- 
Уи. 8 


114 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


сйске стихи Генряды, съ прибавлешемъ, что академя пору- 
чаетъ мнЪ, прочтя, сообщить мнЪше. 

Съ особымъ удовольстйемъ пр!емля, за долгъ почитаю вс 
препоручени охотно исполнять, сколько достанетъ малаго, моего 
знан1я и таланта. 

Я сожалВю крайне, что хроническая болфзнь моя отводить 
меня отъ собраюй академическихъ, отъемля возможность мойхъ 
выфздовъ; однако не мёшаетъ мнф то, по желаню академи, по- 
свящать мои труды, соразм$рные силамъ моимъ. 

Реченный переводъ Генряды, неизвЪстно мн$ чей и по ка- 
кому поводу дБлается. Ежелибъ переводчикъ частнымъ образомъ 
спросиль моего мня, я бы его одобрилъ. У насъ такъ мало 
еще упражняются въ россйской словесности, что всякому любя- 
щему оную, надлежитъ ободрять охотниковъ и привлекать къ 
ней, а критику оставить впередъ, до своего времени. Я такъ 
думаю, и, не разбирая, ошибаюсь или н$тъ, правилу сему сл$дую. 

Но какъ спрашиваетъ моего мнфвя не переводчикъ, а ака- 
демпя, то я считаю себя обязаннымъ сказать откровеннфе. Многе 
стихи слабы и не выработаны; стопосложенше безпечно, и оттого 
стихи не плавны и не гладки; выборъ словъ во многихъ м$етахъ 
нерачительно дфланъ; инд$ смыслъ жертвованъ риомамъ. Многя 
выражении слабфе оригинала, и м5стами не сохраненъ логичесяй 
порядокъ словъ, и это въ нфкоторыхъ м$стахъ ослабЪваетъ, а 
вЪ другихъ и затмеваетъ смыелъ подлинника. МЪстами есть из- 
лишн1е союзы и междомет!я для наполненя стиха, что отнимаетъ 
энергию. Не наблюденъ порядокъ мужескихь и женскихъ стиховъ, 
и есть стихи, содержапие больше стопъ принятой мфры; также 
во многихь стихахъ, въ перелом$ перваго полустипия въ поелд- 
немъ слог$ положено 270, такъ какъ и въ самомъ первомъ стих$: 
«пою чероя, что побъдами и родомг». Отъ что теряется стихо- 
творная музыка, и стихъ уподобляется прозЪ, и должно, для со- 
блюдевшя музыки, въ чтеншм это скрасть; но таковой стихъ уже 
исправнымъ стихомъ почесть неможно. 

Наконець я скажу: Ежели переводчикъ приметъ трудъ сли- 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 181) 


чить съ подлинникомъ и просмотр$ть, поправить стихи, и вычи- 
стить ихъ съ большимъ прилежашемъ, то переводъ будеть не 
худъи достоинъ напечатать. Я думаю, что онъ съ удовольствемъ 
примется отъ публики, т$мъ паче, что это переводъ зналнаго 
пера въ поэзш; но чтобъ поровнять переводъ съ подлинникомъ, 
то нужно поприлежн$е сличить ихъ, и потрудиться даль силу 
стихамъ. Я не весь переводъ сличалъ съ подлинникомъ, а только 
нзкоторыя м$ста, и нашелъ въ нфкоторыхъ стихахъ, что пере- 
водъ слабЪе, и не столь сильны выраженш, а въ другихъ ото- 


шель оть смысла подлинника. 


Я здесь упомяну для прим$ра только объ одномъ призыв 


къ Истинной. 


в5 подлинниять: 
Сойди съ высотъ небесъ, авгу- 
стфйшая истина, 
Спусти на мои писан1и твою силу 
и твой свЪтъ, 
Да слухъ царей привыкнетъь 
тебя внимали: 
ТебЪ явити тд, чему они должны 
научаться: 
Теб$ показать глазамъ народовъ 
Виновныя сл6дстви ихъ рас- 
прей. 
ПовЪждь, како раздоръ возму- 
тилъ наши пред$ль; 
Повфждь несчасти народа и 
ошибки князей. 


и прочее. 


65_переводь: 
Святая Истина, отъ горнихъ 
сниди мъстъ, 
Излей въ стихи мои чистфйшу 
ясность звЪздъ, 
И вь нихъ вфщай: твой глаеъ 
единъ цари внимаютъ, 
И оть тебя свою премудрость 
почерпаютъ. 
Небесна сниди дщерь, простри 
народовъ взоръ 


На пагубны пути, гд$ адски 
шелъ раздоръ; 

ПовЪждь, какъ извергъ сей ды- 
ханьемъ ядоноснымъ 
Пространство нашихъ странъ 
смятеньемъ трясъ поноснымъ; 
Повфждь, какой народъ объятъ 
былъ тучей бЪдъ, 
Какъ мракъ, царей покрывьъ, 


затмиль очей ихъ свфтЪ. 
8* 


116 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Я приложиль нфсколько строкъ, изъ слово въ слово съ фран- 
цузскаго переведенныхъ, чтобъ показаль, что русске стихи от- 
даляются отъ подлинника. Во второмъ стих Вольтеръ просить 
истину, чтобъ она спустила на его писаше свою силу и свою 
ясность; а въ перевод — чтобы она, излила, ясность зв$здъ. Ясность 
истины и ясность зв здъ— двЪ вещи разныя. Въ 3-мъ стих$: И 65 
нихь въщай. Въ комъ 65 низ? кажется, въ зв$здахь. И потомъ: 
7160й`зласз един цари внимаюто; въ подлинник$ не тд: «да слухъ 
царей привыкнеть тебя внимати». Четвертая строка, въ переводЪ: 
и отз зпебя свою премудрость почерпають, то есть цари отъ 
Истинной; а во хранцузскомъ: «тебф явити тд, чему должны они 
научаться». 

Но я нечувствительно захожу уже въ критику, чего ни ака- 
дем1я отъ меня не требуетъ, ни я желашя не имфю, вспомнивъ 
стихъ Французскаго комика Детуша. Его /бенеитьй философа го- 
воритъ: [@ с 4ие её ойзбе, тойз Ратф езё @]йсйе. Должно въ 
уважеше взять, что переводить изъ стиховъ въ стихи весьма, 
трудно, а особливо Вольтеровы стихи, которые полны мыслей, и 
круты въ оборотахъ. Я съ моей стороны, не могу вспомнить дру- 
гаго перевода стихотворнаго, чтобъ преложенъ быль изъ стиха 
въ стихъ, съ равною энергею подлинника и безъ упущеня мы- 
слей, какъ только два неболыше отрывка покойнаго Александра 
Петровича Сумарокова, изъ Расиновой Федры: повфствоваше 
Тераменово о смерти Ипполита, и одной сцены Федры съ Юно- 
ною, но то отрывки; а Генр1ада— увражъ полный. Если господинъ 
переводчикъ потрудится вычистить стихи и поправить ошибки, 
то честь себ пробрЪсти несомнЪнно можетъ». 

На закат$ дней своихь Ржевсый прислалъ въ россйскую 
академ1ю свое произведенше — «идиляю: Въ невскимъ музамъ»; 
академия опредфлила помфстить ее въ предпринимаемыхъ еже- 
м$сячныхь сочинешяхъ 1%). 

По предложени Ржевскаго избрань въ члены россйской 
академи Николай Петровичь Свистуновъ. Письмо Ржевскаго, 
по этому поводу, къ И. И. Лепехину любопытно какъ образецъ 


`ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 117 


той см$си, которая господствовала тогда въ языкЪ образован- 
наго общества; слово: пропозировать стоитъ рядомъ съ словомъ: 
нелестный и т. п. 20). 


Милостивый государь мой 
Иванъ Ивановичъ, 


Я боленъ и не могу прЕБхать въ будущую суботу въ рос- 
сйскую академ!ю, а какъ, мн$ кажется, я слышалъ, что теперь 
число академиковъ ограничено, то чтобъ не упустить времени, 
чрезъ с1е васъ покорнфйше прошу. Зять мой камергеръ Николай 
Петровичъ Свистуновъ, имя изстари склонность къ словеснымъ 
наукамъ, ияросилё меня ею пропозировать вз члены академии. 
Онъ вояжировалъ долго въ чужихъ краяхъ, и знаетъ фФранцуз- 
ск, нёмецекй, аглинск и итальянсюй языкъ. Я, будучи боленъ, 
прошу васъ пропозировать его, какъ вамъ будетъ угодно, отъ 
своего или моего имени, что приму себЪ за одолжеше, пребы- 
вая всегда съ нелестнымъ почтешемъ и преданност!ю вамъ, 

милостивому государю моему, 
покорнымъ слугою 
АлексЪфй Ржевский. 


Академическое собране, отдавая справедливость «искусству 
и упражненямъ въ язык$ отечественномъ» Н. П. Свиетунова, 
избрало его, 16 Февраля 1801 года, по большинству голосовъ, 
членомъ россййской академ *°?). 


П. А. СОЙМОНОВЪ. 


Въ числБ лиць, избранныхъ въ члены росейской академи 
при самомъ ея учрежденш, находился и «Петръ Александровичъ 
Соймоновъ, при собственныхъ дфлахъ и у принят!я подаваемыхъ 
ея императорскому величеству челобитень, генералъ-малоръ» **). 


118 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Единственными данными, показывающими, что Соймоновъ 
принималъ участ1е въ академической дфятельности, служатъ: по- 
сфщеше засфдавшй росейской академи и выборъ словъ для ака- 
демическаго словаря. Соймоновъ собралъ слова на букву А, но 


трудъ этотъ исполненъ не имъ однимъ, а вмБетф съ П. И. Тур- 
чаниновымъ °°). 


П. И. ТУРЧАНИНОВЪ. 


Петръ Ивановичъ Турчаниновъ — «при собственныхъ дф- 
лахъ и у принятйя подаваемыхъ ея императорскому величеству 
челобитень, бригадиръ» **). Сотрудникь и сослуживець Соймо- 
нова, Турчаниновъ оказался болЪе дБятельнымъ членомъ росей- 
ской академ. 

Собравши, вм$ст$ съ Соймоновымъ, слова на, букву А, Турча- 
ниновъ сверхъ того представилъ въ академ1ю слова, выбранныя 
имъ изъ Духжовнело Марларита?%). 

Турчаниновъ участвовалъ въ разсмотр$ ни аналогической таб- 
лицы словъ, послужившей основою для словаря, и разсматривая 
листы таблицы, дфлаль къ нимъ свой дополнения и «примфчаня» *%). 

Для бибмотеки россйской академт Турчаниновъ принесъ въ 
даръ Уставъ ратныхъ дфлъ царей и великихъ князей Василя 
Ивановича [Шуйскаго и Михаила Федоровича, — въ двухъ ча- 
стяхъ 297). 


П. В. БАНУНИНЪ. 


Петръ Васильевичъ Бакунинъ — «государственной коллеги 
иностранныхъ дБль членъ, дЪйствительный штатеюй совфтникъ, 
орденовъ: св. равноапостольнаго князя Владимира второй сте- 
пени и св. Анны кавалеръ» 2%). 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМ!И. 119 


Бакунинъ собраль и представилъ въ академ1ю слова, на /*%), 
и сверхъ того сообщилъ академ свои замфчаня и дополнешя 
къ словамъ на букву А). 

Бакунинымъ же доставленъ въ академ1ю рукописный словарь 
переводчика Боивинкина, какъ матерлаль, которымъ можно было 
пользовалься при составлени академическаго словаря “"). 

При р$шеншм вопроса о томъ, въ какомъ порядк$ располо- 
жить ‘словарь — по буквамъ или по корнямъ, Бакунинъ присоеди- 
нился къ мнфнио Болтина, и утверждалъ, что азбучный порядокъ 
удобнфе словопроизводнаго. Онъ высказалъ это въ письм къ 
И. И. Лепехину *?): 


Государь мой Иванъ Ивановичъ, 


По настоявшему въ академ вопросу о расположен и сло- 
варя—по чину азбучному или по кореннымъ словамъ, объявляя 
одиномысле мое съ Иваномъ Никитичемъ Болтинымъ, сужу я, 
что чинъ азбучный гораздо удобнфе для пршекан!я словъ; что 
вмЪсто аналогической таблицы можно, въ вящее объяснене свой- 
ства языка, при каждомъ коренномъ слов упомянуть коротко 
всф, оть онаго производныя; что тутъ не нужны будутъ повто- 
рительныя объяснен1я, когда каждое въ своемъ м$ст$ получить 
свойственное ему образоване, и что на послБдокъ, если удобнЪе 
вс$ уклонен1я словъ отъ кореннаго слова, въ другой смыслъ пре- 
ходянця, ихъ силу и знаменоваше, объяснить въ этимологическомъ 
порядкЪ, — употреблевше чина азбучнаго не можетъ препятство- 
вать соблюдешю таковой удобности, ибо въ вол$ трудящихся 
остается описывать и опредфлять слова производныя при ихъ ко- 
ренныхъ.. 

Исполня требоваше академ, письмомъ вашимъ мнЪ препо- 
данное, охотно пользуюсь я симъ случаемъ изъявить вамъ лично 
истинное мое почтеше къ отличнымь вашимъ достоинствамъ и 
увЪрить еще, что я есмь и буду всегда 

вашъ, государя моего, 
покорный слуга 
П. Бакунинъ. 


120 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Н. В. ЛЕОНТЬЕВЪ. 


Николай Васильевичъ Леонтьевъ получиль образоване въ су- 
хопутномъ кадетскомъ корпусЪ, довольно долго служилъ въ воен- 
ной служб —лейбъ-гварди въ измайловскомъ полку, затБмъ пе- 
решелъ въ гражданскую службу, и занималъ въ ней различныя 
должности; состояль въ контор строеня Исаавевскаго собора, 
потомъ быль сенаторомъ, президентомъ медицинской коллегии, 
дЪиствительнымъ тайнымъ совЪтникомъ и пр. 

На литературное поприще Леонтьевъ выступиль еще во вре- 
мена своей юности, задолго до учреждевя росейской академии. 
Особенно цфнились его басни, хотя онъ, по обычаю того време- 
ни, съ большимъ усердемъ «упражнялся» въ различныхь ро- 
дахъ стихотворенй. Любопытно сравнить отзывы о ЛеонтьевЪ, 
какъ о писателБ, высказанные лицами, бывшими свид$телями 
основашя росс1йской академш, съ отзывами лицъ, принадлежа- 
щихъ къ посл5днему поколБе1ю членовъ росейской академш, при 
которыхъ она прекратила свое самостоятельное существованте. 

Авторъ Извфетя о русскихъ писателяхъ, помБщеннаго въ 
лейпцигской Библотек$ изящныхъ наукъ и свободныхъ искусствъ, 
говорить: 

—щ Николай Леонтьевъ подаетъь большия надежды недавно 
изданными Баснями. Хотя онф и не могуть выдержать самой 
строгой критики, однакожъ показывають, что авторъ не лишенъ 
вкуса (ше офпе аПеп зезетас— д’ а ди 500$), и что любовь 
къ изящнымъ искусствамъ можеть повести его далБе. Онъ штабъ- 
ротмистръ (сарйат-Пецепалтб) гвардш “*3). — | 

СОвфдфыя, сообщаемыя въ иностранномъ журналЬ, Новиковъ 
дополняетъ такимъ образомъ: 

— Леонтьевъ, Николай, лейбъ-гвард1и измайловскаго полку 
капитанъ, сочинилъь н$фсколько одъ, элегй и другихъ изрядныхъ 
стихотворений; но изданныя имъ въ 1766 году Басни превеликую 
подаютъ надежду видЪть въ немъ хорошаго стихотворца. Есть 
много и другихъ его стихотвореши; но они въ печать не изданы. 


ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМТИ. 12! 


Весьма желательно, чтобы оныя не утратились, но изданы бы 
были въ свфтъ, дабы т$мъ прлумножить справедливую похвалу 
ихъ сочинителю 2**). — 

Въ числу матерталовъ, собранныхъ въ послдне года, суще- 
ствованя росойской академии, относятся слфдуюция двЪ$ замфтки 
о произведеняхъ Н. В. Леонтьева: *"5). 

— Ода ея императорскому величеству, всепресв5тлйшей, 
державнЪйшей, великой государынф императриц$ Екатерин% 
АлексЪевнЪ, самодержиц$ всеросейской, на прибыте ея импера- 
торскаго величества изъ Москвы въ Санктпетербургъ, сочиненная 
Николаемъ Леонтьевымъ. Въ СанктпетербургВ, 1775 года.-—- 

Въ этой од семьдесятъ четыре строфы, каждая строха въ 
десять стиховъ. Напечатана, въ листъ. Но это не иное что, какъ 
прозаическое исчислене дзль великой Екатерины. Н$тъ вовсе 
поэз1и. Во всБхъ семидесяти четырехъ строфахъ можно назвать 
лучшими слБдующте стихи, въ которыхъ весьма удачно выраженъ 
ужасъ, наведенный на турковъ побфдами русскихъ: 


Тряелись пред$лы агарянски, 

И быстро разносился страхъ: 

Въ Стамбул трясся тронъ султанеюй, 
Въ Мединф— Магометовъ прахъ..... 


— Басни Николая Леонтьева. — 


Необыкновенная простота разсказа составляетъ ОДНО иЗЪ 
главнЪйшихъ достоинствъ этого произведеня. Простота, эта иног- 
да доходить до’излишества, и заставляетъ читателя невольно 
улыбнуться надъ простодупиемъ автора, какъ напримръ, здЪеь: 

Собака, зря его, гораздо испужалась: 
БЪжала прочь скорФй, съ добычей разставалась, 
И токи слезъ лила: 


Хотя авторъ не имфетъ тонкой сатиры Крылова и даже да- 
лекъ отъ меланхолической ироши Хемницера, однако его просто- 
душная веселость, въ иныхъ м$стахъ, и какъ бы невольное со- 
страдаше къ глупостямъ челов$ческимъ, въ другихъ, забавляютъ 


122 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


и привлекаютъ читателя. Напримфръ, говоря о томъ, что люди 
всегда пр1ятное предпочитаютъ полезному, онъ оканчиваетъ: 


Доброты разума сове$мъ они не знаютъ, 

Каменьевъ блескъ драгихъ и титлы ихъ прельщаютъ. 
Такъ было, такъ и есть, и вотъ еще бЪда: 

Обычай, кажется, сей будетъ завсегда. 


Басня о плодоносномъ деревцё мнётфмъ болфе нравится, что 
сюжетъ ея ни у кого не заимствованъ и представляетъ собствен- 
ный вымыселъ автора. | 

Необыкновенная страсть автора къ уменьшительнымъ име- 
намъ часто заставляетъ сомнфваться читателя, «они ли для риемы 
или риема для нихъ»? Тамъ можно найти и звърочки, и 0ве- 
чечки, и даже басню о бъдненькомз зайчишикъ. — 

Въ спискф первыхъ членовь россЁйской академ, составлен- 
номъ къ21 октября 1783 года, находится «Николай Васильевичъ 
Леонтьевъ, конторы строешя Исащевской церкви членъ, статск 
совфтникъ» 2"), 

Леонтьевъ, вм$ст$ съ Фонвизинымъ, Румовскимъ и Лепехи- 
нымъ, быль членомъ одного изъ самыхъ важныхъ отдфловъ, 
именно того, которому поручено было составлеше общаго плана 
академическаго словаря 2"). 

Леонтьева избрали также и въ члены зрамматикальнало от- 
дфла, на который возложена обязанность дфлать ве граммаличе- 
скя объяснешя къ словамъ, вносимымъ въ составляемый акаде- 
м1ею словарь"). 

Для этого же словаря Леонтьевъ собираль слова на Уи на 
Х?'); но представилъ въ академю только слова на Х. Въ отчет 
о трудахъ академиковъ сказано: «Николай Васильевичъ Леонтьевъ 
сообщилъ академ и собранныя слова на письмя Х, буквеннымъ 
порядкомъ расположенныя, и соучаствовалъ въ составленш пра- 
вилъ, къ сочиненю словаря нужныхъ». Въ томъ же отчетв го- 
ворится, что Иванъ Ивановичъ Лейехинь «доставилъ собранныя 
им5 слова на букву У» и др. 0). 


ИСТОРШЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМШ. 123 


Во время прев!й о производств словъ: хамять, мню ит. п. 
Леонтьевъ утверждалъ, что слово иамя надо считать коренным, 
ий что отъ этого корня происходятъ слова: иомню и памятую, со 
всфми ихъ производными. Мнфве свое Леонтьевъ изложилъ и 
письменно 2"): 

«По принятому о человфческой душ$ понятю мнить и пом- 
нилть суть два, ея свойства, межъ собою совершенно различныя. 
Чрезъ свойство мниииь-душа о зримыхъ ею предметахъ разсуж- 
даетъ, дфлаетъ заключене и находитъ истину. Свойство же 
души, памятью называемое, не что иное, какъ хранилище про- 
шедшихъ ея дфянй, кои озираетъ она въ отдаленности прошед- 
шаго времени. Изъ сего ощутительнаго различя слБдуетъ, что 
семыслъ словъ: мнит, помнить разнообразенъ, а потому и слово 
помню не можетъ происходить отъ слова мню; ибо каждое слово 
въ происхождени и раздфлени своемъ долженствуетъ имЪфть 
смыселъ одинаковый, и не можетъ происходить отъ другаго слова, 
имфющаго смысль совс$мъ противный. Хотя же и кажется, что 
душа, дЪйствуя памятью, употребляетъ иногда въ то же время и 
способность свою мни/иь; но се не разрушаетъ различя, суще- 
ствующаго межъь сими ея свойствами, которыя, равно какъ и т$- 
лесныя части, другъ другу въ дфйстви спомоществуютъ; напр. 
рука помогаетъ ноиь, но изъ сего не сл$дуетъ заключить, чтобы 
слово 04а происходило отъ слова рука: подобно сему, и слово 
помню не можетъ происходить отъ слова мню». 


С. Н. ЩЕПОТЬЕВЪ. 


Семенъ Николаевичь Шепотьевъ началъ службу въ артил- 
лерлйскомъ корпусВ, потомъ служилъь въ лейбъ-кирасирскомъ 
полку, откуда, перешелъ въ дворцовую конюшенную канцелярию. 
Оставшись за штатомъ, онъ отправился зираницу сз зльмю прл- 
обръьсти тамз знамя, необходимыя для гражданской службы. 


124 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Черезъ три года, онъ возвратился въ отечество, и опред$ленъ въ 
коллегю иностранныхъ дфлъ переводчикомъ. Вскор$ зат$мъ онъ 
снова покинулъь Росею, и отправился въ Константинополь, гдЪ 
и продолжалъ службу свою, находясь при «чрезвычайномъ и пол- 
номочномъ посл», генералъ-аншефЪ князЪ РепнинЪ. По возвра- 
щени изъ Константинополя, Шепотьевъ назначенъ секретаремъ 
при секретной экспедищи коллеги иностранныхъ дфлъ 32°), 

Въ списк$ первыхъ членовъ росойской академ находится 
«Семенъ Николаевичъь Шепотьевъ, коллежек! асессоръ при кол- 
леги иностранныхъ дфлъ» 3). 

Оть Шепотьева, ожидали дфятельнаго участ!я въ академиче- 
скихъ работахъ, вел детв1е чего онъ и быль избранъ въ члены 
издательналю отдЪла, **). 

Для академаческаго словаря Шепотьевъ собралъ и предста- 
виль въ академю слова на 11 5). Посылая ихъ, посл новаго 
пересмотра, въ академю, онъ писаль И. И. Лепехину 2%); 


Милостивый государь мой 
Иванъ Ивановичъ, 


Я не видалъ доставившаго мнз вчера, приятное ваше письмо; 
того ради, по содержаню его, и не могъ я вручить требуемой 
буквы 1. Я исполняю тб теперь, препровождаючи ее при семъ, 
съ таковымъ объяснешемъ: что знаменоваше разныхъ знаковъ, 
ставленныхъ при каждомъ словЪ, находится въ начальномъ лист$; 
что тъ знаки ставлены для того, чтобы при предбудущемъ отол- 
кованши словъ способнфе было оное сдФлать, отыскавъ ихъ въ 
. тБхъ книгахъ, изъ которыхъ они выписаны; что иныя слова пи- 
саныт иногда по дважды, трижды и бол$е, по причин$’ разнаго 
ихъ значеня, какъ тогда мнЪ оное встрЪчалось, и чтобы впредь 
не проронить; наконецъ,—что одни слова иногда писаны двое- 
образно и троеобразно, какъ наприм.: мощу, мосьчу, мостю, по- 
елику то нужнымъ можетъ быть для этимологическаго порядка, 
ихъ, и соображаясь притомъ розданной намъ записки о премне- 
ви нфеколькихъ согласныхъ на, одну. 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМТИ. 125 


Я желалъ-было собране препровождаемыхъ словъ, перепи- 
савъ порядочн$е, сообщить; но разныя обстоятельства, тому вос- 
препятствовали. Почему я прилагаю другую книгу, въ которой 
покорн>йше прошу васъ, милостиваго государя моего, приказать 
оное исполнить, а писанную ‘мною возвратить мнЪ. 

Впрочемъ, благодаря васъ чувствительнйше за разныя ака- 
демическ!я извЪст1я, равно какъ и за присланные мнё печатные 
листы, имфю честь васъ увфдомить, что между присланными мнЪ 
предъ симъ недостаетъь къ обоимъ экземплярамъ листовъ межъ 
512 и521 страницами, о коихъ я приказывалъ принесшему ихъ, 
но онъ и до сей поры ничего по тому не исполнилъ. Вел дстве 
чего я къ вамъ съ моею просьбою по сему случаю прибфгаю. 

Словъ зудожническихег, ни ремесленные, начинающихся съ 
лит. А, я не имЪю. ы 

Въ заключеше всего, я съ искреннимъ почтешемъ имфю честь 
быть вамъ, милостивому государю моему, 

покорный слуга 
Семенъ Шепотьевъ. 


Шепотьеву поручено было сдфлать выборъ словъ изъ зако- 
нодательныхъ памятниковъ временъ Екатерины П. Предс$датель 
академ, княгиня Дашкова «предлагала, собран1ю, что важнЪ йпия 
книги, заслуживаюцщя предпочтительное уважене, суть книги 
законодательныя Екатерины П, въ коихъ не только важность 
слога, господствуетъ, но и преисполнены он$ россйскими словами, 
въ законослов1и употребительными. Но какъ онф въ росписи 
книгъ, къ прочтен1ю назначенныхъ, были опущены, то ея с1ятель- 
ство, чтобъ благовременнЪе возпользоваться симъ для отечествен- 
наго. языка нашего сокровищемъ, поручила сдлать изъ оныхъ 
надлежаший выборъ словамъ члену академии г. Шепотьеву» *7). 

Шепотьевъ быль членомъ составленнаго въ сред$ академия 
отдфла, занимавшагося объяснешемъ словъ, употребляемыхъ въ 
наукахъ, искусствахъ, ремеслахъ, промыслахъ и т. п. Сочленами 
ЩШепотьева по этому отд$лу были члены академи наукъ и рос- 
сшской академш: Румовскй, Лепехинъ, Котельниковъ, Прота- 


126 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


совъ, Озерецковеюй и Соколовъ. Пепотьевъ принялъ на себя 
объяснеще назван, употребляемыхъ въ художествахъ, реме- 
слахъ, рукодфмяхь и въ метахизик® °*%). 


Въ восемнадцатомъ же столБтш избраны въ члены росей- 
ской академ: 
Иванъ Ивановичь Мелиссино. 
Князь Михаиль Михайловичь Шербатовъ. 
9едоръ Ивановичъ Янковичъ-де-Мирево. 
АлексЪй Николаевичъ Оленинъ. 
АлексЪй Ивановичь Мусинъ-Пушкинъ. : 
Дмитрий Ивановичъ Хвостовъ. 


И. И. МЕЛИССИНО._ 


Иванъ Ивановичъ Мелиссино, сынъ греческаго л$каря, вы- 
Фхавшаго изъ Венеши при Петр$ Великомъ, получилъ образо- 
ван{е въ сухопутномъ кадетскомъ корпусБ, служилъ въ военной 

`службЪ, потомъ перешелъ въ штатскую, и втечеше своего слу- 

жебнаго поприща занималъ различныя должности: быль сов$т- 
никомъ въ ревельской генералъ-губернской канцеляри, оберъ- 
прокуроромъ св. синода, директоромъ и кураторомъ московскаго 
университета, 22°). 

По свидфтельству историка московскаго университета, «имя 
Мелиссино принадлежитъ къ числу достопамятныхъ и драгоцн- 
ныхъ именъ для Москвы и ея университета. Любовь къ наукамъ 
и словесности была отличительною чертою его характера» 25). 
Неизм$нная любовь Мелиссино къ наукамъ и словесности выра- 
зилась въ основанши имъ, въ разное время, нфеколькихъ литера- 
турныхъ обществъ при московскомъ университет. Будучи ди- 
ректоромъ университета, Мелиссино открылъ, у себя на дому, 
литературныя собрашя, въ которыхъ участвовали Херасковъ, 


ИСТОРЕЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМПИ. 127 


Поповекш, Рейхель и друте ученые и писатели. Немедленно по 
вступлеи въ должность куратора, Мелиссино обратился къ 
«любителямъ росойскаго языка» съ призывомъ содЪйствовать 
учрежден!ю учено-литературнаго общества, главнЪйшею пфлью 
котораго было бы «исправлеше, совершене и обогащеше рос- 
с1йскаго языка». Общество это открыто подъ именемъ Вольнало 
‘россёйскало собрамяя. Оно ознаменовало свое кратковременное 
существован!е весьма полезными трудами и предпрлят!ями. По 
закрытш Вольнаго росейскаго собраня, Мелиссино, для котораго 
отсутствте литературныхъ обществъ было невыносимо, основалъ 
Общество любителей учености. 

Замфчательнёйшее изъ литературныхь обществъ, Вольное 
россвиское собранде, прекращая свою дФятельность, уступало 
м$сто Россёйской академи, учрежденной съ тою же самою 
цёлью—развит!я и обогащея отечественнаго языка. НЪкото- 
рые изъ членовъ Вольнаго росс!йскаго собравя, а въ числВ ихъ 
и самый основатель общества, избраны въ члены новоучрежден- 
ной академии. 

Въ собранш росейской академи 28 октября 1783 года, «по 
полученному отзыву, на, письмо предсфдателя княгини Дашковой, 
оть Ивана Ивановича, Мелиссино, что онъ съ удовольстиемъ 
пруемлеть на, себя зваше члена академш, провозглашенъ онъ въ 
семъ званш» °"). 

Живя внф Петербурга, Мелиссино не могъ принимать непо- 
средственнаго участ1я въ академическихь совфщашяхъ; но зато 
онъ образоваль въ Москв$ какъ бы особое отд$лене росейской 
академш. УАивице въ Москвф, постоянно или временно, члены 
росеайской академш, собирались, по предложеню Мелиссино, въ 
одной изъ университетскихъ аудитор!й для совфщанй по различ- 
нымъ вопросамъ, относящимся къ академической дфятельности. 
При раепредфлени работъ по академическому словарю, члены 
академш, живпие Москв$,—а слБдовательно и Мелиссино—при- 
няли на себя выборъ словъ изъ Несторовой л6тописи *). Мелис- 
сино быль постояннымъ посредникомъ въ сношешяхъ россе1ской 


128 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


академи съ ея московскими членами. Черезъ Мелиссино профес- 
сора московскаго университета, избранные въ члены росейской 
академ, присылали въ академ!ю свои работы, предпринятыя по 
ея вызову; Мелиссино же привлекалъ и университетскую моло- 
дежь къ полезному для нея участию въ приготовительныхъ рабо- 
тахъ по академическому словарю. Любопытныя данныя находят- 
ся въ уцфавшихъ, по счастливой случайности, письмахь Ме- 
лиссино къ председателю росейской академш, княгин$ Дашковой, 
и къ непрем$нному секретарю академ И. И. Лепехину. 

Въ одномъ изъ первыхъ академическихъ засфданш, вел$д- 
ств1е предложеня, сдфланнаго И. П. Елагинымъ, было поста- 
новлено обязать каждаго: изъ членовъ академш не печатать безъ 
ея в$дома такихъ сочинешй, которыя составляютъ «общий трудъ 
академш, а равномЪрно и вс$хь т$хь, кои до правилъ и исправ- 
лешя языка россйскаго принадлежать могутъ» 3). Мелиссино и 
его московсме члены рфшительно возстали противъ подобнаго 
требован1я, находя его въ высшей степени ст$енительнымъ и не- 
справедливымъ. Мелиссино писалъ княгинф Дашковой: **4), 


Милостивая государыня 
княгиня Екатерина Романовна, 


О присланныхъ изъ императорской росейской академ къ 
пребывающимъ здфсь въ Москв$ членамъ оной, аналогическихъ 
таблицахъ для славеноросейскаго словаря, каково оными въ 0б- 
щемъ ихъ собран учинено положеше, о томъ чаятельно из- 
вфетны уже ваше с1ятельство чрезъ донесеше непрем$ннаго сек- 
ретаря г. Лепехина, которому оное сообщено отъ меня въ письмЪ 
моемъ съ посл$днею предъ симъ почтою. А какъ въ томъ же соб- 
ранши, въ соотв тств!е, съего стороны, равномфрнымъ усердемъ 
достохвальному вашего с1ятельства попечен!ю о успфх$ и поль- 
захъ оной академ, разсуждаемо было ‘также и о н$которыхъ 
другихъ, къ сей цфли относящихся, обстоятельствахъ, и изъ оныхъ 
разсужденй н$которыя есть такого свойства, что требуютъ по- 
ложительнаго разсмотрЕнйя отъ вашего с1ятельства и отъ цфлой 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. 129 


академш российской: то я за долгъ свой почитаю оныя чрезъ се 
представить вашему с1ятельству, поелику донын® всф сообщен1я 
оной академ ко мн были присланы и общая собраня москов- 
скихъ членовъ по моему составлялись приглашеню въ универси- 
тетской аудитор. И тако во первыхъ въ сообщенномъ устав 
императорской росейской академ (который поелику еще не 
утвержденъ ея императорскимъ величествомъ, всевысочайшею и 
всемилостивзйшею оной академш покровительницею, то собра- 
не московскихъ членовъ шуемлетъ оный не иначе, какъ только 
проектомъ или начерташемъ къ уставу, и считаетъ, что въ ономъ 
могутъ еще учинены быть потребныя перемЪны). Статья 27 по 
мнфшю онаго собраня можеть иногда препятстьемъ быть въ 
усп5хахъ оной академш, потому что, налагаемое оною статьею 
обязательство на членовъ можетъ имЪть видъ принужденя, про- 
тивнаго свобод ихъ и самому намфреню академи, что какъ въ 
тЪхъ, которые не видавъ сего начертан!я приняли уже на себя 
зване членовъ сея академш можеть произвести разныя сомнЪЕ!я 
о печатани ихъ сочинений и о присвоени академею себф плода 
трудовъ ихъ (когда всеконечно удобн$е и приличнфе цфлой ака- 
демши преимущественно довольствоваться славою, а прибытокъ 
таковой либо оставлять собственно трудящимся) такъ и впредь 
приглашаемыхъ или желающихъ вступить, можеть оть того. 
удерживать таковыми жъ сомн$нями, въ чемъ иному не только 
лишен!е совсфмъ или отчасти награды за трудъ, но и самая 
неудобность неблизкой иногда пересылки и печатане въ отсут- 
стви безъ его справы или и противъ его мыслей, можетъ быть 
чувствительна. И такъ докол6 еще таковой уставъ не утверж- 
денъ высочайшею власт!ю, не благоволитъ ли императорская рос- 
сшская академя оную статью отмфнить и ограничить, особливо 
въ разсужденши послёдней ея половины, касающейся до «все$хъ 
сочиненй, кои до правилъ и исправленя росейскаго языка, при- 
надлежать могутъ». Таковое положеше, связывая руки членовъ 
въ собственныхъ ихъ и добровольныхъ дЗлахъ, можетъ не только 


см$лость отнять къ изданшю чего либо ими сочиненнаго, но и 
уп. 9 


130 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


охоту истребитъ къ предирлят!ю какого либо сочиненя. Но если 
такихъ случаевъ будетъ много, если въ числ$ таковыхъ сочине- 
нй, въ зачати и рождевши ихъ задушаемыхъ, найдутся н$кото- 
рыя, могупия принести честь академши, то с1е лишене не иначе 
какъ дЪфйствительнымъ вредомъ и убыткомъ ей признано быть 
должно. Я ласкаю себя, что ваше слятельство предложене сле 
какъ вообще отъ собравшя московскихъ членовъ такъ и особенно 
съ моей стороны не иначе принять изволите, какъ за дЪйстве 
должнаго усердля къ подкрЪпленю и процв$теню императорской 
росейской академши, которой къ дальнфйшему разсмотр$ню и 
рЪ5шеню`оное представляя, долженствую еще не только отъ себя, 
но и отъ всего онаго собранмя московскаго, въ силу 22 статьи 
упомянутаго устава, представить въ члены россской академ 
кандидатами двухъ университетскихъ профессоровъ, коллежскаго 
ассесора и медицины: доктора и профессора, Семена Герасимовича, 
Зыбелина и коллежекаго жъ ассесора и краснор$ч1я профессора 
Харитона Андреевича Чеботарева, которыхъ упражнене и ис- 
кусство въ россйскомъ словЪ не только по мёсту ихъ и званю 
предполагаться можетъ, но и дЪйствительными опытами, то есть 
по н5сколькими печатными рЪчами ихъ засвидЪтельствовано. 
Впрочемъ им$ю честь быть со всегдашнимъ и преданнфйшимъ 
почтешемъ моимъ, 
милостивая государыня, 
вашего слятельетва 
всепокорно преданнЪйпий слуга, 
Иванъ Мелиссино. 


Другое письмо Мелиссино къ княгин$ Дашковой любопытно 
потому, что указываетъ на одинь изъ крупныхъ матер1аловъ при 
составленши словаря, именно на сборникъ словъ, составленный для 
словаря, предпринятаго Вольнымъ россйскимъ собравшемъ: 5). 


Милостивая государыня 
Княгиня Екатерина Романовна! 


По завтрашней почт& буду имфть честь сообщить вашему 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 131 


сТятельству пополнен1я къ присыланнымъ первоначальнымъ таб- 
лицамъ печатаемаго собраня словъ его сятельства К. Михаила 
Михаиловича Щербатова и примфчан1я Антона АлексЪевича Бар- 
сова, я же, не имфя самъ нужнаго здоровья къ таковому дфлу, 
препоручилъь н$фкоторымъ университетскимъ студентамъ, кото- 
рыхъ имена при семъ прилагаются и которые сдфлали пополне- 
не къ букв$ А, съ помощью собранныхъ словъ, изъ которыхъ 
я хот$ль въ Вольномз россбйскомь собранфи дфлать лексиконъ. 
Пополнеше сихъ студентовъ, въ которомъ прибавленныя слова, 
отм$чены равном$рно съ прочими послано будетъ, если трудъ ихъ 
понравится вашему с1ятельству и полезенъ будетъ академши, то 
не худо бы было сдЪлать имъ ободреше, какое вашему слятель- 
ству заблагоразсудится. Симъ ихъ можно поощрить къ дальнЪй- 
шимъ трудамъ. Впрочемъ имфю честь быть 


вашего с1ятельства, 
милостивой государыни, 
всепокорно преданнфйпий. слуга 
Иванъ Мелиссино. 


Въ письмахъ къ Лепехину Мелиссино ходатайствуетъ о по- 
четной наградЪ студентамъ, принимавшимъ участ!е въ работахъ 
по академическому словарю и отказавшихся отъ какого бы то ни 
было матеральнаго вознагражденя: 33). 


Государь мой Иванъ Ивановичъ, 


Препровождая къ вамъ аналогическя таблицы съ пополне- 
вями 6-ти университетскихъ семинаристовъ, я не могу пропу- 
стить, чтобъ не просить покорно васъ, напомянуть княгин$ Ека- 
теринф Романовн$, что она, обфшала сдфлать какое нибудь наг- 
раждене симъ трудящимся въ пополнен и словаря семинаристамъ; 
по справедливости они за отм$нную свою прилежность къ сей 
работЪ достойны ея внимая тфмъ болфе, что сами будучи за- 


няты лекшями и пр1уготовлевями къ онымъ, не пропускаютъ ни 
9* 


152 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


часа лишняго, чтобъ не пожертвовать онымъ польз академи. 
Впрочемъ остаюсь вашъ, 
государя моего, покорный слуга, 
Иванъ Мелиссино. 


Государь мой Иванъ Ивановичъ, 


Вакъ студенты, трудяциеся къ пополненшю словаря един- 
ственно дфлаютъ с1е изъ чести быть участниками столь полезнаго 
дла, не желая за то никакого интереса, то я думаю и награж- 
дене имъ надобно сдфлаль такое, которое бъ соотвЪтетвовало 
благородному ихъ побужденю. Я лучшаго къ тому средства, не 
нахожу, если соизволене ея с1ятельства на то будетъ, какъ дать 
имъ какое нибудь академическое зваше, то есть сотрудниковъ 
корреспондентовъ или какое ея с1ятельство заблагоразсудитъ. На 
место вышедшихъ студентовъ изъ университета, приняты новые, 
которые исправляютъ сю работу, и для того я прилагаю при 
семъ реэстръ онымъ. 

Впрочемъ остаюсь вашъ, государя моего, покорный слуга, 
Иванъ Мелиссино. 


Имена студентовъ, желающихъ участвовать въ дфлани сло- 

варя россйскаго языка: 

Михайло Панкевичъ 

Михайло) 

И Антонске 

Антонъ | 
Яковъ Рубанъ 
Михайло Петровеюй 
Захарй Масловсюй. 


По приглашеню академии Мелиссино разсматривалъь присы- 
лаемые къ нему листы аналогической таблицы, и возвращалъ ихъ 
съ своими дополненями 7). 

Академя неоднокрално и съ признательностию заявляла о 
томъ, что И. И. Мелиссино «доставляль мнойя пополненя къ 


ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ, 133 


аналогической таблиц» т. е. къ росписи словъ, расположенной 
по порядку буквъ 28°). 

Въ собранш академ 28 апрфля 1795 года сообщено пе- 
чальное извфсте о смерти Мелиссино и трехъ его сочленовъ по 
росеййской академии 5), 


ВНЯЗЬ М. М. ЩЕРБАТОВЪ. 


Труды князя М. М. ШЩербатова занимаютъ почетное мфето 
въ русской исторической литературЪ восемнадцатаго столтя. 
Съ большимъ сочувстыемъ отзывается о нихъ Н. И. Новиковъ, 
и вЬ словахъ его слышится искреннее убфждеше челов$ка, счи- 
тавшагося лучшимъ призватемъ писателя пробуждешя народнаго 
самосознашя. Приводимъ свидфтельство Н. И. Новикова: 2%). 

— ШЩербатовъ, князь, Михайло Михайловичъ, двора ея им- 
ператорскаго величества камеръ-юнкеръ, герольдмейстеръ, ком- 
миссй о коммерщи и о сочиненш новаго уложеншя членъ, — къ 
чести своего имени и рода, знаменитый любитель и изыскатель 
древностей росстйскихъ, и писатель истори своего отечества. 
Сей просв$щенный и достойный великаго почтен!я мужъ, будучи 
въ отставк$, упражнялся нЪсколько лётъ въ собиранш л6тописей 
и пр!уготовленш къ сочинен!ю полной россйской истори, не шадя 
притомъ ни трудовъ, ни здравя, ни иждивен!я. Ея император- 
ское величество всемилостивйшая наша матерь и государыня, 
пекущаяся о пользз, просвфщени и блаженств$ Росси, ув$давъ 
о семъ, оказала, свое благоволеше, ободрила трудившагося, и для 
вспомоществован1я въ похвальномъ семъ труд, повелБла для 
сего князя отворить вс книгохранительниць. Наконецъ онъ 
столь преуспвль въ семъ труд, что издаль уже въ свётъ исто- 
р1и своей два тома, къ незабвенному воспоминан!ю своего имени 
и кь великому удовольствю просв5щенныхъ и разумныхъ люби- 
телей истори и славы своего отечества. Безкорысте его побу- 


134 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


дило сю историю подарить императорской академи наукъ, при 
которой она и напечатана. Г. Миллеръ, ученый и просв5щенный 
мужь нашего времени, о сей истори изъясняется такъ: достой- 
ная «свфту другаго княжескаго сочинителя истор!я росейская 
уже и печатается. Коликая с1я честь, коликая польза для Росси! 
Знатнзйи!я лица участе принимаютъ въ просвЪщени сограж- 
данъ своихъ. Сей есть знакъ кр$пко вкореняющихся наукъ въ 
неограничимой росойской имперш, когда знатность рода и уче- 
ность другъ другу не противоборствуютъ». Сей неутомляемый 
полезными трудами мужъ издалъь еще Дарственную книзу, Лъ- 
тотись о мятежахь, Картину владънля Мономахова и журнале 
Петра Великаю въ двухъ частяхъ, исполняя притомъ ревностно 
всегда и проч1я положенныя на него должности. Онъ также пе- 
ревелъ н$сколько книгъ на, россойск!й языкъ, что все совершенно 
доказываетъ и великое его трудолюбе, и любовь къ наукамъ. — 

Называя князя Шербатова «другимъ княжескимъ сочините- 
лемъ», Миллеръ имфлъ въ виду «Ядро росейской исторш»—исто- 
`рическое произведене, которое долгое время приписывалось 
князю Хиакову, хотя дЪйствительнымъ авторомъ его былъ секре- 
тарь князя Хилкова МанкФевъ. 

При самомъ учреждени росс йской академш главнфйшими 
предметами ея занят! названы: русеюй языкъ, русская словес- 
ность и русская исторзя. По свид$тельству предс$дателя откры- 
ваемой академш, обширное поле для ея дфятельности представ- 
ляли «многоразличныя древности, разсыпанныя въ пространствахъ 
отечества нашего и обильныя л$тописи — дражайше памятники 
дзян праотцевъ нашихъ» **'). Какъ одинъ изъ достойнёйшихъ 
представителей исторической науки въ Росеш, призванъ быль въ 
академическую среду «неутомляемый полезными трудами» князь 
М. М. Шеубатовъ. Въ собраши 28 октября заявлено было о со- 
глас князя Михаила Михайловича Шербатова принять зваше 
и обязанности члена росс1йской академии ®®). 

Участе князя Шербатова въ академической дфятельности, 
весьма существенное и полезное, выразилось сообщешемъ мате- 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 135 


р1аловъ, замфчан!й и дополнен! для академическаго словаря и 
объяснешемъ словъ, преимущественно древнихъ, требующамъ 
основательнаго знакомства съ русскою  исторлею и съ русскими 
древностями. 

Князь ШЩербатовъ, какъ членъ академ, живший въ Москв$, 
участвовалъ въ выбор словъ изъ Несторовой л$тописи, для ака- 
демическаго словаря **). 

Княземъ Щербатовымъ сд$ланы были дополнен1я къ нЪсколь- 
кимъ листамъ аналогической таблицы словъ, предназначаемымъ 
для внесеня въ академическ!й словарь ***). 

Объ учаестш, которое принималь князь Шербатовъ въ тру- 
дахъ и предир1ят1яхъ академш, свидфтельствуютъ данныя, нахо- 
дящляся въ уцфл5вшихь письмахъ его къ непрем$нному секре- 
тарю росс! йской академии И. И. Лепехину. Возвращая листы сло- 
варя съ своими замфчанями и дополнен1ями, князь Гербатовъ 
сообщильъ обыкновенно и отзывъ свой о томъ или другомъ пред- 
метБ академическихъь совфщанй. Такъ наприм$ръ онъ писалъ 
И. И. Лепехину: **°). 


Милостивый государь мой Иванъ Ивановичъ, 


Пруятное письмо вашего высокоблагородля я имфлъ честь по- 
лучить и съ приложешемъ посл$дняго листа литеры А россйска- 
го словаря, на которой по силБ разумфн!я моего едфлавъ мои 
примфчаня при семъ прилагаю, предоставя на благоусмотр5 те 
академии. 

Что же касается до перемфны именован!я ‘словаря, я уже 
нЪеколько времени самъ помышлялъ, что таковую перем$ну сд$- 
лать надлежитъ, чего ради съ охотою согласе мое на с1е даю. 
О чемъ и прошу академическому собран объявить. Я же впро- 
чемъ пребываю съ искреннимъ почтевшемъ, 

милостивый государь мой, 
вашего высокород1я 
всепокорный слуга 
Князь Михайло Щербатово. 


136 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Перем$на въ названи словаря, о которой упоминаетъ князь 
Шербатовъ, поеслфдовала въ собрани академми 9 сентября 
1785 года, Словарь, составляемый росейскою академею, пер- 
воначально называли славянороссискимь, но такъ какъ въ немъ 
помфщались и мног1я изъ иностранныхъ словъ, изгнать которыя 
нътъ никакой возможности, то и рёшено назвать его просто с.л0- 
варемз российской академии). 

Въ н5которыхъ спорныхъ вопросахъ князь Щербатовъ при- 
соединялся къ мнЁню большинства: °*). 


Милостивый государь мой Иванъ Ивановичъ, 


Пруятное ваше письмо отъ 16 числа, сего м6сяца имфлъ честь 
получить, и съ приложенями. Сожал$тельно мнф, что мног1я мои 
упражнени лишаютъ меня удовольств!я показать мое усерде къ 
академ въ разсмотрЪнши собраня словъ; но что касается до пе- 
чатающагося уже словаря, то с0 всею прилежностию разсмотря 
присланный ко мн$ листъ, при семъ возвращаю. Впрочемъ, ми- 
лостивый государь, им$ю честь донести вашему высокород!ю, 
прося притомъ даль зналь и почтеннфйшимъ членамъ академ что 
я весьма созласень на из положене. Впрочемъ пребываю съ ис- 
креннимъ почтенемъ, 

милостивый государь мой, 
вашего высокород1я 
всепокорный слуга 
князь Михайло Шербатово. 


Положеше, съ которымъ князь Шербатовъ «весьма согла- 
сенъ», относилось, по всей вЪроятности къ тому, чтобы прича- 
стя ставить въ словарЪ не отдльно, какъ самостоятельныя сло- 
ва, а «при всякомъ глаголБ сокращенно: чииаю, чилтайть, чи- 
тающий, прочитанный» и т. п. 8). 

Онъ согласился съ академею и относительно словъ съ отри- 
пательною частицею : *?). 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. ЕЯ 


Милостивый государь мой Иванъ Ивановичъ, 


Почтенное письмо вашего высокород1я отъ 4-го числа, сего 
м$5сяца я имфлъ честь получить, и съ приложенемъ одного листа, 
печатающагося россйскаго словаря; и по принесеви за, че моего 
благодареня, сей листокъ с5 моими примючанями при семъ вамъ, 
милостивый государь, возвращаю. Что же касается до требоватя 
соглася моего о р$шенш академическомъ касающе до отрицалтель- 
наго не, на, сле имЪю честь донести: что я совершенно со мн55шемъ 
академи согласенъ, ибо, въ самомъ дл, если вс слова съ симъ 
отрицанемъ внести въ словарь, то с1е почти полный словарь 
роесйскаго языка составитъ, ибо весьма мало есть у насъ та- 
кихь словъ, къ которому бы предлога не приложить не можно 
было. Впрочемъ, донесши @1е мое мне, имфю честь назваться 
съ всегдашнею преданност!ю, 

милостивый государь мой, 
вашего высокород1я 
всепокорный слуга, 
князь Михайло Шербатово. 


Вопросъ о еловахъ съ отрицательною частицею неоднократно 
возбуждаемъь быль въ академическихъ собравтяхъ; объ этихъ 
словахъ спрашивали и отсутствующихъ членовъ, пока не пор$- 
шили, чтобы въ словарь вносить только т$ изъ нихъ, въ кото- 
рыхъ отрицательная частица сливается въ одно цфлое. съ сло- 
вомъ, какъ напримВръ: еду, невзначай, неряжа, недоросль, не- 
топыь, и т. п. 5), 

Князь Шербаловъ заявляетъ, что вс порученя роселйской 
академш исполняются имъ въ точности и своевременно: *”'). 


Милостивый государь мой Иванъ Ивановичъ, 


Прятное письмо вашего высокородя я имфлъ честь получить, 
съ приложенными листами россйскаго словаря, на которые с%- 
лав мои примтчаня при свемъ возвращаю; а притомъ доношу, 
что я послБ 1юля м$сяца никакихъ листовъ не получаль, кото- 


138 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


рые обратно къ вамъ, милостивый государь, мною и отосланы 
16 числа онаго м$сяца, ибо извольте быть ув$рены, что все, при- 
ходящее ко мнуь изг академии, я вскоръ стараюся отправить, как 
и самые опыты вамз свидътельствуютз, и се донесши им$ю 
честь назваться съ искрейнимъ почтешемъ, 
милостивый государь мой, 
вашего высокород1я 
всепокорный слуга 

князь Михайло Шербатовъ. 


По свидфтельству И. И. Лепехина, князь Шербатовъ сооб- 
щилъ академш свои замфчашя и дополневя на всф листы, содер- 
жащте въ себЪ слова, начинаюцияся съ буквы 17” *°?). 

Питая особенное дов ме къ познашямъ князя Шербатова, въ 
русскихъ древностяхъ, академя обращалась къ нему въ случа$ 
недоразум$й, возникавшихь по поводу древнихъ и старинныхъ 
словъ. Такого рода недоразум$ н!е встр тилось относительно словъ, 
заимствованныхъ изъ Ратнаго устава, какъ наприм$ръ: орзанка, 
баданз, бахтериы, баталыки и др. Никто изъ членовъ росейской 
академш, присутствовавшихъ въ собранши, не могъ объяснить 
значешя этихъ словъ; они были неизвфетны и тёмъ изъ членовъ, 
которые занимались объяснешемъ словъ, вносимыхъ въ акаде- 
мическ!й словарь. Тогда положено было «просить члена академи 
князя Михайла Михайловича [Шербатова, который я0 усердю 
своему соучаствуя вседа вз трудах академи, можетъ получить 
имъ объяснешя въ московской оружейной палат$, гдф старин- 
ныхъ воинскихъ оруд и доспховъ хранится довольно» *3). 

Князь Шербатовъ доставилъ въ академпо не только объяс- 
неше словъ: балтериы, байданы и бутурлыки, но и рисунки къ 
этимъ доспхамъ **). 

Въ словар$ росейской академи слова эти толкуютея сл$- 
дующимъ образомъ: 

— Бахтерець — старинный досп5хъ, вмфсто лалъ въ упот- 
реблеши бывиий: дфлался звеньями изъ продолговатыхъ пло- 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ, 189 


скихъ полуколецъ, и стягивался назади и на плечахъ ремнями съ 
пряжками; внизу же къзвеньямъ прикрфплялась, на подоб1е бах-_ 
рамы, жел$зная сЗтка. — 

— Бипалыке — родъ древняго доспфха (Рат. Уст. П, ч.).— 

— Бутурлыкь, старин., — доспфхъ на ноги, о трехъ пЁль- 
ныхъ выкованныхъ бляхахъ, изъ коихъ къ средней прив$шена, 
еще одна на плюсну, соединяемыхъ между собою колечками, а къ 
одной сторон для стягиваня прикр$пляются пряжки съ рем- 
НЯМИ. — 

— Отанка — оруде, употреблявшееся для защиты осаж- 
денныхъ городовъ: «чтобъ свои раскаты и подошвенные бой 0р- 
занками устроити и укр$пити, чБмъ бы супостатнимъ шанцамъ 
помфтка чинити» (Ралн. Уст. Т, 134) 2). — 

Рисунки къ доспБхамъ, представленные въ академт кня- 
земъ Шербатовымъ, получены имъ отъ судьи мастерской па- 
латы Петра Никитича Кожина, 5). По просьб княгини Дашко- 
вой, Кожинъ доставилъь роспись досифховъ, орудй и другихъ 
древнихъ вещей, съ описашемъ ихъ вида, и употребленшя, состав- 
ленную по матераламъ мастерской‘и оружейной палаты *"). 

Древнее слово: вира объяснялось на разные лады, и это про- 
исходило т$мъ удобн$е, что при тогдашнемъ состоянии сравни- 
тельной Филологи возможны были самыя смфлыя и вполн$ произ- 
вольныя сближен!я звуковъ и Формъ. Въ этомъ отношени лю- 
бопытна замфтка Врестинина о словахъ: ридине и вира, помЪ- 
щенная въ повременномъ издан академии наукъ и послужившая 
между прочимъ къ тому, что снова понадобилось содфйств!е 
князя Шербатова для рёшеня спорнаго вопроса изъ круга рус- 
скихъ древностей: 

— «Вышедшее изъ употреблешя въ росс1йскомъ языкЪ слово 
зридинз въ нынфшнее время кажется намъ аки чужестранное 
слово; но оное, по мн$ниюо моему, не есть чужестранное, а, сла- 
вянорусское речеше, им5ющее корень свой въ славянскомъ язы- 
кЪ, по примФру сихъ словъ: втче, вира, мойтз, льшай, и прочая. 

Гридинь есть существительное имя вида производнаго, отъ 


140 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


имени градъ; ибо речеше @1е, зридине, означаетъ градежея, или 
ограждающаго челов$ка. 

Мы видимъ въ Нестор подъ именемъ 1405 два понямя. 
Первое поняте общее всфмъ народамъ, по которому признаютъ 
градъ за селене людей, обитающихъ въ собственныхъ домахъ, 
огражденное деревянными или каменными либо земляными стф- 
нами. Второе понят!е было особливое въ древнемъ росслйскомъ 
язык$, по которому разумЪли, сверхъ предреченнаго знаменова- 
ня, 2905 за ограждеше, изъ живыхъ людей составленное. «Бе- 
рендееви же яша князя за поводъ и не даша имъ $хати, рекуще: 
не Фздите вы напередъ; вы есте наше 101005» и прочая. (Не- 
сторъ по печатному списку, стран. 248). 

Для того зридни, или ближае тфлохранители самодержав- 
наго князя, сильны были при его дворЪ во всякое время. 

Видно с1е по слову ридница, означающему придворную па- 
лату великаго князя, опредфленную для собрашя сихъ знатныхъ 
мужей. (Несторъ по печатному списку, стран. 89). 

То же доказательно особливымъ преимуществомъ гридней, 
по опред$ленному на нихъ денежному жалованью. (Тамъ же, 
стран. 92). 

Думать должно, что гридни изъ дворянъ,а не изъ просто- 
людиновъ, состояли; потому, что Руская Правда полагаетъ ихь 
въ первомъ м$стЪ по тогдашнему въ народныхъ чинахъ порядку, 
и что въ боярскихъ домахъ главная горница, называлась ридин- 
скою. Посл$днее обстоятельство подтверждаеть дфльная 7035 
(1527) года 1юня 28 дня кр$пость боярскихъ дфтей Олекс$я, 
Ондрея, Олександра, Степана и Матоея, въ которой между про- 
чимъ написано слБдующее: «а Степану противъ того досталось 
на, жеребей половина острова боярского, и полдвора и дворища 
отца ихъ, гдф отець ихъ жиль Омосъ, съ верхного конца, амежа’ 
тому двору’и дворищу съ зридинскою угла, да горничной уголь 
большой горницы», и проч. 

Въ нынфшнее время на островф боярскомъ, лежащемъ на 
Двин$ рЪк$ ниже города Архангельскаго въ разстояни менфе 


ИСТОР1Я РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 141 


пяти верстъ, никакого уже знака прежняго имени, зридинскай, не 
осталося; но напротивъ того на берегахъ Б$лаго моря есть 
Гридинская %уба и того же имени деревня. С1е служитъ намъ 
доводомъ, что слово зридинз перешло къ намъ отъ ХТ вфка въ 
цфлости, безъ всякаго отъ переписчиковъ древнихъ рукописей 
поврежденя. 

Слово зридинь показываетъ перемфну противъ первообраз- 
наго своего имени, 27405, небольшую. Доказываютъ @е старин- 
ныя слова: вира, мьитз, которыя болБе отдалены отъ первооб- 
разныхъ своихъ именъ: вервь, мость. Слово мыть достигнуло 
почти до нашего в$ка въ приказныхъ дфлахъ, показывающихъ 
мыты и перевозы, бывшше прежде на откупу; откуда слово мы- 
тарь происходитъ. Слово вира, перемфнившееся въ речене 
выить, занимаеть мфсто въ прежнемъ уложенш, и въ именномъ 
императорскомъ указЪ 1766 года о возвышени платежа, денеж- 
ныя пени за невфдомое въ деревняхъ уб1йство» **). 

Находя, что объяснеше Ифестинина «не весьма, достаточнымъ 
быть кажется», члены россйской академш, разсматривавше ли- 
сты словаря и сд$ланныя на нихъ замфчан!я, возложили на не- 
премннаго секретаря написать о возникшемъ затруднени князю 
Михаилу Михайловичу Шербатову, «яко мужу, въ древностяхъ 
росейскихъ искусившемуся, и просить его отъ лица академ о 
точномъ истолкованш словъ: вира, вирникз и вирный», что сек- 
ретаремъ и исполнено °°°). 

Въ словар$ росойской академш: «Вира — речеше старин- 
ное, денежная пеня, выть. Вирникь — сборщикъ денежной пени: 
вирнику взяти седьмъ ведеръ (Правд. Руская). Вирный — 
денежную пеню составляющий: а се поклонъ вирный (Правд. 
Руская)» 28). 

Также по вызову росейской академш, князь Шербатовъ со- 
общилъ объяснеше слова: вотоляный. Въ письм$ къ И. И. Ле- 
пехину по поводу этого слова князь Шеурбатовъ касается и дру- 
гаго вопроса, изъ области русской литературы, выражая удив- 
лен!е, что академ1я не пользуется для своего словаря такимъ 6о- 


142 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


гатымъ источникомьъ, какъ «изящныя» произведеня Сумаро- 
кова: 2"). 


Милостивый государь мой 
Иванъ Ивановичъ, 


Письмо вашего высокород1я и листы словаря я получилъ. Но 
какъ я между т$мъ временемъ отъфзжалъ въ дальную деревню, 
то и не могъ ихъ такъ скоро, какъ бы желаль, обратно къ ва- 
шему высокород1ю отправить; нын$ же, возвращая ихъ съ сво- 
ими примфчан1ями, на требованя объяснен!я словъ отъ вашего 
высокород1я, на первыя два, то есть вопчая и вотола ничего ска- 
зать не умБю; но что касается до слова вотоляный, то кажется 
мнЪ, что с1е знаменуеть изъ самаго толстаго полотна содфлан- 
ную рубаху и съ заплатами; с1е толковаше мое основывается на 
слБдующихъ причинахъ: въ никоновскомъ лфтописцф, гдЪ @е 
слово употреблено, разсказаше идетъ о подвигахъ преподобнаго 
Исак1я, гдЪ упоминается, что сверхъ власяницы надфлъ онъ 60- 
толяный свитокъ, что не иное что, какъ рубаха, известно же 
простое русское слово вотолка, то-есть маленьй плать хол- 
стинный, отчего, можеть быть, и вотоляна происшеств!е свое 
имфетъ, то-есть рубаха покрыта вотюолками или заплатами, одфя- 
не сходственное къ смиреномудр!ю и роду жизни, которую онъ 
воспр1ялъ, яко и ниже въ томъ лБтописц$ о немъ изъяснено. Не 
могу я, милостивый государь, не изъяснить вамъ моего удивле- 
ня, что въ сочинени росейскаго словаря нигд$ не вижу я ссыл- 
ки на стихотворческя сочиненя господина Сумарокова. Мнз не 
остается хвалить сего изящнаго трагическаго писателя, ибо если 
его твореня не будутъ производить чувств!я надъ нашими серд- 
цами, то я такъ, какъ Вольтеръ о Расин, скажу о немъ, вопро- 
шая, какъ же нынВ наши сердца сд$ланы? Въ разсуждени рус- 
скаго языка, можеть быть, онъ н$сколько и погрёшилъ, но и 
часто поминаемый изящнфйпий мужъ Михайло Васильевичъ Ло- 
моносовъ многя погршности сдфлалъ; то сей предпринятый ака-- 


> 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 143 


деми трудъ-—долженствуюций воздать справедливость нашимъ 
росейскимъ сочинителямъ, не будетъ ли имфть порока о умолча- 
ви имъ Сумарокова? Впрочемъ, предая все на благоразсуждене 
академи и ваше, пребываю съ искреннимъ почтенемъ 
милостивый государь мой 
вашего высокород1я 
всепокорный слуга, 

князь Михайло Шербатово. 


Въ словар$ росайской академш: «Вотола—распашная дЪт- 
ская рубашка; истекаше, коего основа посконная, а утокъ тол- 
стый изъ льняныхъ охлопьевъ. Въ тамбовскомъ намфстничеств$ 
употребляется на верхнюю одежду и на одфяла, а въ низовыхъ 
мфстахъ служитъ вм5сто толстой холетины, на, полъ постилаемой. 
Вотоляный — изъ толстой холетины или дерюги сдфланный: и 
облечеся въ власяницу и на власяницу свитку вотоляну (Ник. 
бт. СГ. сер. 676) 

Въ отчетахъ о трудахъ членовъ росейской академ гово- 
рится, что «князь Михайло Михайловичъ Щербатово присылалъ 
полезные сов$ты, къ совершенству словаря служаше, и попол- 
нен!я къ аналогической словъ таблицф; сообщаль академ свои 
примфчаня на разсматриваемые въ собрашяхъ листы, соста- 
вляюще первую и вторую часть, и пополнен!я на роспись въ 
буквенномъ порядк$ предложенную» 38°). 

Князь Шербатовъ скончался 12 декабря 1790 года. Въ со- 
бранш роселйской академ 11 января 1791 года непремфнный 
секретарь академ! «исполниль печальный долгъ объявлешемъ 
кончины достойнаго своего сочлена князя Михайла Михайловича 
ШЩЕербеипова, коего имя въ подъятыхъ имъ трудахъ для соста- 
вленя истор1и отечества, нашего у вс$хъ въ незабвенной пребу- 
деть памяти» ***). 


144 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


9. И. ЯНКОВИЧЪ-ДЕ-МИРИЕВО. 


Оедоръ Ивановичъ Янковичъ-де-Мир!ево пр!обрфль почет- 
ную извЪфетность, въ Австрии въ Росси, дфятельност!ю своею 
на педагогическомъ поприщф. Имя его не должно быть забыто 
и въ истори русской образованности. Оно дорого было и для 
россйской академш, въ сред которой впервые явилась мысль 
сохранить для потомства память о нашемъ соплеменникЪ, добро- 
совфстно потрудившемся на пользу Росеи, для блага русскаго 
народа. Несколько данныхъ для б1огрази Янковича-де-Мир1ево 
находится въ бумагахъ, оставшихся посл$ смерти академика 
В. А. Полнова, задумавшаго, болфе сорока лБтъ тому назадъ, 
составить б1ографическе очерки замфчательнфйшихъ изъ чле- 
новъ россйской академт. Въ рукописяхъ В. А. ПолБнова най- 
дены слфдующ!е малтер!алы: св$д$шя о Янкович$-де-Мир1ево; 
кошя съ представлен!я въ комитетъ министровъ, въ которой го- 
ворится о заслугахъ умершаго Янковича-де-Мирлево, и отры- 
вокъ, относяшАйся къ участшо Янковича-де-Мир1ево въ издани 
предпринятаго Екатериною П сравнительнаго словаря °°°): 

— Оедоръ Ивановичъ Янковичъ-де-Мир1ево родился въ 
1741 году въ Венгр!и близъ Петервардена. Предки его были 
сербы, переселивппеся въ Венгрию. За оказанныя ими австр!й- 
скому двору услуги и въ уважеше личныхъ его достоинствъ, 
онъ быль сопричисленъ императрицею королевою Марею Те- 
рез1ею къ венгерскому дворянству. Посвятивъ себя занятямъ 
по учебной части, онъ обратиль на себя особенное вннмане 
учреждешемъ и управлешемъ съ 1773 по 1782 годъ народныхъ 
училищъ въ Темесварскомъ Баннат$. Имя его сд$лалось извЪ- 
стно не только въ Австрии, но и въ сопред$льныхъ съ нею госу- 
дарствахъ. Императрица Екатерина ПШ, узнавъ объ отличныхъ 
способностяхь Янковича-де-Мир1ево къ образованшо училищъ, 
вызвала его въ Россю. Онъ оставиль австрИскую службу и, 
по прибытш въ 1782 году въ С.-Петербургъ, опред$ленъ чле- 
номъ бывшей коммиссш объ учрежденш училищь. 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШИ. 145 


Усерднымъ исполнешемъ воли монархини, радфвшей о про- 
свфщенш своего народа, и усп$хами въ порученномъ ему дл 
Янковичъ-де-Мирево вскор% оправдалъ доброе мнфше, которое 
о немъ здфсь имфли. Подъ руководствомъ коммиссш, онъ соста- 
виль предначертане для учрежден!я народныхъ училишь; ввелъ 
новый способъ преподавашя наукъ; образоваль многихъ учите- 
лей; сочинилъ и исправилъ нфкоторыя учебныя книги. Пажесяй 
и Пфвчесый корпусы, Общество благородныхъ и м$фщанскихъ 
дФвицъ также были обязаны ему приведешемъ въ лучший поря- 
докъ обученя. Шо волБ императрицы, онъ занимался издатемъ 
сравнительнаго словаря веБхъ языковъ и нарфч, по азбучному 
порядку расположеннаго п напечатаннаго въ четырехъ частяхъ 
въ С.-Петербург, 179011791, въ 4 д. Впослёдетви онъ быль 
членомъ главнаго правленя училищъ, а при учреждеши мини- 
стерства народнаго просвёщевшя участвоваль въ составления 
уставовъ по учебной части. 

Полюбивъ гостепримную Росе1ю и найдя въ ней новое оте- 
чество, Янковичъ-де-Мир1ево отказался отъ выгодъ, которыя 
предлагало ему правительство австрайское, и въ 1791 году всту- 
пиль въ росс1йское подданство. 

Императрица Екатерина Ш неоднократно удостоивала его 
своимъ благоволешемъ. Она наградила его чинами коллежскаго 
совфтника (1784) и статскаго совфтника (1793), орденомъ св. 
Владимира сперва, 4 степени (1784),, а потомъ 3 степени (1786). 
Въ 1791 году пожаловала, ему деревню въ могилевской губернии, 
и въ томъ же году сопричислила его къ росейскому дворянству. 
Въ царствоваше императора Павла Т, онъ награжденъ чиномъ 
дфиствительнаго статскаго совЪтника, и сверхъ получаемаго имъ 
жалованья опредфлено ему въ пенсшю по 2000 рублей (1798). 
Въ 1802 году пожалована, ему аренда въ гродненской губернии. 

Росейская академя, уважая познан1я его въ славяно-рус- 
скомъ язык$, избрала его въ свои члены 11-го ноября 1783г. 
По препорученшю академш, онъ дфлаль грамматичесяя примЪ- 


чаня для словопроизводнаго словаря, и собралъ слова и реченя, 
уни. 10 


146 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


начинаюцияся съ буквъ И и Т. Сверхъ того сообщилъ академ 
мнфн!е о славянорусскихъ буквахъ, съ доказательствомъ о ихъ 
происхождени и порядкЪ, въ которомъ онф должны быть поста- 
влены, и о томъ, которыя изъ нихъ слБдовали быть выключены 
изъ азбуки. 

Почти половину жизни своей провелъ онъ въ трудахъ, по- 
лезныхъ для России, и до конца дней своихъ оставался въ службЪ. 
Скончался 22 мая 1814 года, имБвъ отъ рождешя боле 
70 лБтъ. 

По смерти Янковича-де-Мир!ево министръ народнаго про- 
свфшешя граъъ Разумовскй, признавая важныя заслуги покой- 
наго при открыт училищь и при учреждени министерства на- 
роднаго просвЪщеня, вошелъ въ комитетъ министровъ съ сл$- 
дующимъ представленемъ: Е 

‚— Вдова, дЪйствительнаго статекаго совЪтника Янковича-де- 
Миртево, бывшаго первоначально членомъ въ коммисеи объ уч- 
реждени училищь, а потомъ въ главномъ правлеши оныхъ, и 
умершаго 22 мая 1814 года, поданнымъ ко мнф прошешемъ 
изъясняетъ, что покойный мужъ ея, происходя отъ знатныхъ и 
благородныхъ предковъ Сербш, поселившихся въ Венгрм, за 
оказанныя ими многия услуги авструйскому дому, также въ ува- 
жене личныхъ его достоинствъ, присоединенъ будучи императ- 
рицею королевою Мар1ею Терез1ею съ потометвомъ его къ им- 
ператорскому королевскому венгерскому дворянству, посвятилъ 
себя занятямъ по учебной части. Учреждешемъ и управлешемъ 
съ 1773 по 1782 годъ народныхъ училищъ въ Темесварскомъ 
Банналт$ обратиль на себя особенное внимане правительства, и, 
для учреждеюя таковыхъ же училищь въ росойской импери 
вызванъ быль сюда въ 1782 году государынею императрицею 
Екатериною П. Ревность его въ учрежденш народныхъ училищь 
свидЪтельствують самыя сш заведешя, во всЪхъ почти губерн- 
яхъ въ то же время открытыя. Августфйшая монархиня удо- 
стоивала его своего благоволевя, всемилостивЪйше жалуя его 
въ чины и давъ ему 255 душъ крестьянъ въ могилевской губер- 


ъ 


ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 147 


нм. Мужьъ ея, видя усп$хи трудовъ своихъ, отказался возвра- 
титься въ свое отечество и принять предлагаемую ему тамо 
должность оберъ-директора училищуъ, не уважиль и тБмъ, что 
_не могъ пользоваться имфющимся въ Венгр!и недвижимымъ им%- 
вемъ своимъ, но вступиль въ 1791 году въ россское поддан- 
ство. Когда вс желашя мужа ея исполнились учреждевемъ въ 
Россш училищь и присоединеншемъ его самого къ наши, имъ лю- 
бимой, тогда слБдовало бы, повидимому, наслаждаться ему пло- 
дами трудовъ свойхъ; но судьбЪ$ было угодно наполнить горестно 
послфдне годы жизни его, какъ-то: единый сынъ его, служив- 
ши генераль-майоромъ и полковымъ командиромъ конной гвар- 
ди, померъ въ 1811 году; а потомъ отъ нашествя въ 1812 году 
непр!ятелей деревня въ могилевской губерыи приведена, въ такое 
состояще, что никакого не можетъ дать дохода, да и пожалован- 
ная мужу ея въ 1802 году на 12 лётъ въ гродненской губерни 
аренда болфе двухъ л6тъ совершенно нисколько не давала дохо- 
да. Лишенная такимъ образомъ приличнаго содержаня, вдова 
Янковича. проситъ объ опред$лени ей пене1она. 

Янковичъ получалъ жалованья изъ кабинета его император- 
скаго. величества по 3000 рублей и пенс1она, изъ суммъ главнаго 
правления училищь по 2000 рублей въ годъ. 

По уваженю важныхъ заслугъ Янковича, оказанныхъ имъ 
какъ первоначально при открытш въ Росси народныхъ училишь, 
управлени оными въ звавши члена комиссш объ училищахъ, 
такъ и при учрежден министерства просв$щевшя, гд$ онъ уча- 
ствовалъ въ составлени по учебной части уставовъ, долгомъ счи- 
таю, службу его представивъ во внимане комитета господъ ми- 
нистровъ, просить ходатайства онаго у государя императора о 
обращен вдов$ Янковича, при преклонныхъ къ старости л$- 
тахь ея, въ пенаюонъ полнаго жалованья, какое получаль мужъ 
ея изъ кабинета его императорскаго величества, по три тыся- 
чи рублей въ годъ, и на сей случай прилагаю при семъ проектъ 
указа о томъ кабинету. 


Грахъ Алексей Разумовсюй. — 
10* 


148 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Представлеше это слушано въ комитет министровъ 15 Фев- 
раля 1816 года. 

Отрывокъ, относящийся къ сравнительному словарю: 

....Не могла великая государыня надолго разстаться съ 
своею великою любимою идеею. Св дня, кои присылаемы были 
все болве и бол$е, преимущественно же желаше видфть ахрикан- 
свя и американския нар чя помфщенными въ книгу, побудили не- 
утомимую спосп5шествовательницу изучешя языковъ сдфлать но- 
вый опытъ, дабы сравнительный словарь быль полн%е и полез- 
нфе. А потому повел$ла она обобрать весь словарь и располо- 
жить. всф сравненныя слова по азбучному порядку. 

Издателю перваго сочиненя нельзя было поручить сего но- 
ваго издан!я, отчасти потому, что строгое, часто даже жестокое 
и несправедливое окритиковале ттрудовь ео в5 старом» словарь 
отняло у него охоту къ продолжению сего труда, частю же и 
потому, что онъ со времени издан1я онаго имфль множество дру- 
гихъ порученй, въ томъ числ$ и отъ государыни императрицы, 
кои не позволили бы ему издать новый словарь такъ скоро, какъ 
ея величество желала имфть оный въ новомъ видъ. 

Зат$мъ угодно было ея величеству поручить редакцю но- 
ваго изданя тогдашнему директору нормальныхъ училищь @9ео- 
дору Янкевичу де Мир1ево, коему и были доставлены вс мате- 
р1алы, поступивиие насчетъ языковъ со времени перваго издавя, 
и который принялся за, работу сътакимъ прилежашемъ, что уже 
въ 1790 году вышла первая часть подъ сл5дующимъ заглавемъ: 
Сравнительный словарь и проч. Три тома послфдовали за оною 
еще въ 1791 году. 

Г-нь Янкевичъ быль напосл5докъ, въ чинЪ дфйствительнаго 
статскаго совЪтника и кавалера, членомъ главнаго правлен!я учи- 
лищъ. Онъ впродолженше многихъ лётъ находился въ слабомъ 
состоянши ума и въ тфлесномъ изнеможении; глубокая же ста- 
рость его лишала всякой надежды къ выздоровленю. Я обя- 
занъ ему отлично прекраснымъ экземпляромъ изданнаго имъ сло- 
варя; совершенное же отсутстве памяти не позволило ему с00б- 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 149 


щить мн$ подробностей насчетъ падшаго на него выбора, госу- 
дарыни императрицы, его плана, источниковъ, коими онъ поль- 
зовался, и проч. Онъ скончался въ 1813 году. — 

По предложеню княгини Дашковой, въ собранш 11 ноября 
1783 года избранъ въ члены росейской академ «господинъ ди- 
ректоръ училищь 9едоръ Ивановичъ Фонъ-Миревъ» *®). 

Великую и неотъемлемую заслугу Янковича-де-Миртево со- 
ставляеть учасл1е его въ трудахъ по народному образован!ю, 
пролагавшихъ в$рный и прочный путь для распространеня зна- 
нй въ Россш. Онъ быль однимъ изъ просвфщеннЪйшихъ и дфя- 
тельнфйшихъ членовъ знаменитой комисси объ учрежден! учи- 
лищъ. Работы, возлагаемыя на него этою комисчею, поглощая 
все время добросовфстнаго труженика, лишали его возможности 
посфщать, боле или мене исправно, засфданя росойской ака- 
демш. Несмотря на то онъ обфщалъ содфиствовать общему труду 
академи, и исполниль свое обфщане *°"). 

Для академическаго словаря Янковичъ-де-Мир1ево собралъ 
слова, на И и Г, и представилъ ихъ въ академю *®). 

Присутствуя въ собрани академ, онъ предложиль «пись- 
менно» мнфн!е свое о происхождени славянорусскихъ буквъ и о 
порядк$, въ которомъ они должны слфдовать одна, за. другою въ 
азбукЪ, а также и о томъ, кая буквы сл$дуетъ исключить изъ 
азбуки. Противъ посл6дняго едфлано было возражене, но въ цф- 
ломъ мнёше Янковича-де-Мирево признано основательнымъ, и 
собране единогласно постановило: «сочинеше че, доказывающее 
основательно происхождеше нашихъ буквъ, беречь въ академи- 
ческомъ письменохранилищ?» *°°). 

Янковичъ-де-Миртево представиль въ академ мнфе свое, 
и также письменное, о планф словаря, составленномъ Фонвизи- 
нымъ и его сотрудниками. Мне Янковича-де-Миртево, «до. рас- 
положеня словаря касающееся», разсматривалось съ мнфнНями 
другихъ членовъ, сведенными И. И. Лепехинымъ въ одно цфлое 28), 

Отыскивая корень слова: воскресеще, Янковичъ-де-Мир1ево 
писаль въ академю слБдующее: 27"). 


150 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


«Я въ разсужденш слова воскресене такого мнВвя, что оно 
происходить отъ глагола слав. кресати, который въ первомъ 
лац$ имфетъ креиу, или —по сербскому употребленю — крёшемз, 
крешешь, крешетэ. Вакъ коренное хресати въ простомъ видЪ 
своемъ имфетъ многя знаменованя, такъ и сложенные съ предло- 
гами: изкресаити, окресати, подкресати, разкресати, скресати, 
укресати не въ одномъ же знаменованш принимаются. ` 

1) Кресати собственно значитъ выськать озюнь изг кремня, 
что видно изъ самаго произношеня или звука сего глагола, ибо 
когда высфкается огонь изъ кремня, то слышенъ голосъ кре, да и 
камень, изъ котораго огонь выс$кается, вмЪ$ето простаго наимено- 
вая камень называется кремень, т.е. ка перем$няетъ на кре, на 
самый слышимый звукъ, а окончательное мень удерживаетъ. Изъ 
сего-то дЪйств1я или звука происходяпия частицы, а именно искры 
соотвЪтствуютъ также тому голосу, ибо искра не что иное есть, 
какъ частица, происходящая отъ искре, или тд, что происходить 
изъ звука ре; окончательная жъ буква дана сему существитель- 
ному для того только, чтобы отнести оное къ какому-нибудь скло- 
нен1ю, а искра принадлежитъ по своему окончаню къ первому. 
Таковыхъ словъ весьма много, которыя получили свое знаме- 
нован!е отъ голоса, какъ-то: аукать, хохотать, клокотать 
и проч. 

2) Пресиити значитъ обрубаить сучки топоромз с5 дерееа, или 
выдавиияся на поверхности дерева частицы отбивать, причемъ 
тако жъ слышенъ всегда н$фкоторый звукъ, происходяний отъ 
обрубливая. 

3) Ересати есть тд, что и з0в0ршть с5 большимь жаромь и 
смълостию или зоворить что кому необинуяся, гдЪ тоже ииумз 
предполагается. 

Сложное же искресати значитъ: высВкашемъ огня или весь 
кремень избить, или весь трутъ сжечь; на мелк!е куски изрубить; 
выговорить съ большимъ жаромъ. 

Окресати есть то, что обрубить сучья съ дерева. 

Окресати— срубить сучья съ дерева. 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 151 


Подкресати—подрубить сучья, подчистить дерево; подбрить, 
подстричь, напр. бороду. 

Раснресати— расчистить; можно сказать и тогда, когда, кто, 
находясь въ толп непраятелей, расчищаетъ себЪ дорогу. 

Укресати говорится собственно объ огн$, уже выс$ченномъ 
изъ кремня; значитъ и тд, что йргаедпате, дгабаат, тед4ете, 
епдгоззег. 

Кромф вышереченныхь словъ, выведенныхъ отъ кореннаго 
глагола кресалии, есть еще въ сербскомъ языкЪ три, а именно: 
искренути, ускренути ип васкрснути. Первое искуснути зна- 
чить выйти какъ будто невзначай, и не зная откуда, наружу; а 
ускрснути и васкрснути значатъ воскреснуть: и такъ ускрсё и 
васкреь попросту означаютъ воскресеме. Сш же слова произво- 
дить должно непремфнно отъ искры, ибо какъ огонь или искра, 
огненная, оживотворяющая все, сокровенная въ кремн$, въ бы- 
т1е приходитъ, такъ и воскресеше силою божества быть должно». 


А. Н. ОЛЕНИНЪ. 


Алексфй Николаевичъ Оленинъ предложенъ въ члены росс1й- 
ской академш предс$дателемъ академш княгинею Дашковою. Въ 
собрани 2 мая 1786 года «артиллери поручикъ г. Оленинъ» 
избранъ большинствомъ четырнадцати голосовъ противъ трехъ 
неизбирательныхъ °?). 

По мн$фн!ю граха Д. И. Хвостова, академ1я сдЪлала большую 
ошибку, избравши Оленина — «члена-тунеядца, оть роду ничего 
не написавшаго» ?"). Въ отзыв$ Хвостова, болфе р%зкости, нежели 
справедливости. Писане писаню рознь: въ дфльномъ объяснени 
словъ и бытовыхъ чертъ, въ одномъ ум$ло-составленномъ ука- 
зател къ древнему памятнику, болБе пользы и значеня, нежели 
въ цфлой массф неуклюжихъ и безсодержательныхъ стиховъ, ав- 
торы которыхъ оц$нены по достоинству въ сатирическомъ про- 


152 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


изведени И. И. Дмитр1ева, сочлена графа Хвостова по росей- 
ской академии. 

Сохранилось очень мало слБдовъ участ!я Оленина въ акаде- 
мической дфятельности, но все сохранившееся заслуживаетъ вни- 
маня въ томъ или другомъ отношенш. Въ восьмидесятыхъ го- 
дахъ прошлаго стол5тя, какъ и въ тридцатыхъ годахъ настоя- 
щаго, онъ отзывался на различные научные вопросы, возбуж- 
даемые въ сред росс!йской академии. 

Избирая Оленина, академя руководствовалась не одними 
только смутными и неопред$ленными надеждами, а имфла боле 
убЪдительныя основаня найти въ немъ дЪльнаго и знающаго со- 
трудника. Въ письмВ къ С. С. Уварову Оленинъ говоритъ: ‹рос- 
ойская академя приняла меня въ число своихъ членовъ 70 ®ред- 
ставленной мною работль, а именно — толковаще мночить воен- 
ныхь русскижь старинных реченйь 2"). 

Пра самомъ вступлеши своемъ въ академю Оленинъ «при- 
нялъ на себя трудъ сдфлать собраше, сколько можно, назваямъ 
и именовашямъ, художниками, рукомесленниками и промышмен- 
никами употребляемымъ» *°). 

Оленинъ быль того мнБНя, что въ словарЪ. русскаго языка, 
предпринятомъ россйскою академ, должны быть помфщены не 
только слова общеупотребительныя и книжныя, но и слова м$- 
стныя, областныя **). 

По поводу предпринятаго росайскою академею славяно- 
русскаго словаря А. Н. Оленинъ обратился въ академтю съ слё- 
дующимъ заявлешемъ: 

«Возвращая доставленный мн%, какъ члену сей академ, пер- 
вый пробный листъ славяно-россйскаго словаря, съ нзкоторыми 
маловажными моими пополнешями, я долгомъ почитаю кратко 
изложить, предъ почтеннымъ собрашемъ г. г. членовъ сей ака= 
демш, мысли мои касательно выбора, и помфщеня словъ въ изда-= 
ваемомъ нын® новомъ славяно-россёйскомъ лексиконф. 

Я полагаю, что. обиий словарь языка долженъ вмфщать всЪ, 
безъ малБйшаго изъят1я, слова, какъ природныя тому языку, 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМТИ. 153 


такъ и принятыя въ оный изъ другихъ языковъ, при введени 
иностранныхъ обычаевъ; слдетвенно, слова или речешя, какъ 
обветшалыя или старинныя, такъ и нын$ въ томъ языкВ унот- 
ребляемыя, къ какимъ бы они ни принадлежали наукамъ, худо- 
жествамъ, ремесламъ, обычаямъ, словесности, возвышенному или 
простому слогу и даже нарьчю простолюдимовь, должны быть 
` помфщены без» иззятия въ общемъ словарЪ языка. Исключешя 
могутъ имЪть только мзсто въ особыхъ словаряхъ какихъ-либо 
отдфльныхъ наукъ, художествъ или ремеслъ. И такъ, если об- 
ций словарь языка долженъ служить, какъ то сл$дуетъ, для ско- 
раго отысканя какого бы то ни было реченя, котораго значеше 
неизв$етно, что весьма часто случиться можетъ при разговорЪ 
о какомъ-нибудь дфлБ, или при чтенш и переводахъ (не говоря 
уже о наукахъ, художествахъ и ремеслахъ), но однихъ театраль- 
ныхъ сочинен!й и романовъ, въ коихъ часто употребляются ре- 
чешя простолюдимовъ; слфдственно, если речешя въ общемъ 
словарЪ языка помфщаться будуть по выбору (что впрочемъ 
весьма трудно опредЪлить), то для всБхъ вышеприведенныхъ 
случаевъ должно имфть большой запасъ частныхъ лексиконовъ, 
что будетъ отяготительно во многихъ отношеняхъ. 

По симъ уважешямъ я заключаю: 

1-е, что въ общемъ словар$ языка должны быть помфщены 
всф слова безь иззятия, какъ прежде употребляемыя, такъ и нынё 
въ употреблеши имбюцляся, какого бы рода они ни были. 

2-е, Толковаше сихъ словъ должно быть самое опредфли- 
тельное и самое краткое, также какъ ссылки на авторовъ для 
вящшихъ доказательствъ, и наконецъ: 

3-е, Принявъ удобный азбучный порядокъ для разм5щеня 
словъ въ словар$, не должно однакожь вовсе устранять поря- 
докъ этимологическй или словопроизводный; а потому весьма бы 
полезно было, по прим$ру многихъ иностранныхъ лексикогра- 
ФовЪ (и въ особенности знаменитыхъ: Шнейдера и Римера, въ 
ихъ греческихъ лексиконахъ), ставить при производныхъ сло- 
вахъ настоящий и даже предполагаемый ихъ корень». 


154 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Весьма любопытно письмо Оленина къ непремфнному секре- 
тарю росейской академи Д. И. Языкову по поводу предприни- 
маемаго академею изданйя византскихъ писателей: 2"). 


Милостивый государь 
Дмитрий Ивановичъ, 


Я весьма охотно согласился съ предложенемъ почтеннаго 
нашего президента, его высокопревосходительства Александра 
Семеновича Гишкова, о перевод$ на руссюй языкъ византй- 
скихъ авторовъ, вполнь. Сему полезному и, по мн$ню моему, 
необходимому предпрлятю, къ усовершенствованию отечествен- 
ной нашей истори, я имфлъ счаст!е положить первый —см$ю ска- 
зать—опытъ, предложивъ въ 1820-мъ году библютекарю импе- 
раторской публичной бибмотеки, бывшему экстраординарнымъ 
профФессоромъ греческаго и латинскаго языковъ при с.-петер- 
бургскомъ университет$, г-ну статскому совЪфтнику Попову, пе- 
ревесть съ греческаго языка историю Льва Л1лакона Калойскаго 
(современника нашего великаго князя Святослава Игоревича и 
свидЪтеля военныхъ его дЪйств!й), изданную въ 1819-мъ году 
на греческомъ и латинскомъ языкахъ знаменитымъ библмотека- 
ремъ парижской королевской библотеки г-нъ Газемъ на иждиве- 
ше покойнаго государственнаго канцлера графа Николая Пет- 
ровича Румянцова — любителя наукъ и художествъ, столь много 
услугъ оказавшаго въ пользу отечественной нашей истории. 
Г. Поповъ выполниль ее поручеше надлежатцимъ, по мнЪн!ю 
моему, образомъ. Онъ не заботился о красот и гладкости слога, 
но держался буквальнаго смысла подлинника, писаннаго во время 
упадка греческой словесности. Въ этомъ вид$ я бы желалъ, 
чтобъ и прозе византйеке писатели были переведены и напеча- 
таны, буде можно, съ греческимъ текстомъ. 

Въ симъь ра аез4ета я присовокупляю еще одно, состоя- 
щее въ томъ, чтобъ знаюлие греческй древы!й языкъ, которымъ 
важное дфло перевода, на русск языкъ визант1йскихь авторовъ 


ИСТОРГЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 155 


будетъ поручено, изучились бы предварительно не токмо гречес- 
кому византЙскому нар$ч!ю, но и нынфшнему новому греческому, 
чтобъ ясно, сколько можно, пониматъ византскихъ писателей. 
Г-нъ Газе тфмъ началъ, но и туть не избфгнуль недоум$нй. 
Онъ въ одномъ м$стф Льва Длакона принялъ военное звавше че- 
лов$ка (тпуо00оос — озненосець, носящий зажженный св$точъ пе- 
редъ войскомъ) за именоване особаго рода судовъ, снабженныхъ 
зреческимз ознемь! 

Я здфеь осм$ливаюсь повторить, что безъ знамя греческаго 
и нынфшняго`нарфчя, нЪтъ возможности вЪрно переводить мно- 
г]я сочиненя византскихъ авторовъ, какъ наприм$ръ тактики: 
Арр1ана, Маврикя и Льва Премудраго; объ управлеши импе- 
р1и греческой, Константина Порфирогенета; его‘же сочине- 
не о чиноположени двора византскаго, гд$ между прочимъ на- 
ходится наше русское речене: ииишакз, которое византйцами и 
нами встарину писалось чичакз, по греческому произношеню 
тСлСаких — слово, пропущенное даже знаменитымъ и неутоми- 
мымъ Дюканжемъ, который между тфмъ не пропустиль славяно- 
русскаго речешя сваза — по византИекому пбоувауя. Но я 
слишкомъ далеко увлекся отъ настоящаго моего предмета под- 
робностями, и потому посп5шаю заключить мое къ вамъ писаше 
не токмо подтверждешемъ моего соглася на предположене поч- 
теннаго нашего г-на президента, но и усерднйшею просьбою— 
начать это благое дЪло какъ можно поспфшнЪе! Если услуги г-на 
Попова могутъ быть приняты, то я увЪфренъ, что онъ часть сего 
труда охотно на себя возьметъ. 

Кончивъ съ византцами, я долженъ еще молвать слово о 
другихъ авторахъ западной Европы, какъ-то: о грек$ Прокоши, 
о готе$ ГорнандЪ, о ЛуитпрандЪ, и о многихъ другихъ. Пере- 
воды ихъ сочиненй, какъ равно и побасенокъ исландекихъ, мо- 
гуть быть весьма полезны для русской истори, особенно если 
переводы сш будутъ печататься вмфстВ съ подлинными текстами 
и съ надлежащими къ тому азбучными указателями: дфлъ, именъ 
и реченй, содержащихся въ т5хъ сочинешяхъ, по примфру изда- 


156 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ня классиковъ: а4 изат Перш —Зеег1 т4ех уосабиюогии Ш 
Ношет! &. &. &. или подобно Влючзу къ истори государства рос- 
с1искаго, Карамзина, трудовъ г. Строева. Валь, что онъ выши- 
саль одни только имена, не указывая ни на дфла или происше- 
стыя, ни на старинныя русская реченля! 

НЪсколько лБтъ тому назадъ я сдфлалъ небольшой опытъ 
по сему предмету, и составилъ указатели: именъ, лицъ, земель, 
морей, озеровъ, р$къ, городовъ, происшествий и проч., о кото- 
рыхъ упоминается въ русскихъ л$тописяхъ, по спискамъ: Нес- 
тора и Никона, а также въ двухъ новогородскихъ временни- 
кахъ. Иъ симъ предметамъ я присоединиль въ моемъ указа- 
телБ мног1я обветшалыя слова въ славянорусскомъ языкЪ, ко- 
ихъ настоящай смысль затруднителенъ и не можетъ иначе объ- 
ясниться, какъ по соображен1ю разныхъ обстоятельствъ, въ ко- 
_ торыхь си слова употреблены. Я намьрень пожертвовать сим 
7рудом5 в5 10153) императорской российской академи, буде г-ну 
-президенту оной и моимъ сочленамъ благоугодно будетъ пожерт- 
воване мое принять, для напечатанйя онаго въ помощь занимаю- 
щихся чтенемъ налпихъ лётописей. 

Если ваше превосходительство найдете полезнымъ письмо 
это сообщать г. г. членамъ сей академш, въ одно изъ ея засЪ- 
дани, то не угодно ли будетъ о томъ предварительно доложить 
г-ну президенту. 

Имфю честь быть съ истиннымъ почтешемъ и совершенною 
преданностю 

вашего превосходительства, 
покорнфйшимъ слугою 
АлексЪй Оленинъ. 


Академ1я съ благодарности. приняла предложеше Оленина, 
изъявляя полную готовность напечатать составленный имъ ука- 
_ затель. ВелБдетве этого Оленинъ представилъ въ академ ру- 
копись подъ загламемъ: АлфФавитъ достопамятнымъ дфламъ, соб- 
ственнымъ именамъ, также лицамъ, славянорусскимъ старин- 


ИСТОРГЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМ!И. 157 


нымъ речен1ямъ, упомпнаемымъ въ л$тописяхь: 1) по кенигс- 
бергекому списку, 2) по никонову списку, 3) по новогородскому 
попа Тоанна и 4) по новогородскому понамаря Тимоеея. Въ соб- 
рани 30 января 1837 года опредЪлено напечатать рукопись Оле- 
нина на счетъ академш, въ количеств$ шести сотъ экземпляровъ. 
До соединевя россйской академии, т. е. до 1841 года, напеча- 
тано тридцать два листа, а остальная часть рукописи нередана 
въ типограф1ю академи наукъ ?"), 


ГРАФЪ А. И. МУСИНЪ - ПУШВИНЪ. 


АлексЪй Ивановичъ Мусинъ-Пушкинъ (впослёдствии грахъ) 2) 
предложенъ быль въ члены академт также княгинею Е.Р. Даш- 
ковою. Въ собрании 17 ноября 1789 года Мусинъ-Пушкинъ еди- 
ногласно избранъ былъ въ члены российской академи. 2). Въ 
числ6 избирателей находились Княжнинъ, Богдановичъ и др. 

Въ первые года по своемъ избран Мусинъ-Пушкинъ часто 
‚ посфщалъ академю и участвовалъ въ академическихь работахъ. 
Въ нему обращались преимущественно для объяснешя словъ, 
встр$5чающихся въ древнихъ и старинныхъ памятникахъ нашего 
языка и словесности. 

Мусинъ-Пушкинъ сообщиль въ академю опред$лене словъ: 
думный дъякз и думный дворянине 8\). 

Въ словарЪ россйской академ слова эти опред$лены сл- 
дующимъ образомъ: 2). 

— Думной дьяк, старин., — старпий секретарь, соотв$т- 
ствующ оберъ-секретарю сената. (При слов дьякз ссылка на 
Уложение). я 

— Думной дворянинз. Такъ назывались прежде нёкоторые 
изъ числа придворныхъ, кои въ думахъ или судахъ засфдали. Въ 
Соловецкомъ Лфтописц$, гдБ исчисляются чины, бывшие съ госу- 


158 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


даремъ Петромъ [Г въ монаетырЪ Соловецкомъ, написано: дум- 
ной дворянинв, и печатникъ, и его, государевъ, учитель. Никита 
Моисеевичъ Зотовъ; въ свит$ же царевича АлексБя Петровича— 
думной дворянинь Григорйй Ивановичъ НЪмцовъ. — 

Въ одномъ изъ собрашй академш Мусинъ- Пушкинъ с00б- 
щиль «примфры и доказательства на. старинное слово: задница, 
означавшее стяжаве, по смерти чьей оставшееся или наслд- 
ство, — выписанныя имъ изъ старинной книги, имянуемой 1/- 
рило праведное, или собране древнихъ законовъ» °8°). 

Для разъяснешя спорнаго вопроса о слов$: воскресене и его 
корн% положено было обратиться къ содфйстыю Мусина - Пуш- 
кина, °**). 

Мн$5ше Мусина-Пушкина, высказанное по этому поводу въ 
собраши акедемш, состояло въ слВдующемъ: *%). | 

«Въ древнихъ рукописныхъ церковныхъ книгахъ вмфето слова 
воскресь написано воскрюсз, что значитъ воскр!0сз ибо 10 нынфш- 
нее въ древности писали ю, & ю древнее }9. Се самое подтверж- 
дается и нынфшнимъ народа простаго употреблешемъ, который 
также говорить 60с0'0сё, а таковое буквы 10 вмЪето о упот- 
реблеше примфчается и въ другихъ простаго народа словахъ, 
напр. вмфсто оз говорятъ 10н5. 

С1е 0 для лучшаго произношеня. перемфняется на е, напр. 
вмфсто миомный, всю пишется мемный, все. Таковую перемфну 
видимъ не только въ буквЪ 10, но и въ букв о, ибо вместо 401 
пишемъ 24675. 

Во многихъ сложныхъ и производныхъ словахъ буквы корен- 
наго слова перемняются на другя, напр. отъ глагола пою про- 
изходить ще, а не позе. р 

Воскресеще по-гречески ауаодхочс, а римски хезиттесйо. Но 
оба си речешя означаютъ возстане. Посему воскресене есть 
то же, что и возстане. Въ Давидовыхъ псалмахъ, гдЪ говорится; 
воскресни Боже, тутъ въ еврейскомъ подлинник$ стоитъ: возствни 
Боже. А въ другихъ мЁстахъ библми та же самая рЪчь воскре- 
сеще переведена явлеше. А у Теремши ХХТШ. 4. возстановленае. 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 159 


Слова въ символВ взры: чаю воскресения мертвыхз тд же зна- 
чать, что ожидаю возстаня мертвыхъ. г 

Предположивъ с1е, мн кажется, что слово воскрес» правиль- 
нфе должно производить отъ глагола ирою, славянски крыю, не- 
жели отъ креста или древняго славянскаго никому неизв$стнаго 
#реса. 

Что принадлежитъ до перваго, то воекресеше было и до 
креста, ибо видимъ изъ св. истори, что пророкъ Елисей, жив- 
шй болбе 800 лётъ до Р. Х., воскресилъ вдовичья отрока. 
Христосъ воскресилъ Таирову дочь, вдовичья сына и Лазаря. 

Второе, по мн®н!ю моему, и большему подлежитъ сомнфею. 
Ересё, означая огонь, производимый чрезъ удареше желБза о 
кремень, не можетъ ни мало изобразить Христова возстаня изъ 
гроба. Ибо кремень, хотя имЪетъ въ себЪ огнь, но безъ ударешя 
объ оный жел$зомъ огненныхъ искръ самъ собою не произво- 
дить; но Христосъ воскресъ изъ гроба самовластно божествен- 
ною силою своею. т 

Впрочемъ, хотя огнь или теплота живитъ вс$ прозябаемыя, 
и способствуетъ къ рождешю животныхъ и къ возвращен! ю жиз- 
ни утопшихъ; но с1е его дЪйствье относится къ предметамъ сто- 
роннимъ, а Христово возстане относится къ божественному липу 
Его. Что же правильнфе производить слово воскресз отъ гл. крою, 
по сл. крыю, въ семъ удостов$ряютъ меня самыя обстоятельства 
мертвыхъ, ибо оныя по смерти полагаются во гробъ и предаются 
земл, и такимъ образомъ отъ свфта скрываются; въ общее жъ 
всфхъ воскресеше выйдутъ изъ гробовъ, и такимъ образомъ от- 
кроются или явятся предъ лицомъ Божшмъ. Христово же воскре- 
сете сопровождается гораздо большими обстоятельствами. Онъ 
снятъ быль со креста, потомъ положенъ во гробъ или скрыйиз 
во роб, къ которому приваленъ камень великй. Когда, мироно- 
сицпы пришли помазать т$ло его, нашли камень отваленъ и гробъ 
открыть. Офдяций на каменф гробнфмъ ангель объявилъ имъ, 
`что Христосъ возсталъ. Стража, бывшая при гробЪ, увидя гробъ 
открытымъ, донесли своимъ начальникамъ, что Христосъ воскресъ. 


160 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Изъ сего и видно, что воскресене не что другое есть, какъ 
открыт1е или явлеше умершаго, ибо является то, что было въ 
тайнЪ; возстаетъ, что лежало; открывается, что было скрыто; 
такъ напр. говорится: рука закрылась, когда станетъ ледъ, и 
рука открылась, когда пройдетъ ледъ. 

Впрочемъ самая частица 60з, когда соединяется съ гла- 
голомъ или съ существ., изображаетъь восхождене вверхъ ка- 
кого-нибудь дЪйств!я или вещи. Напр. воздвиженае креста, т. е. 
поднят!е креста вверхъ. Вознесене Госяодне, т. е. восшестве 
его на небеса. По сему и воскресене есть изъ н$дръ земныхъ, 
т. е. снизу вверхь возсттийе, воскрыше, явлеше. 

И наконецъ, ежели къ глаголу воскры прибавить частицу ся, 
то будетъ: воскрыся, воскрысаю, воскресеме.— 

«Собраше, вникая во вс$ сш мнфн!я, наконецъ дало преиму- 
щество посл$днему и утвердило произвесть слово воскресенае и 
проч. отъ глагола сл. крыю». 

Въ первоначальной редакщи академическаго словаря, при 
старинномъ словЪф молица не объяснялось его значеше, а только 
приведенъ былъ примфръ изъ Царственнаго Лфтописца, (стр. 21): 
«бысть гладъ великъ зЪло: ядяху люд!е листъ липовый, а ини 
молииь, истолокше и м5шающе съ пелвми и соломою». Находя, 
что приведеннаго примфра недостаточно для точнаго опред$левшя 
слова молима, академ!я постановила просить членовъ свойхъ: 
Ивана Никитича Болтина и Алекс$я Ивановича Мусина - Пуш- 
кина, какъ «мужей, въ древностяхъ росейскихь упражняющихся», 
объ истолкованйи этого слова. *). 

Непрем$нный секретарь россейской академии И. И. Лепехинъ, 
передавпший Мусину-Пушкину просьбу академ, получиль отъ 
него слБдующий отвЪфтъ: 27) 


Милостивый государь мой 
Иванъ Ивановичъ, 


На письмо ваше отъ 8-го числа сего 1юля умедлилъ я моимъ. 
отвфтомъ съ одной стороны вазсуждени недосуговъ по ны- 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 161 


н-шнему моему изъ Петербурга отъзду, съ другой—по причин 
изыскан]я по стариннымъ книгамъ о предлагаемомъ слов$ м0л\45. 
Въ одномъ изъ старинныхъ лексиконовъ, съ переводомъ гре- 
ческимъ, нашель я слово молистьй, которому дано другое наи- 
меноваше червистьй. Се подаетъ поводъ къ догадкВ, не озна- 
чаетъ ли можетъ быть молииз согнившей и оть червей повреж- 
денной части въ деревЪ, что бываеть въ дуплахъ? Ибо всякое 
гнилое дерево вразсуждеши.. изсохшей въ немъ влажности 
весьма, способно къ тому, чтобъ оное на подобе муки истолочь 
вЪ самый мелк порошокъ. Почему и не дивно, ежели во время 
самаго голоду употребляли оный моли, см$шавъ съ пелевами, 
въ пищу. Вотъ все, что могу на сей разъ собраншю сообщать, 
пребывая впрочемъ къ вамъ съ истиннымъ почтешемъ. 


Покорнфипий слуга АлексЪй 
Мусинъ-Пушкинъ. 


Р. В. Да и въ л6тописяхъ находится, что въ голодныя вре- 
мена употребляли въ пищу гнилое дерево. — 


По случаю недоразум$в1я, возникшаго отъ неправильнаго 
написаная древняго слова с0узы, Мусинъ - Пушкинъ сообщилъ 
академ выписки изъ различныхъ издан бибми, и между про- 
чимъ изъ самыхъ старинныхъ, объясняющ1я текстъ: «и дамъ ка- 
мен{е стрфльное въ соузы ихъ». 283), 


При разсмотр$н!а, въ академическомъ собран, того листа 
словаря, гдф помфщенъ глаголь ию съ его производными, 
найдено нужнымъ «утвердить примфрами» какъ настоящее зна- 
чеше неупотребительнаго слова с0лз, такъ и самое «существо- 
ваше» его въ древнемъ и старинномъ языкф. Никто изъ присут- 
ствовавшихъ въ собран не могъ припомнить ни одного примЪра, 
а потому и р$шено было «просить о семъ члена академи Алекс$я 
Ивановича Мусина - Пушкина, яко мужа, довольно искусившагося 
въ древнихъ россйскихъ лфтописяхтъ». 8). 

Въ словарЪ$ росейской академш, для объясненя слова соль 


приведенъ примЪфръ изъ «Духовной князя Владимира Мономаха», 
уп. 11 


162 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


найденной и изданной Мусинымъ-Пушкинымъ: (Сол, стар., то 
же, что посоль: «уер$тоша 60 мя слы отъ братья моея на 
ВолзЪ». °°), 

Открыте тмутараканскаго камня послужило поводомъ къ 
слБдующей зам тк Мусина-Пушкина, автора, историческаго из- 
слЪдовашя о тмутараканскомъ княженш, сообщенной въ письмВ 
къ И. И. Лепехину: °*). 


Милостивый государь мой 
Иванъ Ивановичъ. 


Въ словарЪ росейской академш слово сажень, помнится, 
положено первообразнымъ; но, по случаю найденнаго на островБ 
ТаманЪ мраморнаго камня, съ котораго рисунокъ у меня теперь 
выр$зываютъ, между прочимъ открывается, что вм$фето сажень 
древле писали слжень, и— по моему мнёню—с1е есть правильное 
наименоване, яко взятое изъ существа самой вещи, означая ся- 
женаемь рукъ объемлемое пространство, отъ глагола сязаить или 
досязать. И другаго речешя, изъ котораго бы можно было такъ 
правильно и сообразно съ значешемъ сея мБры вывесть слово 
сажень, въ росейскомъ язык$ не обр$тается. 

Се мн$ёше мое приложивъ при самомъ камнЪ, честь имфю 
сообщить и вамъ, не угодно ли будеть предложить его почтен- 
ному россойской академш собран!ю, а когда рисунокъ готовъ бу- 
детъ, не премину и оный представить. 

Между т$мъ имфю честь пребыть и называться, 

милостивый государь мой, 
вашимъ покорнфйшимъ слугою 
Алексй Мусинъ-Пушкинъ. 


Въ словарЪф россе1йской академш слово сажень помфщено 
какъ слово самостоятельное, независимо отъ слова сяхить, кото- 
рое опред$лено такимъ образомъ: «сяжу — малоупотреб., хва- 
таю или достаю, касаюсь до чего: это ружье далеко ся1аете; 
сколько память моя сяжет» (Разн. Уст. Т, 79)» *®). 

По поводу примфчаня, пом щеннаго въ академической грам- 


ИСТОР1Я РОССТИСКОЙ АКАДЕМТИ. 163 


матик$, въ которой сказано, что славянеюя письмена изобр$- 
тены Вонстантиномъ-ФилосоФомъ въ девятомъ столётш, Мусинъ- 
Пушкинъ утверждалъ, что славяне имфли грамоту гораздо преж- 
де этого времени, и въ доказательство приводиль Русскую Правду, 
Договоръ Олега съ греками, и др. “°). 

Мусинъ-Пушкинъ весьма охотно участвовалъ въ отдфлахъ 
или комитетахъ, которымъ поручаемо было обсуждеше различ- 
ныхъ вопросовъ, касавшихся академической жизни и дфятельно- 
сти. Въ домБ Мусина-Пушкина собирался комитеть для выбора 
лиць, достойныхьъ высшей академической награды, назначенной 
«для увфнчан!я трудовъ отличную пользу росейскому слову при- 
несшаго». Сочленами Мусина-Пушкина были: Болтинъ, Румов- 
ск, Богдановичъ, и др. **). 

Правдивый л$тописецъ трудовъ академш, И. И. Лепехинъ 
говоритъ: «АлексЪй Ивановичъь Мусинъ-Пушкинъ, отъ вступле- 
я его въ академ!ю, рачительно участвоваль въ собраняхъ оныя, 
и разсужденями своими спомоществовалъ общему труду, и со- 
общилъ изъяснен1я на нфкоторыя древня слова». При изданш 
третьей части словопроизводнаго словаря россйской академия 
было заявлено, что членъ академи А. И. Мусинъ - Пушкинъ, 
«присутствуя въ собрашяхьъ академт, сколько возложенныя на 
него другя должности позволяли, соучаствовалъ въ обшихъ раз- 
суждешяхъ; особенно же сообщиль изъяснешя и истолкованя 
на нфкоторыя древыя наименован!я» и т. д. *%). 


ГРАФЪ Д. И. ХВОСТОВЪ. 


Графъ Дмитрий Ивановичъ Хвостовъ пр1обрЪль себЪ въ ли- 
тературЪ весьма громкую и вм$стф съ тЬмъ весьма печальную 
извфстность. Современные ему писатели преслБдовали насм$ шка- 


ми, его боле или менфе остроумными, — шутливыми посланйями, 
11* 


164 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


эпиграммами, парод1ями, и т. п. Такимъ непривлекательнымъ по- 
ложешемъ въ литературномъ мфЪ грахъ Хвостовъ обязанъ 
прежде всего самому себ — своей неодолимой страсти къ сочи- 
неню стиховъ и своей непом$рной и наивной заботливости о 
томъ, чтобы навербовать для нихъ читателей. Несчастная сла- 
бость граха Хвостова осмфяна Батюшковымъ въ его пародши 
на «П%вца во станё русскихъ воиновъ» Жуковскаго, просла- 
вляющей пфвцовъ въ БесфдЪ славенороссовъ: 


Хвала, читателей тиранъ, 

Хвостовъ неистощимый.... 

Везд$ съ стихами — тутъ и тамъ, 
Везд$ ты волкомъ рыщешь; 
Пускаешь притчу въ тылъ врагамъ, 
Стихами въ уши свищешь! 

Лишь за поэму — прочь идутъ, 

За оду — засьшаютъ, 

Лишь за посланье — вс бЪгуть 

И уши затыкаютъ.... 


Сатиры на Хвостова писались не только стихами, но и про- 
зою, и читались не только въ дружескомъ кругу, но и въ лите- 
ратурныхъ обществахъ. При ветуплени графа Хвостова въ об- 
щество любителей словесности, наукъ и художествъ, Д. В. Даш- 
ковъ прив$тствовалъ новаго сочлена, торжественною рЪчью, на- 
полненною, отъ начала, до конца, весьма, остроумными салиричес- 
кими выходками. «Нынфшей день — сказаль ораторъ — пребу- 
детъ всегда незабвеннымъ въ л5тописяхъ нашего общества: 
нын% въ первый разъ возс$даетъ съ нами краса и честь росей- 
скаго Парнаса, счастливый любимецъ Аонидъ и Феба, генй 
единственный по быстрому своему пареню и по разнообразшю 
тьмочисленныхь произведен!й. Тщетно мрачныя облака сокры- 
вали на время сляше солнца: такъ и зависть тщетно старалась 
помрачить блистательный полетъ почтеннфйшаго сочлена нашего, 
его слятельства граха Д. И. Хвостова. Онъ вознесся превыше 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМ!И. 165 


Пиндара, унизиль Горашя, посрамилъ МЛафонтена, побЪдилъ 
Мольера, уничтожилъ Расина» и т. д. °%). 

Насмфшки надъ грахомъ Хвостовымъ встр$чались даже 
тамъ, гд$ всего менфе можно было ожидать ихъ. Ироня слы- 
шится и въ отзыв о сочинешяхъ граха Хвостова, пом$щенномъ 
въ опыт$ краткой истори русской литературы, Н. И. Греча, вы- 
шедшемъ въ 1822 году: «граФъ Дмитрай Ивановичъ неусышно 
продолжаетъ бесфдовать съ музами; безпристрастные критики, 
въ отечественныхь и чужеземныхъ журналахъ, превозносили 
сего пфвца и предсказывали ему безсмерте» и т. п. 7). 

Но какъ бы ни были остроумны насм$шки надъ граФомъ Хвос- 
товымъ и его стихоматею, справедливость требуетъ замфтить, 
что въ дфятельности его была сторона, заслуживающая полнаго 
сочувств!я. Онъ съ большимъ трудолюб1емъ и настойчивостью 
собиралъ свфдфн1я о русскихъ писателяхъ, и благодаря его ра- 
зыскавшямъ сохранилось многое изъ того, что могло погибнуть 
безвозвратно при господствующемъ у насъ равнодупии къ судь- 
бЪ писателей и ихъ произведенй. Довольно вспомнить, сколько 
матер1аловъ сообщено грахомъ Хвостовымъ митрополиту Евге- 
ню для знаменитаго словаря русскихъ писателей, который и 
сталь появляться впервые на страницахъ журнала, издававша- 
гося грахомъ Хвостовымъ. Современники правы были въ сво- 
пхь нападкахъ на граха Хвостова такъ же точно, какъь и лите- 
ратурная критика прежнихъ временъ имфла основаше считать 
Тредьяковскаго бездарнымъ шитою. Но подобно тому, какъ въ 
Тредьяковскомъ признаютъ почтеннаго труженика, имвшаго 
весьма здравыя понямя 0 язык и словесности, такъ и при 
опфнк$ граха Хвостова надо имфть въ виду не одинъ только 
стихотворный хламъ, нагроможденный имъ съ усердемъ, достой- 
нымъ лучшаго дфла, но и ревность въ собиранш матер1аловъ съ 
пфмю сохранить память о людяхъ, потрудившихся на литератур- 
номъ поприщ$. Въ этомъ отношени онъ шель по пути, указан- 
ному Новиковымъ, словарь котораго занимаетъ такое почетное 
мфсто въ нашей литератур$ прошлаго стол ля. 


166 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Лучшимъ источникомъ свфдБый о жизни и дфятельности 
графа Хвостова служитъ его автоб1ограчя, сообщенная имъ, 
очевидно въ вид матер1ала для словаря писателей, митрополиту 
Евгеню. Въ ней много весьма любопытныхъ чертъ, рисующихъ 
и самого автора и его время. Посылая митрополиту Евгеню 
свою автоб1ограею, грахъ Хвостовъ писалъ ему: «Ся б1огразля 
есть полная; въ оной ничего не утаено о нравахъ, обстоятель- 
ствахъ и дфлахъ сочинителя; 70, мн$ кажется, + виша метода 
в5 жизнеописаняле. Вы же да будете полный и единственный 
хозяинъ моего шитическаго на земли служеня. Можете, поп- 
равляя, сокращать и дополнять что угодно, и даже при жизни 
моей в5 печать отдавалть тб, что пристойно и что заблагоразсу- 
дите. Ветуплеше отъ третьяго лица при семъ отрывкЪ есть со- 
чинене одного невской академ студента, которое, мнь ка- 
экется, не нужно, ибо оно вм$ет$ и льстивое и неопред$ленное 
(уасте»». *%). 

Митрополить Евген!й не воспользовался предоставленными 
ему правами, и не помфстилъ автоб1ограаши графа Хвостова въ 
своемъ словар$ русскихъ писателей. Но въ рукописи она сохра- 
нилась въ «Матералахъ» къ этому словарю, принадлежащихъ въ 
настоящее время императорской публичной библютек$. Авто- 
б1ограчля графа Хвостова любопытна, и сама по себф, какъ ма- 
терталъ для историко - литературныхъ изселдован!й, и по отно- 
шен!ю къ дфятельности граха Хвостова, какъ члена россйской 
академш. На этомъ основанш мы и помщаемъ ее въ приложе- 
шяхъ къ нашему труду: сообщаемыя въ ней св дня находятся 
въ связи съ тфми данными, которыми опредфляются литератур- 
ныя понят!я графа Хвостова, и его участе въ трудахъ и пред- 
праят1яхъ академи русскаго языка и словесности. 3%). 

Дмитрй Ивановичъ Хвостовъ (впослфдстви графъ) предло- 
женъ былъкнягинею Дашковой въ академики, на одно изъ м5етъ, 
открывшихся въ академш по смерти членовъ ея: князя Михаила 
Михайловича Шербатова и Якова Борисовича Вняжнина. Въ 
собраши 5 1юля 1791 года, подполковникъ Дмитрй Ивановичъ 


ИСТОРГЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИЙ. 167 


Хвостовъ избранъ, по большинству голосовъ, въ члены россй- 
ской академи — «по извфетному его знантю отечественнаго 
нашего языка, какъ сочинен!ями, такъ и переводами доказан- 
ному» 30°). 

Д. И. Хвостовъ быль однимъ изъ самыхъ дфятельныхъ уча- 
стниковъ въ академическихъ работахъ и однимъ изъ самыхъ 
усердныхъ посфтителей академическихъ засфданй. Зване члена 
россйской академ имфло въ глазахъ Хвостова весьма высокое 
значене, и онъ всячески старался оправдать довЪр!е, оказанное 
ему учено-литературнымъ обществомъ. Онъ доставлялъ мале- 
р1алы и замфчанйя для словарей, предпринимаемыхь, одинъ за 
другимъ, росейскою академею; по ея вызову, занимался сочи- 
ненями и переводами, издане которыхъ признавалось ею весьма, 
полезнымъ для русской литературы; участвовалъ въ раземотрЪ- 
ни произведен, представляемыхъ на судъ академт; сообщаль 
свфдЪшя о жизни и дфятельности замфчательныхъ писателей, 
бывшихъ членами росс!йской академш, и т. д.; словомъ, — по- 
стоянно выражалъ, и на дЪлЪ доказываль, самое искреннее со- 
чувстве цфлямъ и стремленямъ академ. 

Для перваго, словопроизводнаго, словаря росейской академ 
Д. И. Хвостовъ сообщилъ, между прочимъ, замфтку о словЪ 
кейзерз-флайз, въ письм$ къ непремфнному секретарю академи 
И. И. Лепехину: 3"). 


Милостивый государь мой 
Иванъ Ивановичъ, 


Им$ю честь приложить на оборот$ сего листа списокъ съ 
именнаго указа, въ которомъ объясняется, что кейзерз-флаль 
употребляется во всфхъ (но токмо приморскихъ) крЪпостяхъ 
мфето знамя, въ прочихъ крФпостяхъ вывфшиваемаго. Почему 
я приемлю смфлость предложить, что въ опредфленши слова лав 
можно прибавить: «также и въ приморскихъ кр$постяхъ не въ 
праздничные дни». Впрочемъ предаю с1е на суждеше ваше какъ 


168 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


собственное мое мнфше, можетъ быть недостаточное или погр$- 
шительное. Впрочемъ съ моимъ почтеншемъ есмь и буду вашъ, 
милостиваго государя моего, 
покорнЪйпий слуга 
Дмитр!й Хвоетовъ. 


— Грахъ Александръ Васильевичъ! По представлен1ю вашему 
повелБ6ли Мы адмиралтейской коллети доставить къ вамъ для 
употребленя при Роченсальмскомъ портВ кейзерз-флалз и штан- 
дартъ, которые и имфете вы приказать, по обыкновеню про- 
чихъ приморскихъ крфпостей, поднимать: кейзерз-флал въ будни, 
а штандартъ въ праздничные дни. Впрочемъ пребываемъ къ вамъ 
всегда благосклонны, 

На подлинномъ подписано собственною ея императорскаго 
величества, рукою тако: 


Екатерина. 
Въ Парскомъ СелЪ 
Августа 26-го 1792 г. 


По окончани словопроизводнаго словаря академ!я положила 
приступить къ составленшю новаго словаря, расположеннаго по 
азбучному порядку, съ прибавлешемъ языковъ иностранныхъ, — 
какъ, «для общественнаго употребленя этой книги», такъ и «для 
предупрежден!я подобнаго предпр!ят1я людьми посторонними» 3°°). 
По этому поводу Д. И. Хвостовъ представиль свои зам чая, 
также въ письмЪ къ И. И. Лепехину: 3). 


Милостивый государь мой Иванъ Ивановичъ! 


Поставляя себЪ за честь особлив5йшую назваве члена, рос- 
слйской академт, и разсматривая оное во всемъ его пространств, 
хотя чувствую себя весьма, неспособнымъ, по недостатку, въ нуж- 
ныхъ свфдфяхъ и дарованяхъ, раздфлять сляще славы, кото- 
рымъ господа члены россйской академш, подъ преде$датель- 
ствомъ почтеннфйшей любительницы музъ, озарили с1е святилище 
росейскаго слова; но дополняя скудость моего просвёщешя рев- 


ИСТОР1Я РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 169 


ност!ю моей ко слав$ академш, прибфгаю ко праву, которое я 
получиль единственно по благосклонности вашей, когда чрезъ из- 
браше удостоили меня соучаствовать въ трудахъ вашихъ. И по- 
сему должност!ю моею почитаю сообщить вамъ, милостивый го- 
сударь, для комитета, пекущагося о второмъ издан росейскаго 
словаря, поелику я не членъ онаго, нфкоторыя замфчаня, мною 
сдфланныя вразсужденши перевода на хранцузсюй языкъ, при 
прочтени перваго лиета, который я вчера вм$етВ съ извёще- 
шемъ о собранш академическомъ получиль. Позвольте мн$, отда- 
ленному отъ трудовъ вашихъ, принимать смфлость и впредь, ми- 
лостивый государь, сообщать мои сомнфя касательно оныхъ. 

(Страница первая). Аба — агар ойат. 

Ежели с1е назване не есть собственное единственно сему ту- 
рецкому сукну, и въ листБ поставлено для означеня негоднаго 
сукна, я сомнфваюся, чтобы французский языкъ принималъ при- 
лагательное ойаи къ сукну. Околько мнф удавалося по Фран- 
цузски слыхать, прилагательное, говоря о сукнз, — ааа. 

Абинный— а и агар ойат. Поелику переводъ словаря д$- 
лается для удобнаго соображешя силы обоихъ языковъ, и науче- 
ня какъ соземцевъ, такъ и иностранныхъ, то’я не думаю, чтобы 
Французамъ вразумительно было: [а аи агар оИат, ибо у нихъ 
не только вообще употребительно, но и правило грамматическое, 
что прилагательныя ставятся передъ существительнымъ, и ежели 
оставить слово оЙат, то развЪ: [а аоес аш ойат агар. При- 
мфровъ на с1е тма: 74/40045е тотте, рае тазоптететь, бопте 
Фе, зсазат йпотите. 

Абасы — 1700708 Фатдет ае Регзез. Не угодно ли: топидбе 
Фатдет соитаще ет Ретзе. 

Я осм$люся представить, что во Французскомъ языкб, по 
моему разум5н1ю, нижесл6дуюцщия существительныя имена: аббё, 
асадётие, атаг, арйабе и прочя, не должны въ нашемъ сло- 
варЪ, для лучшаго разум$я учащимся, имфть члена 1, а членъ 
Т, принимается; когда сш существительныя склоняемы бываютъ 
съ прилагательными. Каждый хранцузъ, когда, у него спросишь, 


170 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


говоря о третьемъ лицЪ, ди’езё се ди’И ез? вЪрно отвфтствовать 
будетъ не Рабфё, Ралитай, но просто: а66ё, аттлта1, и даже не 
Гасадётие, въ надписи на зданш, а просто асадётле. Про аз- 
буку тоже — арфабе. Можно же прибавить съ членами Г,, при- 
м$ры: Рабфё ае а Фгарре; Ратга ае Сойдту ай чт дтапа 
йотте; Расааётие ае 14 Стизка езё тепотитве еп Еитофе. 

Пруемлю см$лость донести, что вообще корректура хранцуз- 
скаго языка, само неисправнфйшая, ибо въ ней тма ошибокъ: 

Страница 2-ая, — августь мфсяцъ, [е 710 4’а0иф, должно (е 
71013 @’а0\ё, а безъ литеры з — м5етоимеше перваго лица. 

— — ВсеавгустБйший, (е риз аидизе. С1е противъ языка, я 
думаю, какъ и примфромъ утвердить можно; лучше; #63 аидизе 
её #783 дгасеизе зоиоетате. | 

_Страница 4-ая, — адамантовый, ае анипатё; мнф кажется, 
лучше примфромъ: 4е5 боифез ае фата. 

— — 1 отсеаи или ротите 4’Адате: е не надобно — 
9’ Ааат. 

— — а40па33, 14 тадте аи зедтеит и пр.: е не надобно — 
14 тат. 

Страница пятая. Азъ — 720% ае а ртйтяёте Чейге @’арфабе; 
должно: 707% 4е а ртепиетё 1ейте ае Ррйабев. 

Азямъ — 124 4 [а толмегё ае агез; во множественномъ 
числЪ: 4ез Фабатез. 

Аистовъ — 4е с1додте: должно — @е с1д9одте. 

Предлагая см маловажныя замфчаня, желаю, чтобы они 
удостоены были вниман!я, ежели могутъ послужить къ польз$ 
словаря. Я надфюся завтра имфть честь быть въ собраши ака- 
демш, и на листЪ моемъ замфчу опечалки хранцузскаго языка въ 
случа, ежели не успфль которыхъ помфстить здЪеь. 

Впрочемъ съ непрем$ннымъ моимъ почтеншемъ есть и буду 

вашего высокоблагородя, 
милостиваго государя моего, 
покорный слуга 
Дмитр!й Хвостовъ. 


ИСТОРЛЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 171 


Для словаря росейской академши, расположеннаго по азбуч- 
ному порядку, нобезъ прибавлешя иностранныхъ языковъ, графЪъ 
Хвостовъ доставиль, съ объяснешями, слБдуюция слова: с6%- 
тоявлене, безмъстно, единочадый, пронырство, паволока, уире- 
дить, челядь 3%). 

Слова: безмьстино и единочадый не могли войти въ словарь 
потому, что т$ части его, гдЪ имъ слБдовало находиться, были 
уже изданы нфсколько лБтъ тому назадъ. Слова, единочадьий во- 
все нётъ въ словарЪ, а при еловЪ безмьстный такое опредфле- 
не: «неим$юций м$ста, должности; въ славянск. —неприличный, 
нелфпый, непристойный: иже злая сотворшии и безмъстная по- 
мышляющ» (Слово о исход луши). 

Академя могла воспользоваться только тфми объясненями, 
предложенными графхомъ Хвостовымъ, которыя относились къ 
словамъ: даволока, пронырство, свтыпоявлеще, учредить, челядь. 
Но въ дфйствительности она не только’ не воспользовалась объяс- 
нен1ями граха Хвостова, но. и признала ихъ, разумфется неглаено, 
никуда негодными. Своимъ игривымъ словопроизводетвомъ онъ 
превзошель самыя смфлыя ожидан!я; слово учредить оказалось 
у него греческимъ, и т. п. Представляя свои объяснетя н$кото- 
рыхъ старинныхъ словъ въ академю, графъ Хвостовъ: 

«Вообще можно замЪтить, что сложныя славянск!я слова, въ 
древнихъ нашихъ книгахъ срфтающляся, почти всф переведены 
съ греческихъ таковыхъ же словъ, и потому съ греческаго же 
должны быть и толкованы. НапримЪръ: 

Овътоявлеще, съ греческаго фозиофанйя, значить осёяне, или 
облистане и явлеше кому-нибудь свъта: «Свфтоявлеше парица 
Ольга видф». (Ст. кн. ст. 81). 

Безмьстно, съ греческаго же. а2%6т0сз, значить не у моста, 
некстати, непристойно, оттуда безмьстный значитъ безразсуд- 
ный: «Внука же своего Владимфа крестити не дерзну, да не 
безмьстно что сотворить безмюстный сынъ ея Святославъ» — 
стр. 32. 

Единочадый, съ греч. монозенись, значить единородный, ибо 


172 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


чадь на древнемъ славянскомъ значитъ ребенокз, малый: «Бла- 
женная Ольга единочадаго сына, своего остави» — 35. 

Пронырство есть слово среднихъ в$ковъ славянщизны и 
происходить, кажется, отъ слова, нырять, какъ бы скрытно изъ 
подъ воды подъ кого-нибудь подплывать. 

Паволока. С1е елово г. Вругъ въ книжк$ своей о росей- 
скихъ монетахъ производить отъ греческаго же слова миавилод- 
ника, т. е. вавилонская. Симъ именемъ у грековъ средняго вЗка 
назывались штоФы, парчи, изобр$тенные въ Вавилонф, и какъ 
драгоцфнность развозивипеся по всему свЪту. 

Учредить взято также съ греческ. ииитинь, что значить 
привести в5 порядокз или снабдить. 

Челядь, кажется, отъ того же корня, отъ котораго и чело- 
въкэ. Можно думать, что у древнихъ славянъ было коренное 
слово 613, значившее вообще человюка, оттуда челядь въ сла- 
вянскихъ книгахъ значитъ ребенка и молодало сли, а человька 
совершеннаго уже и взрослало человЪфка: «Отъ Угровъ сребро и 
золото, изъ Руси бЪлки, медъ и челядь». Слово челядь и челяди- 
неиз въ вышеупомянутомъ смысл$ употребляется-и нынз у по- 
ляковъ. Можно теперь думать, что у древнихъ славянъ и чело- 
вЪкъ вообще называется чело, т. е. лобъ; и они, можетъ быть, 
считали людей чиеломъ лбовъ, такъ какъ у иныхъ народовъ чи- 
сломъ головъ; а славяне, можетъ быть, говаривали 670 чел. На, 
греческомъ язык человфкъ называется анеротосз, что значитъ 
вверлё смотряиий. Посему, можетъ быть, и у славянъ по верх- 
ней части головы называлея цфлый челов къ»: 

Шишковъ коротко и ясно выразиль свой приговоръ надъ 
ФИЛОолОГИческими измьиплешями графа Хвостова; на рукописи, 
представленной грахомъ Хвостовымъ, онъ написалъ: «устое» 35). 

Слова, за объяснешемъ которыхъ обращались къ граху 
Хвостову, и‘толкованы въ академическомъ еловар$ слБдующимъ 
образомъ: 

— ЛПаволока — ткань шелковая или бумажная: «и пршде 
Олегъ къ Веву, къ своему князю Игорю, несый злато и паво- 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМШ. 173 


локи, овощи и вина» (Ник. Лт. ч. Г, 31); — покрывало, пок- 
ровъ, пелена: «два налоя съ яаволоками» (Древн. Вивл. У, 
127) 308), — 

Слова, пронырство нётъ въ словарЪ, а есть другя слова 
того же корня: ®роныра, проныривалть, пронырливость, проныр- 
ливый, пронырнуть, пронырствовать, пронырщико: 

— ЛПронырливолть — употреблять хитрость искать чего, вы- 
вфдываль что, выискивать; яронырнуть — показавшись, появив- 
шись, тотчасъ скрыться, непримфтно уйти: «между людьми 7ро- 
нырнул», и т. д. 3"). 

— Овътоявлене — мЪсто, св$томъ озаренное: «праведии во 
сеътоявленить, грёшнш во мранф бурномъ» (Слово о исходз 
души). — 

— Учреждать—установлять, распоряжать, дфлать чему рас- 
положеше: «учредить порядокъ»; — въ славянск., угощаль: «иже 
пруимь насъ, три дни любезн$ учреди» (ДЁян. ХХУШ, ч. 7). — 

— Челядь — дворовые слуги, домочадцы: «его же поставитъ 
господь надъ челядю своею» (Лук. ХП, 42) 3%). 

При распред$лен!и академическихъ работъ, Д. И. Хвостовъ 
приняль на себя составлеше шитики, или «правиль росейскаго 
стихотвореня» 303). 

Представляя въ академю планъ или начертане предприня- 
таго труда, Хвостовъ говоритъ: 81). 

«Росейская императорская академ1я удостоила меня препо- 
ручешемъ сочинить правила, росе!йскаго стихотворен!я, съ т$мъ, 
чтобы я, не приступая еще къ дфлу, представилъ почтеннфйшему 
оныя собраню краткое о предпринимаемомъ труд$ начерташе, 
чтд я чрезъ сте исполняю. 

Находятся на россйскомъ языкБ два сего рода сочинен!я. 
Одно покойнаго г-на Тредьяковскаго, знаменитаго въ росёйской 
учености обширнымъ просвзщешемъ и избыточными свфдЪн1ями; 
другое росе1йской императорской академ!и члена, покойнаго Апол- 
лоса, епископа архангельскаго, изданное во время быт!я его въ 
свтскомъ состоянт. Оба сш сочинен!я, и преимущественно со- 


174 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


чинене г-на Тредьяковскаго, будучи пространнЪфе, достаточны 
для показаня разныхъ родовъ стопосложеня и могутъ руковод- 
ствовать, что понынЪ$ и дфлали, начинающихъ упражняться въ 
стихотвореви, снабдить правилами о разныхъ родахь стопосло- 
женя, и общими, хотя краткими, вообще о стихотворств$ и раз- 
ныхъ его родахъ понят!ями. Ежели нужно росейской император- 
ской академ имЪть только собственно правила для росейскаго 
стопосложешя, то все затруднеше состоитъ въ томъ единст- 
венно, что вышесказанныя книги дополнить нёкоторыми разсуж- 
дешями и примфчанями, извлеченными изъ росейскаго стихо- 
творства, которое славится со временъ беземертнаго Ломоно- 
сова, и украсить прим$рами, взятыми изъ новыхъ росейскихъ 
писателей. 


Росейская императорская академя съ недавняго времени 
рожденйя своего исполинскими шагами путь свой совершаетъ. 
Возникшая на свЪтъ благоволешемъ Екатерины Великой, такъ 
сказать, при очахъ нашихъ, и нынЪ, чрезъ ревностное ходатай- 
ство предс$дателя своего, щедротами Александра Перваго паки 
возрожденная, можетъ въ с1е короткое время похвалиться предъ 
прочими сотрудницами, разными въ ЕвропЪ академями, трудами 
своими. Она обширнфйшаго въ свфт государства языкъ соб- 
рала воедино, и издала, словарь, который ежели по общей судьбЪ 
челов$ческихъ дфлъ не достигъ совершенства, но близъ онаго. 
Она сочинила грамматику, конечно, превосходную. Она готовится 
издать риторику. При сихъ знаменитыхъ почтеннфйшаго на- 
шего сослов1я подвигахъ, я осмфливаюся думать, что росейекой 
академш предлежитъ совершене течешя законодательства рос- 
сйской словесности и издане полной росейской шитики, съ изо- 
бражешемъ о древности стихотворства, о его превосходствЪ, о 
его существ$, заключающемся, какъ говоритъ Аристотель и но- 
вфйпие словоискусники, въ подражанш прекрасной природы: 


Природа въ красот своей 
Предъ нимъ (шитомъ) упала, на; кол$ни, 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 175 


Рекла: се я! постигни тфни, 
И царствемъ моимъ владЪй. 


Ода «Пфеноп$вець», графа Хвостова. 


1. О источникВ, отколБ почерпаются богатства изящнаго 
стихотворства; о даровашяхъ, какими изобиловать долженъ 
шШитЪ. 


2. О способности росейскаго языка предъ многими для в0- 
чинен!й стихотворныхъ, о разныхъ родахъ слова: высокомъ, сред- 
немъ и простомъ, или общеупотребляемомъ. 


3. Подробное описаше каждаго въ особенности рода, стихот- 
ворства, съ правилами имъ свойственными, съ означешемъ про- 
славившихся въ ономъ мужей разныхъ вЗковъ и земель, съ при- 
совокуплешемъ приличныхъ каждому росейскихъ писателей и 
почерпашемъ примфровъ изъ сихъ посл$днихъ, а именно: 

Рода стихотворства суть: 

Притчи, вуколичесюй или пастушесюй, какъ то: эклоги, 
идилии и проч. 

Драматическй: оперы комическя, оперы большя, комед1я 
и трагед1я. 

Лирический: оды духовныя, торжественныя, вравственныя и 
анакреонтическя. 

Дидактическй, о Филосохскихъ содержаняхъ, какъ о чело- 
вЪКЪ, какя къ чему прилагаются, и Виргищевы, о земледфли, 
и эпистолы. 

Элемяческй, гд существенно элеги, и къ сему же роду 
принадлежать недавно происшедишя героиды. 

_ Наконецщь эпопеи, или эпическ!я поэмы, какъ-то: Имада, Эне- 
ида и проч. 

Въ заключени: надписи, рондо, сонетъ, дифирамбъ, анакро- 
стихъ, эпиграммы, мадригалы и прочя мелк1я стихотвореня. 

4. Рода стопосложевшя, въ Росси употребляемые, суть: дак- 
тиль, анапестъ, хорей и ямбъ». 

Составлеше шитики оказалось гораздо труднфе и сложнфе, 


176 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


чфмъ предполагали; оно потребовало столько времени и предва- 
рительныхъ работъ, что Хвостовъ долженъ былъ, скрфпя сердце, 
отказаться отъ непосильнаго предпруят!я. У$зжая изъ Петер- 
бурга, онъ извфетилъ академю, что, по случаю отъфзда и мно- 
гочисленныхь занят!й, онъ «не можетъ сочинить поэз1и на россй- 
скомъ языкф». 31), 

Съ большими трудностями пришлось бороться Хвостову, по 
его собственнымъ словамъ, при выполнент другой работы, пред- 
ложенной ему академею, именно при перевод$ «Путешествя 
Анахареиса». Графъ Хвостовъ принялъ на себя перевести на 
русеюй языкъ третью часть этого сочиненя. 31°). 

Въ письм$ къ президенту росойской академи А. А. Нар- 
тову, участвовавшему въ перевод Путешеств!я Анахареиса, 
графъ Хвостовъ говоритъ: 313). 

«Теперь обращаюся къ подвигу, для сердца моего тфмъ лю- 
безнфйшему, что онъ совершился подъ покровительствомъ и въ 
угодность вашу. Я говорю о перевод$ Анахарсиса, и долженъ 
признаться, что вы предложили трудъ, академш достойный. С0- 
чинен!е с1е современемъ помфщено будетъ въ классическое, какъ 
по важности содержаня, такъ и по красот$ слога; а трудъ 
вашего превосходительства и всей академ заслужитъ бла- 
годарность россйской словесности и внимане престола. Я не 
говорю ничего о себЪ, ибо прлемлю. за величайшую честь довЪ- 
ренность вашего превосходительства и пфлой академ! и тд, что 
въ семъ знаменитомъ перевод$ я былъ сотрудникомъ мужей до- 
стойныхъ и просв$щеныхъ. За, долгъ почитаю увфдомить васъ, 
что переводъ третьей части Анахарсиса, мнф порученный, кон- 
ченъ; мною нын$ снова прочитывается, и на б$ло отданъ пере- 
писываль. Начиная съ 26-й главы по 30-ю изволите получить 
не позже, какъ къ седьмому числу наступающаго м$сяца; осталь- 
ныя же главы непремфнно доставлены будутъ въ академ!ю точно 
въ ономъ же генвар$ м$сяц$, ибо я ихъ отсылкою медлю един- 
ственно для того, чтобы еще однажды усп$ть со внимашемъ про- 
читать и сколько можно очистить; а притомъ думаю, что, когда 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМП. 177 


академ!я будетъ прочитывать сперва присланныя главы, то вре- 
мени сего мнЪ весьма достаточно будетъ на сообщене прочихъ; 
ибо, снова повторяю, что весь трет! томъ переведенъ и непре- 
мфнно втеченше генваря мфсяца въ академю, съ оригиналомъ 
вмфетф, будетъ доставленъ. 
: Главнфйшее мое объяснеше состоитъ въ томъ, что хотя во- 
обще все сочинеше, яко заключающее въ себф удивительное глу- 
бокомысме, краткость, и точность чрезм5рную въ слогф, требо- 
вало особливаго прилежаня, внимавя и искусства, но вторая 
глава третьяго тома, а вообще всей книги 27-я, о музык$, меня 
совершенно обезоружила, и я торжественно долженъ академт 
признаться, что я ее перевести не въ состоянт. Она разсуждаетъ 
о части, мн$ чуждой; наполнена выраженшями, мнф неизв стными, 
такъ что съ помош!ю словарей и особъ, въ музык$ искусныхъ, 
я тщетно три раза покушался положить оную на бумагу; однако, 
желая исполнить поручеше вашего превосходительства и академи 
въ полной мЪрЪ, я надВюся и ее представить вм$ст$ съ другими 
въ генварЪ мЪсяцЪ. Не хочу быть вороною, щеголяющею павли- 
ными перьями, и для того исповфдую, что вышепомянутую главу 
нёкто пр1ятель мой, молодой человфкъ, искусный въ музыкВ и 
росейекомъ язык, гразъ Григор Серг$евичъ Салтыковъ, 
обфщаль мнЪ ее вскор$ перевести. Ежели паче чаян1я и онъ не 
преодолёеть сего труда, о чемъ я непремфнно въ половинВ 
генваря м$сяца васъ увфдомлю, то уже тогда мн$ не останется 
ничего, кром$ того, чтобы просить ваше превосходительство о 
препоручени перевода единственно сей главьт достойнфйшему 
меня. 
Я старался всячески о исправности моего перевода, но удо- 
стовфренъ, что совершенство ему придать только можетъ импе- 
раторская россйская академ!я, удостоя внимательнымъ воззр$- 
нтемъ, и истребитъ недостатки онаго. Предавая трудъ мой на 
вниман!е почтенн-йшаго сего сослов1я, донесу, что я употреб- 
ляль посильныя мои познанйя на тд, чтобы переводъ мой чита- 


телю показался сочинешемъ, писаннымъ на росейскомъ язык$; 
Уи. 12 


178 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


чтобы мысль сочинителя съ тою же силою и ясност!ю и тБми-же 
или сходственными выраженями была преложена въ перевод%; 
и наконецъ, чтобы красоты слога сочинителева, блистаюцщя въ 
подлинник$, безъ ослабленя были представлены. Почитая яс- 
ность главнфйшимъ достоинствомъ вообще всякой книги, я ТЪ 
обороты рЪчи, которые нашему языку несвойственны, перево-. 
дилъ такимъ образомъ, чтобы они, не теряя достоинства, своего, 
были ясны и вразумительны. Нигд$ иностранныхъ словъ не 
употреблялъ, кром$ самой необходимости, и то такихъ, кои при- 
надлежалъ особенно до наукъ и приняты съ греческаго во веЪ 
нын$ употребительные языки. 

Прошу ваше превосходительство и академю великодушно 
простить недостатки моего перевода, но единственно обратить 
вниман!е на, усердте и ревность мою въ семъ случа5. 

Впрочемъ съ истиннымъ почтенемъ и преданностно честь 
имфю ‘быть 

валнего превосходительства, 
милостиваго государя, 
покорнфипий слуга 
графъ Д. Хвоетовъ. 


Въ другомъ письм$ къ Нартову грахъ Хвостовъ объявляеть 
себя врагомъ галлицизмовъ и требуетъ безпощаднаго изгнаня 
ихь изъ своего перевода: 31%). 


Милостивый государь мой Андрей Андреевичъ! 


За долгъ и удовольств1е поставляю себф поздравить ваше 
превосходительство съ наступившимъ праздникомъ и новымъ го- 
домъ, желая въ оный вамъ, яко любителю и ревнователю наукъ, 
всякаго блага и здоровья. У сего честь имфю приложить пе- 
реводъ съ третьяго тома Анахарсиса, главы 26, 28, 29, 30, 
-31, 32 и 33, но не въ вид подарка на праздникъ, ибо и самъ 
чувствую недостатки моего перевода: радуюся токмо, что хотя 
посильнымъ ‘трудомъ, но исполниль желане вашего превосходи- 


ИСТОРЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 179 


тельства и всей академи. Прошу великодушно простить погрёш- 
ности, а ежели переводъ мой угоденъ вамъ будетъ, то почту 
сле за счастте. 

Я пеняю самъ себЪ за тд, что медлиль приступать по @е 
время къ переводу, потому что имфлъ бы болфе времени очи- 
стить оный. Вамъ извфетно, что Вожеласъ десять лфтъ трудился 
надъ Авинтомъ-Куршемъ. Я не для того ©1е упоминаю, чтобы 
имфть дерзость уподобиться сему знаменитому переводчику, но 
потому, что во всякомъ перевод могутъ случиться мелкя неис- 
правности, кои столько же мудрено при одномъ, или двухъ, проч- 
тент самому примфтить, сколько ихъ легко поправить. Я пред- 
варительно удостовфренъ въ достоинств$ Анахарсиса въ пере- 
водЪ, то-есть тогда, когда предастея тиснешю, ибо прежде того 
впечатлБетъ ему совершенство мудрое и внимательное россй- 
ской академ суждене. Я съ своей стороны сожалБю токмо о 
томъ трудЪ, который академ!я будетъ имфть надъ моимъ пере- 
водомъ по причин$ недостатковъ онаго, почему и прошу всепо- 
корнфйше сдфлать мн$ милость и совершенное одолжеше. при- 
лежнымъ разсмотр$емъ и исправлешемъ третьяго тома Ана- 
харсиса. 

Я врагъ непримиримый галесизмовъ, коихъ знаю, что иваше 
превосходительство не жалуете, равно какъ и исказшителей языка. 
Я боюся того, что не прим тно ли иногда, а паче въ началБ пе- 
ревода моего, что я держался, какъ младенецъ, за полу моего под- 
линника. Въ минуту перевода, когда мысли устремлены на пе- 
р1оды сочинителя и заняты пр1исканемъ равносильныхъ словъ, 
сте легко случиться можетъ и почти необходимо бывастъ, но при 
издавани въ свфтъ перевода оное есть порокъ непроститель - 
ный. Ежели осталися въ моемъ перевод таковые несвойст- 
венные отечественному языку обороты или излишне употреблен- 
ныя м$стоимешя, то, по причинЪ скорости, съ которою я пере- 
водъ прочитывалъ, спфша оный доставить вамъ, и прошу, какъ 
отецъ, всфхъ сихъ пришлецовъ предать строжайшему суду и на- 


конецъ изгнанию. 
12* 


180 ` М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Простите непомЪфрной длин письма моего. Оно свид$тель- 
ствуетъ, сколько прлятно мн$ бес$доваль съ вами. 

Остальныя главы въ перевод и подлинник$ отправлю чрезъ 
недфлю или полторы отъ сего времени, и тогда р$шительно ув$- 
домлю о 28-й главф. Хочется мнф, чтобы она мною вамъ до- 
ставлена была. Прошу о получеши сего удостоить ув$домле- 
нтемъ. 

Пруемля за особливую честь волю академ о присылкЪ моего 
портрета, извЪщаю, что оный доставлю съ его высокопр. Сер- 
гфемъ Петр. Хитрово, который отправляется отселБ седьмое 
января. 


Впрочемъ съ истиннымъ почтенемъ есмь и буду 


вашего превосходительства, 
милостиваго государя моего, 
покорнфйпий слуга 
Г. Дмитр!й Хвостовъ. 


ВекорЪ по вступлении на, престолъ императора Александра Г, 
Д. И. Хвостовъ, по предложен!ю президента академ, «принялъ 
на, себя трудъ собирать высочайпие указы и учрежденя, како- 
вые уже изданы и впредь издаваемы будутъ, изъ коихъ сочинивъ 
исторю мудрыхъ и блаженство Росеш устраивающихъ дфянй 
милосердаго государя Александра 1, представить оную, по про- 
шеств1и года, въ академ!ю на, разсмотр$ не» 35). 

Въ видахъ обогащен!я русской литературы произведешемъ, 
которое признавалось въ тф времена, классическимъ и должно было 
служить руководствомъ для писателей и критиковъ, графъ Хво- 
стовъ перевелъ стихами Г’агё робйдиае Буало, и представилъ 
свой переводъ на разсмотрфше академ, заранфе общая испра- 
вить его по сд$ланнымъ академею замфчанямъ 316). Академя 
зло подшутила надъ неисправимымъ метроманомъ: вм$ето вся- 
кихъ замфчан!й и совфтовъ, она указала на стихи, въ которыхъ 
осмивается риемоллобе. Воть собственное свидфтельство графа 
Хвостова: «Я, переведя въ МосквЪ Г’атё робйдае ае ВоПеам, 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 181 


посылалъ его въ россйскую академ на пересмотръ, коя, не 
уважа усердя моего къ словесности, оставляла безъ всякихъ за- 
мфчашй; но наконецъ, по прЕБздЪ моемъ въ с1ю столицу, сказала, 
мн$, что переводъ нехорошъ и притомъ въ образецъ дала, стихи: 


Нел5пы дерзкаго писателя мечты, 

Хотящаго достичь Парнаса высоты, 

Коль неба тайныхъ онъ не чувствуетъ вмян!й, 
Коль ньтё поэта вз немз природных дарований. 
Вы, кои страст1ю опаеною томитесь, 

Ума высокаго во тщетный путь стремитесь, 

Не истошелите св0й 5 стихазе безплодно жарз, 
И ривмолюбе не чтиите вы за даре. 

Не льститеся забавъ приманками пустыми, 
СовЪзтуйтесь съ умомъ и силами своими..... 


Вритичесве прлемы графа Хвостова видны изъ отзыва его 
о р6чи Богдановича, подъ загланемъ: О достоинствь вообще 
словесности и о произведении словз россйскихь. Графъ Хвостовъ 
пишеть А. А. Нартову: 31"). 


’Милостивый государь мой 
Андрей Андреевичъ! 


Я, прочитавъ р$чь о достоинствь вообще словесности и о 
произведены словз россоёйскихз, долгомъ моимъ поставляю, воз- 
врашая оную, сообщить вашему превосходительетву безъ всяка- 
го обиновешя краткое замьчаще мое, заключающееся въ томъ, 
что она писана неяснымъ и темнымъ слогомъ; не достигла до 
краткости и красоты славянскаго нар я, а притомъ сове$мъ не 
имфетъ плавности, чистоты и пр1ятности, которыя @яютъ во 
многихъ росейскихъ писателяхъ. Она совеф$мъ неуподобительна 
не только словамъ г-на Ломоносова, но даже и другихъ искус- 
НЫХЪ ВИТИЙ. 

Что же касается до мыслей, то вс, въ оной рЪчи находя- 


182 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


шуяся, суть мыели общия, вс$мъ извфетныя, и почасту безъ вся- 
кой красоты и искусства предлагаемы. Не отрицая того, что по- 
нят!я вообще одни и что весьма трудно, чтобы не сказать, что 
невозможно, создать новыхъ понят по прошеств!и толикихь в}- 
ковъ просв$щен!я; но неоспоримо и тд, что каждый риторъ и 
пфснопфвецъ, обильными даровашями исполненный, имфетъ ис- 
кусство давно изв$стнымъ понятямъ придать свойство, силу 
и красоты приличныя, которыя до него присвоены имъ не бы- 
вали, и тёмъ какъ будто усыновляя ихъ себф, представляетъ 
понятия изв$стныя новыми и ему только собственными. 
Впрочемъ съ истиннымъ почтешемъ и преданност1ю честь 


имфю быть 
вашего превосходительства, 


милостиваго государя моего, 
покорнфйций слуга 
грахъ Дмитрий Хвостовъ. 


Краткое замфчанте. 


Даетеь сущность мнозихь надежде радовеительному соверше- 
ню. ЗдЪеь нужно знать, что такое суминость? Ежели она есть 
то, чБмъ одна вещь отъ другой отличается, сл$дуетъ, что здЪсь 
одинъ только наборъ словъ, безъ всякой пристойности; а, вм$сто 
‘радовательному не худо сказать можно было радостиному, или 
успБшному и благополучному. 

Не много доказательства, что напоминовенще истины не ску- 
чить потому только, что она, есть непреложная истина. 

Еслибы языки, рождались вз въказ5 зрьлало человтъческало по- 
знаная, любители словесности почтились бы слъдовать в5 томе 
блелоустройному вз природъ вещей созласю. Изъ чего заклю- 
чить можно, что любители словесности, по словамъ г-на сочини- 
теля, не слБдуютъ законамъ природы, и деспотическ!й инстинктъ 
безсловесныхъ преимущественнфе. 

Подражательные зласы, также нужныя орудя даны кз обра- 
зованию словх мнооразлииныхе. На @е нужно пояснене. 


ИСТОР1Я РОССЙСКОЙ АКАДЕМИИ. , 183 


Словесность получила верховную силу над всъми, человтьче- 
скими способностями. Изъ сего происходитъ тд, что словесность 
превосходитъ чувствован!я и внутреннйя побужден!я, а мнЪ ка- 
жется, суть оныя причина. 

Словеснымь даромь мы безконечно ущедрены. Но выше сего 
сказано, что благодарность превосходить изречеше. 

Усоверииить ли наши даровалля и опредълить ихь цъли? Е 
тому не инако достилаеть, какз чрезь слово, доставляющее намз 
правыя о вещажё понятая и силё понятий соображеная. ЗдЪеь 
душевныя способности должны уступить мфето свое и отдать 
преимущество своему прое: 

Союзить, ръете. 

Не слову ли повинуются воинства? Словесность, услаждаю- 
щая горести въ жизни нашей и умягчающая дике нравы, при 
многихъ другихъ благодфяняхъ, боле уже не получитъ похвалы 
оттого, что войско по взаимному услов!ю повинуется гласу на- 
чальника, а притомъ воинства по большей части повинуются ба- 
рабану. Спаситель говорить, и я напоминаю г-ну сочинителю: 
слово убиваетъ, а духъ животворитъ. 

Оловомз небеса созданася и проч. Въ семъ случаф ни мало 
не разумФется тб, чтобы муъ создать Богу требовалось слово. 

Ето бы моё не чувствовалть, что мы словомз познаемь и 
себя, и насз окружающее? Диюе народы не лишены также сло- 
весности, но словесность имь ни того, ни другаго не сообщаетъ, 
и они сл5дуютъ тому, что льститъ ихъ чувствамъ. 

Словесность содълывается нткакою бользнаю разума. Сло- 
во — оруде, а г-нъ сочинитель всегда его полагаетъ причиною. 

Нуъмства человтьческоло. Миф кажется, чище и простве: ямь- 
моты, человтческой. 

Доблесть вообще употребляется нынф вм$сто. добродьтели 
вефми знаменитыми писателями, такъ что подъ симъ изреченемъ 
и не грамотеи разум$ютъ тб, что называется уПа$ или уегби. 

По мн$ню граха Хвостова, не ув$нчались полнымъ успёхомъ 
усилля русскихъ переводчиковъ передать неподражаемыя кра- 


184 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


соты Генрлады. МнБые свое онъ излагаетъ, весьма кратко, въ 
письм% къ А. А. Нартову: 38). 


Милостивый государь мой 
Андрей Андреевичъ! 


Препровождая при семъ къ вашему превосходительству пе- 
реводъ первой пбсни Гёнрбады, порученный мнБ отъ император- 
ской росейской академти на разсмотрфше, имфю честь сообщить, 
что я читаль два перевода Генр1ады Вольтеровой; но безпри- 
страстно заключаю, что сей превосходитъ предъ обоими ясностйю 
предложеня мыслей и чистотою слова; почему надфяться можно, 
что сей трудъ переводчика по времени, по большемъ упражнент 
въ стихотворствЪ, достигнетъ совершенства. Нынф же утверди- 
тельно заключить можно, что ‘высокаго стихотворческаго духа 
Вольтерова переводчикъ, мало обралщаяся въ чтеши и размьыш- 
лени о искусств музъ, въ прочитанной мною пфснЪ не показаль; 
и хотя есть прекраенфйпе стихи, но, уподобительно подлиннику, 
изображаютъ одно только слабое подражаше, и какъ бы влачатея 
слабою ногою за полетомъ орла, парящаго по воздуху. 

Впрочемъ переводъ первой иЗсни открываетъ даровашя пе- 
реводчика, обфщаюцщия въ немъ не посредственнаго стихотворца. 

Что жъ касается до особенныхъ мною въ семъ перевод за- 
мфчанй, то потому объ оныхъ здфсь умалчиваю, что они довольно 
маловажны и не потемняютъ славьт трудавшагося въ ономъ. 

Оъ истиннымъ почтешемъ и преданностно честь им$ю быть 

вашего превосходительства, 
милостиваго государя моего, 
покорнЪйпий слуга, 
графъ Дмитрий Хвостовъ. 


Охотно принимая на себя роль литературнаго критика и счи- 
тая себя въ прав судить и рядить о художественныхъ достоин- 
ствахъ произведен, т. е., собственно говоря, о красот слога, 
граФхъ Хвостовъ ршительно уклонялся отъ обсуждешя чието- 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 185 


ФИЛОолОоГическихь вопросовъ. Возвралщая без» всякить замтчанй 
опытный листокъ словопроизводнаго словаря, графъ Хвостовъ 
говоритъ: «Я, можеть быть, кузнецъ, который боле или менфе 
мастеръ ковать изъ приготовленнаго матерала, но разсуждать 
объ ономъ и толковать учительски о моемъ ремеслф я не въ со- 
стоянш. Я люблю и стараюсь знать свой язык, но повторю, что 
я не филоло, п заключу, что словопроизводный словарь ееть под- 
вигъ, достойный россшекой академи. Я увфренъ, что онъ осно- 
ванъ будетъ на выводахъ и доказательствахъ ясныхъ, а не на- 
заданяхг» 3). Въ посл6днихъ словахъ — весьма прозрачный на- 
мекъ на гадательное, если можно такъ выразиться, направле- 
не, господствовавшее тогда въ академической сравнительной 
ФИЛОЛОГ. 

Графъ Хвостовъ весьма усердно предлагалъ свои вклады и 
для академическихъ издашй, и для академической библотеки. 

Онь принесъ въ даръ академш девятьсот» экземпляровъ 
переведенной имъ трагеди: Андромаха, напечатанной при ака- 
деми наукъ 3). Болфе цбнный подарокъ заключался въ прислан- 
номъ въ росейскую академ журналБ: «Другь просв итен!я», 
издателемъ котораго былъ грахъ Хвостовъ 32"), и т. д. 

Повременныя издавя, предпринимаемыя россскою акаде- 
мтею, грахъ Хвостовъ съ излишнею щедростью снабжалъ своими 
произведетями. Въ одинъ разъ онъ представиль болБе пятиде- 
сяти мелкихъ стихотворенй: надписей, эпитаф1й, эпиграмиъ и 
пр.; но «собраше, по выслуиииии сихз стихотворений, кромЪ 
притчи: Два льва и осель, помбщаль въ перюдическя изданя не 
разсудило» т$мъ болфе, что значительнфйшая часть ихъ напеча- 
тана уже въ другихъ журналахъ 32°). 

Для академическихъь же изданй грахъ Хвостовъ сообщилъ 
свой «возражея на Формы н?$мецкихъ трагедй и сочинене 
Шиллера о страстномъ» — Оефег аз рабвейзепе. Посылая ихъ 
непрем$нному секретарю росс!ской академш, грахъ Хвостовъ 
писалъ: 323). | 


186 М. И, СУХОМЛИНОВЪ, 


Милостивый государь мой 
Петръ Ивановичъ, ' 


Соображаясь съ посл6днимъ предложешемъ г. президента 
росейской академш о доставлени къ вашему превосходительству 
сочиненй и переводовъ гг. членовъ академ, кои пожелаютъ пе- 
чатать ихъ въ повременномъ нашемъ изданш, я имфю честь пре-* 
проводить къ вашему превосходительству сверхъ н$которыхъ 
уже доставленныхъ, въ стихахъ и прозЪ, прозаическое мое у сего 
сочинене къ г-ну Бриммеру, служащему охицеромъ и учителемъ 
въ новомъ Павловскомъ кадетскомъ корпус$. Се мое зам чате 
заключаетъ въ себф нфкоторыя возраженшя на Формы нфмецкихъ 
трагедий, и сочинеше о страстноме %. Шиллера. Содержане сео 
отрывка, особливо в5 нынтышиее время, заслуживает, какз мн 
кажюется, внимания. Я васъ прошу, записавъ оное, по обычаю, 
въ журналь, представить, когда заблагоразсудите, для прочтен!я 
росейской академии, и если удостоено будетъ, на, основан!и пред- 
ложешя, одобрен1я гг. членовъ, то, въ истинное одолжеше мнЪ, 
прошу покорно назначить оное къ напечатан!ю, въ которой части 
или томЪ угодно предпруемлемаго академическаго изданя. Я, съ 
своей стороны, дополнить имфю, что с1е сочинене никогда нигд$ 
напечатано не было, и только по чтеню извфетно малому числу 
моихъ прятелей. 

Впрочемъ съ истиннымъ почтешемъ и совершенною предан- 
ностю пребыть честь имЪю 

вашего превосходительства, 
милостиваго государя моего, 
покорнйпий слуга‘ 
грахъ Хвостовъ. 


ЧИелая украсить залъ академическихь собрашй портретами 
замфчательныхъ нашихъ писателей, графъ Хвостовъ принесъ въ 
даръ академт портреты: Ломоносова, князя Кантемира, А. В. 
Олсухьева; прислалъ сто рублей для снят!я кошй съ портретовъ: 
И. П. Елагина, Вас. Никит. Татищева, митрополита Самуила, и 


ИСТОРТЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 187 


еще ето рублей—для снят1я кошй съ портретовъ бывшихъ чле- 
новъ россйской академи или другихъ лицъ, прославившихея въ 
русской литератур$, ит. д. 3"). 

Въ числ портретовъ, представленныхъ графомъ Хвосто- 
вымъ въ академю, находился и его собственный портретъ, и 
представляя его, грахъ Хвостовъ читалъ въ собранш стихи свои 
къ живописцу, писавшему этотъ портретъ 3%). 

Грахъ Хвостовъ быль большой любитель торжественныхъ 
собранй и торжественныхъ р$чей. Онъ предлагалъ, чтобы члены 
россйской академи, при вступленш своемъ въ академ, пропз- 
носили р$чи, несмотря на насм$шки Вольтера надъ этимъ обы- 
чаемъ, укоренившимся во Французской академии 3%). 

Но заботясь объ устройств$ академическихъ празднествъ, 
грахъ Хвостовъ желалъ придать имъ болБе серьезное значеше. 
Онъ доказывалъ, напримфръ, что надо праздновать пятидесяти- 
лтнй юбилей росойской академ, и существеннымъ услов1емъ 
считалъь приготовлеше къ этому дню хотя бы краткаго извюстия 
о жизни и трудах умерииить членов» российской академии °). 

СОвфдЪншя о первыхъ членахъ росейской академш собираемы 
были графомъ Хвостовымъ. Онъ сообщилъ въ академ1ю составлен- 
ное имъ краткое описаве жизни и сочинений членовъ россойской 
академт: Иннокентия, епископа воронежскаго; Самуила, митропо- 
лита кевскаго; Гаврила, митрополита, новгородскаго; Иннокентя, 
арх1епископа псковскаго; Дамаскина, епископа нижегородскаго; 
Аполлоса, епископа, архангельскаго; Амврос1я, арх1епископа, ека- 
теринославскаго, — и обЪщаль доставить также свфдБя объ 
умершихъ свЪтскихъ членахъ росс ской академ 3). 


А. С. ШИШНОВЪ. 


Сношеня А. С. Шишкова съ росейскою академею начались 
почти со времени ея учрежденя. «Академя — пишеть Шиш- 


188 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ковъ — еще во время председательства княгини Даликовой вы- 
просила у меня, отчасти переведенную съ н$мецкаго языка, от- 
части сочиненную мною, въ двухъ томахъ, книгу подъ назвашемъ 
Дютской библаотеки; напечатала ее, и послБ многими издаями 
продолжала печатать, пользуясь моими трудами, безъ всякаго 
мн$ за нихъ воздаян!я» и т. д. *°). 

Въ члены россйской академи Шишковъ предложенъ быль 
управляющимъ академею Павломъ Петровичемъ Бакунинымъ. 
Въ собранш 16 декабря 1796 года, грахъ Д.И. Хвостовъ пред- 
ложилъ въ члены академи Юф1я Александровича Нелединскаго- 
Мелецкаго, а Бакунинъ — «полковника Александра Семеновича, 
Шишкова: собраше, шуемля въ уважеше похвальные опыты въ 
росстйскомъ слов$ того и другаго, избрало ихъ своими сочле- 
нами по общему соглас1ю, безъ балотироватя». 33). . т 

ДФятельное участе Шишкова въ трудахъ и предиуятяхъ 
росейекой академ начинается со времени ея возстановленя при 
император АлександрЪ Т. На первыхъ же порахъ своей д$я- 
тельности ПМишковъ завоевалъ себф выдающееся положеше и 
преобладающее вмяше въ средЪ свойхъ сочленовъ, особенно же 
т$хъ изъ нихъ, которые всего усердн$е посБщали академю и не- 
уклонно участвовали въея работахъ. Вмяше [Шишкова едфлалось 
не только господствующимъ, но не рфдко и подавляющимъ, съ 
тфхъ поръ, какъ онъ назначенъ президентомъ росе1йской академ, 
Онъ сталь полновластнымъ распорядителемъ судебъ академт п 
могъ бы совершенно справедливо сказать: «росейская академя, 
это — Я». : 

Втеченте почти сорока, лБтъ, до самой смерти своей, Шиш- 
ковъ принималъ непосредственное и постоянное участ1е въ ака- 
демической жизни и д$ятельности. Въ собрашяхъ росейской 
академ читались его сочиненя; трудами его наполнялись акаде- 
мическ1я изданя; въ его рукахъ находился и выборъ членовъ и 
выборъ предметовъ для разработки ихъ совокупными силами. 

По желаню ГШишкова, разсуждеше его «о старомъ и но- 
вомъ слог росейскаго языка» читалось въ академическихь за- 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 189 


сфданяхъ, цфлый рядъ которыхъ посвященъ быль этому чте- 
н1ю 37). Оочлены Шишкова съ большимъ внимашемъ и сочув- 
стыемъ относились къ его труду. ЯЖелаль бы я, — пишетъ Ру- 
мовскй — чтобы нынфши!е писатели удостоили с1е разсуждеше 
безпристрастнаго чтешя. Но сколько писатели стараго в$ка, чи- 
тая, найдутъ въ немъ пр!ятнаго, столько новые — противнаго. 
Въ несчаст!ю языка нашего, зараза выдумывать и ковать новыя 
слова нын$ такъ распространилась, что въ семъ единомъ мно- 
г1е полагаютъ свое достоинство и красоту языка росейскаго, и 
стремлению сему положить преграду толь трудно, какъ рЪкКЪ, 
изъ береговъ своихъ выступающей. Я думаю, что с1е своеволь- 
ство, которымъ новые писатели гордятся, со временемъ въ стыдъ 
имъ обратится, и есть причина вЪрить, что россекая академ!я 
будетъ первою виновницею сея перем$ны». 3°*). 

Шишковъ представилъ въ академю свои рукописныя зам$- 
чашя и объясненя на Слово о полку ИгоревЪ, изданное въ Мо- 
скв$ въ 1800 году съ переводомъ; академя постановила читать 
трудъ Шишкова въ академическихь засфданяхъ и помфетить 
его въ предпринятомъ россскою академею повременномъ из- 
данш. По прочтени всфхъ замфчаюй и объясненй, представлен- 
ныхь Шишковымъ, и отдавая должную справедливость ихъ ав- 
тору, труды котораго содЁйствуютъ исправлению вкуса и слога, 
молодыхъ писателей и открываютъ путь къ уразум$н!ю богат- 
ства, красоты, силы и другихъ достоинствъ славянорусскаго 
языка, собравше присудило ПШишкову золотую медаль, назначае- 
мую въ награду писателямъ, приносящимъ пользу россйскому 
слову. 333). 

Въ академическихъ собран1яхъ читаны были сочиненшя Шиш- 
кова: О звукоподражанш; Опытъ славенскаго словаря, или объ- 
яснеше силы и знаменоваюя коренныхъ и производныхъ словъ, 
по недовольному истолкованю оныхъ малоизв$стныхъ и потому 
малоупотребительныхъ; Разговоръ между двумя прлятелями ‘о 
перевод словъ съ одного языка, на, другой и т. д. 3°*). 

Все это выслушивалось съ почтительнымъ внимашемъ, и 


190 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


только изрЪдка дфлались небольшия замфчан1я и возраженя, да 
и т6 встрёчали сильный отпоръ. Вопреки принятому въ академю 
обычаю, Шишковъ не подчинялся приговору своихъ судей, и са- 
мымъ упорнымъ образомъ отстаиваль каждую написанную имъ 
строку, не допуская ни малБйщаго носягательства на свои автор- 
скя права. Любопытно въ этомъ отношени письмо Шишкова 
къ непремфнному секретарю росейской академ -П. И. Соко- 
лову: 35). 


Милостивый государь мой, Петръ Ивановичтъ! 


Прежде сего, по поводу различныхъ присылаемыхъ ко мн$ 
примфчан!й, письмомъ моимъ просилъ я васъ, чтобъ въ издавае- 
момъ мною толкованши на Слово о полку Игорев$ ничего безъ 
соглаея моего не перем$нять; но, не взирая на с1ю просьбу, къ 
крайнему удивлению моему увид$лъ я, что къ напечатан!ю отданъ 
не тотъ листокъ, который я подписалъ, но другой, мною не под- 
писанный, и въ нфкоторыхъ м$стахъ, противъ вфдома и воли мо- 
ей, переправленный, а, именно: у меня (стран. 80) сказано было: 
«не взирая на то, что влозз онало уже во мнозижь мостахе поч- 
тии непроницаемымь покрыитз для насз мракомз, сдяетз одна- 
кожз великими красотами». Переправлено же: «не взирая на тд, 
что слогъ онаго уже во многихъ м$етахъ почти непроницаемымъ 
покрытъ для насъ мракомъ, однакожз сквозь оный сляють вели- 
ая красоты». Не мфето мнф входить здсь въ опровержеше по- 
добныхъ поправокъ, а скажу только, что хотфть сочинителя, по- 
ставившаго при сочинен!и имя свое, принудить, чтобъ онъ гово- 
рилъ не по собетвеннымъ своимъ, но по чужимъ понятямъ, есть 
дЪло и невозможное, и неслыханное. Я съ благодарностю пруем- 
лю дфлаемыя мн$ прим$чаня, но прошу свободы пользоваться 
изъ оныхъ токмо тБми, которыя мн покажутся справедливыми. 
Ибо неволя въ семъ случаВ не можетъ имЪть мфста; и какъ я не 
оскорбляюсь т$мъ, кто меня поправляетъ, такъ, над$юсь, и мною 
не оскорбится тотъ, чьими поправленями я не воспользуюсь. 
Ибо не токмо въ словесности, но даже и въ самой вЪрЪ повелБ- 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 191 


вается убЪждать, а не приневоливаль. Впрочемъ, ежели кто за, 
непринят!е совфтовъ его будетъ на меня сфтовать, то можеть, 
по напечатани толкован1я моего, прислать ко мн$ свои на оное 
примфчаня, которыхъ я, съ приложешемъ на каждое изъ нихъ 
моего мн$5=вя, тутъ же припечатать не отрекусь, съ тфмъ только, 
чтобъ сш примфчан!я не отъ неизвфетнаго лица присланы были. 
Различность мн! всегда была, полезна, для словесности, потому 
что въ подобныхъ случаяхъ истина той или другой стороны луч- 
ше открывается и яснфе видима бываетъ. Наконецъ я повторяю 
мою просьбу, чтобъ меня въ издаваши моихъ сочиненшй не оста- 
навливать, и печатать ихъ такъ, какъ они отъ меня подписаны. 
будутъ. Еели же с1я моя просьба не будетъ принята, то прошу 
меня о томъ ув$домить, дабы я могъ приступить къ напечатан!ю 
сочинений моихъ 0с0бо, не въ издашяхъ академическихъ.. Ибо я 
радъ, готовъ, и крайне усердетвую приносить академш посиль- 
ныя мои услуги; но тамъ, гд$ имя мое поставлено, да позволено 
мн$ будетъ свой умъ имЪть, и самому за себя отв чать. 


Пребываю съ истиннымъ почиташемъ вашъ, милостиваго го- 


сударя моего, 
покорный слуга, 


Александръ Шишковъ. 


Р. 5. Прошу не замедлить отв$томъ, дабы я по оному могъ 
расположиться и принять свои мфры. Академя можеть и безъ 
меня выдавать свои сочинешя. — _ 


Еще во время предс$дательства, Нартова, [Пишковъ избранъ 
быль въ члены комитета для основанйя и ведешя повременнаго 
издаюня россйской академш. Написанное [Шишковымъ «преду- 
вфдомлеше» читано было въ собранши академш, одобрено имъ, и 
послужило программою для академическихъ изданй вообще. Въ 
этомъ заключается его главное значеше: 

«Изъ великаго множества прежде и нынЪ издаваемыхъ у 
наеъ сочинешй мало такихъ, которыя бы откровешемъ свой- 
ственныхъ языку нашему красотъ приносили существенную сло- 


192 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


весности пользу. Отъ недостатка оныхъ молодые люди, въ кото- 
рыхъ горитъ похвальная охота упражняться въ россйскомъ 
словф, не имфють надежныхъ путеводителей, съ которыми бы 
они бесфдоваль и природное дароване свое искуствомъ укрп- 
лять могли. Для отвращен1я, сколько возможно, сего толико важ- 
наго недостатка, росойская академя положила ежегодно, или 
какъ успфвать будетъ, издавать такого рода сочиненя, въ кото- 
рыхъ бы основательными толкован1ями и сужденями объ языкЪ 
показываемы были коренныя силы его и красоты. Инига сля не 
назначается быть устроеннымъ и въ порядокъ приведеннымъ 
ученемъ, или полнымъ и непрерывнымъ прохождешемъ росей- 
ской словесности, но токмо собрашемъ и хранилищемъ всего, 
что, хотя и особыми, или порознь сочиняющимися, но достойными 
сохранен1я статьями сказано о томъ будетъ. Посему всякъ, лю- 
бяпий отечественный языкъ свой, можетъ присылать суждевя 
свои объ ономъ, также и друг1ля полезныя сочинен1я, для помЪ- 
щен!я ихъ въ семъ издани. Наипаче же академ1я желаетъ, чтобъ 
красоты славенскаго языка и знаменован1я мало или совсфмъ не- 
употребительныхъ нын$ словъ и речен!й въ подробности разсмалт- 
риваемы были. С1е почитаетъ она нужнымъ, первое, потому, что 
сила и богатство росейскаго языка заимствуется отъ славен- 
скаго: чрезъ распространеше познай въ немъ пр1обр$тается 
искуство слова, изошряютея способности писателя, даруется ему 
очищенная отъ чужеязыч1я важность рЪчи, и ложныя объ языкз 
умствовашя и понят!я при блеск$ сего лучезарнаго свЪфтильника 
мгновенно исчезаютъ. Второе, что съ истолковашемъ мало из- 
вфетныхъ словъ открывается ихъ знаменованше, какъ въ настоя- 
щемъ, такъ и въ иносказательномъ смысл, откуда часто рож- 
дается краткость, сила и красота выраженй. Наконецъ весьма 
не худо, если бъ и т$ самыя слова, которыя нын$ совсёмъ уже 
намъ неизвЪстны, отыскиваемы и объясняемы были. Ибо хотя бъ 
оныя и не могли служить къ употребленю въ нынфшнемъ на- 
шемъ языкЪ, но нужно знать ихъ для чтеня старинныхъ книгъ 
и рукописей. Часто одно такое слово, въ какомъ- нибудь древ- 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШИ. 193 


немъ лётописцф сказанное, откроетъ намъ цфлую мысль, кото- 
рую бы мы, безъ знавя сего слова, можеть быть, совсфмъ иначе 
поняли, и ложнымъ толковашемъ своимъ затмили бы истину. 
Также за полезное признается разсматриване прежнихъ и вновь 
издающихся книгъ, не всБхъ, но которыя подадутъ поводъ къ 
какому-либо достойному `сохранен1я объ нихъ толкованю или 
примфчаню, и то съ таковымъ желашемъ, чтобъ больше кра- 
соты, нежели погр$шности оныхъ обнаруживаемы были. Ибо 
хотя для словесности какъ тд, такъ и другое полезно; однакожъ 
слабости и недостатки легче показать можно, нежели силу и 6б0- 
гатство языка. Англинск стихотворецъ Эт14еп весьма справед- 
ливо сказалъ: 


Еггогз, Шке этамз, ироп Фе загсе Ноу, 
Не Во уош@ зеатев юг реат]$, пизё уе ре]ом. 


То есть: позръшности подобны’ соломь, поверхь воды пла- 
вающей; но кто хочеть доставать жемчу, тому должно ны- 
фять на дно. Впрочемъ, дабы книга с1я не одними объ языкБ 
суждешями наполнена была, то полагается въ начал оной при 
каждой части помБщать извфст!я о учреждеши и упражненяхъ 
императорской российской академт. Потомъ помфщаемы будутъ 
и другя, приличныя таковому издан!ю, сочинен1я и переводы» 3). 

Положивъ основанше повременной академической литературЪ, 
Шишковъ вносилъ въ нее обильные, неисчерпаемые вклады; по- 
временныя издан!я академшт переполнены статьями Шишкова, и 
ими только и поддерживалось самое существоване этихъ издан: 

Первая часть перваго по времени академическаго издатя, 
выходившаго подъ назвашемъ «Сочиненй и переводовъ росей- 
ской академш», состоитъ почти вся изъ трудовъ Шишкова. За 
исключешемъ извфетя о торжествЪф открыт1я академ, заим- 
ствованнаго изъ записокъ засфданй россской академ, и сти- 
хотвореня Карабанова, все остальное принадлежитъ Шишкову, 
а именно: 


Предув$домленше. 
уп. 18 


194 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ЛТримфчане на древнее сочиневше, называемое «Ироическая 
пфень о походЪ на половцевъ или Слово о полку Игоревомъ». 

О звукоподражании. 

Разсмотр$ше р$чи архепископа Георг1я (Конисскаго): «Ос- 
тавимъ астрономамъ доказывать» и пр. 

Въ слфдующихъ частяхъ Сочиненй и переводовъ помфщены 
статьи Шишкова: 


Разсуждеше о краснор$чши св. пасавя. 
Разговоръ между двумя прлятелями о перевод еловъ съ од- 


ного языка, на, другой, и т. д. 

За «Оочинешями и переводами издаваемыми, росслискою ака- 
демею» (1805 — 1813) послБдовали, во время президенетва, 
Шишкова: Изв$етя россйской академш (1815 — 1828); Пов- 
ременное издаше росслйской академши (1829 — 1832); Вратвя 
записки росайской академ (1834 — 1835). 

Въ Извфетяхъ росейской академи появились ел$дуюцие 
труды Шишкова: 

Опыть славенскаго словаря. 

Изелфдоваше корней, съ объяснешями деревьевъ словъ. 

О словопроизводетвЪ$. 

Рукопись кралодворская, собране лирико-эпическихъ народ- 
ныхъ пфеноп$н — подлинникъ, переводъ и прим чаня. 

О н5которой древней рукописи, т. е. о СудБ Любуши, и т. д. 

Главную цфль издашя «Извфет» самь Шишковъ объяс- 
няетъ слБдующимъ образомъ. «РоссЙская академя — говоритъ 
онъ — издавашемъ въ св$тъ Академическихъ ИзвЪет, кажется, 
исполняетъ первЪйшую и прямую должность свою, ибо въ нихь 
разсуждается о томъ, что ведетъ къ познан!ю ума, челов ческаго, ` 
родившаго языкъ и распроетранившагося отъ языка. Раземот- 
рЪ=е корней словъ есть. единственный къ сему ключъ, отпираю- 
ний двери ко всБмъ справедливымъ умствованямъ о правилахъ 
языка и краснорЪ я, которыя безъ того всегда покрыты тем- 
нотою и подвержены ошибкамъ и пустымъ пренямъ... Я ув$- 
ренъ, что, при малБйшемъ на тд обращент ума и трудолюбя, 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМШ. 195 


языкъ нашъ, древнй, богатый, великое число нар й породив- 
Пий, озаритъ насъ толь великимъ свфтомъ, что мы въ семъ, для 
другихъ мрачномъ, лабиринтЪ, будемъ ходить какъ бы при сол- 
нечномъ сянш. Съ симъ-то нам5решемъ росейская академия на- 
чала издавать свой Извъьсиия. Да найдутъ они читателей и по- 
сЪютъ въ юные умы смена будущаго сей общеполезной науки 
прозябен1я» 3")! 

Въ Повременномъ изданш росейской академи Шишковъ по- 
мфетиль, съ объяснительными примфчан!ями: 

Собрашя языковъ и нарЪфчй (на основани сравнительнаго 
словаря Екатерины П]). 

Краткое начерташе о письменахъ славянскихъ, Соларича — 
переводъ съ итальянскаго. 

О сходств языка древнихъ народовъ Малой Ази съ язы- 
комъ древнихъ и новыхъ народовъ еракекихъ п иллирекихъ, 
соч. Аппендини — также переводъ съ итальянекаго. 

Переводъ Моравекой иЪени. 

Асанова супруга— пБеня, переведенная съ морлахскаго язы- 
ка на Фхранцузеюй, а съ хранцузскаго на, русеюй прозою, и т. д. 

Въ Краткихъ запискахъ, издаваемых россйекою академею, 
статьи Шишкова: 

Разговоры между старикомъ и юношею о русскомъ языкЪ, 
краснор$чш, стихотворств$ и вообще о словесности. 

0 различш между академикомъ и писателемъ. 

Н$ято о пересуд$ или разбор сочиней называемомъ кри- 
тикоЮ. | 

НЪчто о правопиеанш, и два письма о романтической слове- 
сности — переводъ съ Французскаго. 

Противоположность романтизму— переводъ изъ ВПоедцие 
апуегзеПе 4ез зе1епсез, БеПез-1еёгез её атб$, и др. 

Россйская академя неоднократно и различнымъ образомъ. 
выражала ГШишкову свою признательность за его примфрное 
сотрудничество въ академичеекихъ издашяхъ. За постоянное и 
особенное участе Шишкова въ Оочинемяхо и переводахь акаде- 


13 


196 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


мя положила выдаваль ему, по мфрЪ выхода, по восемнадцати 
экземпляровъ каждой книжки этого изданя 333). За труды Шиш- 
кова по части «россйскаго слова», и въ томъ числё за посл5дай 
трудь ею — Извъстия российской академи, присуждена, ему по- 
четнфйшая изъ наградъ — золотая медаль 33°). [ГПишковъ не счи- 
талъ себя въ прав отказаться отъ этой награды, такъ какъ 
она. присуждена за изсл$доваве свойствъ нашего отечественнаго 
языка, — самаго обширнаго иЗЪ всфхъ, которыми когда-либо го- 
ворили народы. Принимая ее, какъ драгоцфнный даръ, ШШишковъ 
выражаеть желаше, чтобы академ!я дЪфйствовала единодушно и 
чтобы въ н$дра ея не проникли ереси и расколыь, изъ которыхъ 
всего опаснфе: самолюб1е, невЪжество и пристрасте къ чуже- 
язычю подъ видомъ любви къ родному языку 3*). 

И въ званш члена, и въ званш президента, [Пишковъ съ 0со- 
беннымъ усерлемъ трудился на пользу академ, будучи вполнф 
увБренъ, что руководимая имъ академ1я сослужитъ добрую служ- 
бу отечественному языку и словесности. Укоры, падавиие на 
академ!ю за ея бездфйстве, никакимъ образомъ не могли отно- 
ситься къ Шишкову, который, по отзыву современниковъ, рабо- 
талъ одинъ за вс5хъ. Принимая дфятельное участ1е въ академи- 
ческихъ совфщаняхъ и пренмяхъ, онъ говорилъ тономъ рфши- 
тельнымъ, недопускающимъ возраженй. На вся вопросъ, воз- 
буждаемый въ академш, у Шишкова готовъ былъ точный, под- 
кр$пленный доказательствами, по его мнёню убЪдительными, от- 
вътъ въ род слБдующаго: 3). 


Въ росейскую академ 


Оть члена оной вице-адмирала Шишкова. 


Россйская академ1я благоволила прислать ко мнЪ$ вопросъ: 
удерживать ли въ словахъ, составленныхъ изъ предлоговъ 603, 
раз, из, для сохраненя словопроизводства, букву з, или предъ 
нзкоторыми извёстными буквами, согласуясь съ произношешемъ, 
измфнять оную на, букву с? 


ИСТОРТЯ РОССИЕКОЙ АКАДЕМИИ. 197 


На сей вопросъ мн5ше мое почтеннфйше представляю: 

Изв$етно, что оть самаго начала словесности нашей по се 
время, чрезъ н$еколько вковъ, древними и новыми писателями 
нашими, какъ-то: Ломоносовымъ и прочими, всегда въ правопи- 
савш наблюдалось послфднее правило, то-есть, что з предъ нзко- 
торыми извфетными буквами изм$нялаеь въ с, ибо того тре- 
буетъ удобность произношен!я и чистота выговора. Теперь, да 
позволено мнЪ будетъ спросить: для чего бы освященное толь 
долговременнымъ употребленемъ правило перемфнить надлежало? 
Буде для того единственно, какъ сказано въ присланныхъ ко мнЪ 
примфчан!яхъ, чтобъ 6ездь и со. всею точностию держаться про- 
изводства слова, то надлежитъ разсмотр$ть, стоитъ ли причина, 
ся должнаго уважевшя, и посл$дуетъ ли изъ того какая польза. 
Вникая въ ве, нахожу я: 

1. Что причина @1я сама по себ есть самая малая и безпо- 
лезная, пбо кто, при мал$йшемъ знанш языка, своего, въ словахъ 
напримЪръ: восттокз, расходз, исповъдаляе, не почуветвуетъ, что 
оныя суть сложныя и состоятъ изъ предлоговъ в0з, раз, из и су- 
ществительныхъ 20%5, 1005, повъдане? Сверхъ сего з измф- 
няется въ с предъ известными токмо буквами. И такъ, можетъ 
ли при таковой ясности сокрываться словопроизводство, и нужно 
ли для толь слабой причины перем$нять издревле употребитель- 
ное правописане? 

2. Не есть ли то преимущество языка, когда буквы какъ 
написаны, такъ точно и произносятся? Но ежели мы станемъ пи- 
сать в0зтокз, расход, а произносить восток, расд0дз (ибо пер- 
вое произношеше трудно и языку нашему несвойственно), то не 
потеряетъ ли языкъ преимущества своего, или, прлучаясь отъ 
юныхъ лётъ произносить какъ написано, не испортимъ ли мы 
чрезъ тд своего произношеня? 

3. Сохранять всегда и вездф производство словъ есть дфло 
не только безполезное, но даже и невозможное, ибо въ важномъ 
слог мы пишемъ воздыхаю, восхожу, а въ простомъ говоримъ 
и питемъ оздылаю, всхожу: вотъ уже предлогъ 603 измФнилея. 


198 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Мы не можемъ обходиться ни безъ первыхъ изъ словъ сихъ, ни 
безъ послднихъ. Слфдовательно, гоняться за сохранешемъ про- 
изводства словъ, которое состоитъ въ томъ, чтобъ не измфнять 
буквъ, есть, какъ мы уже сказали, дЪло невозможное. 

4. Ежели мы утвердимся на правил$ сохранять словопроиз- 
водство и будемъ наблюдать оное строго, то происходяня оть 
того послБдетв1я могутъ далеко отвести насъ отъ свойствъ языка 
и послужить оруд1ями къ порчЪ онаго. Возьмемъ напримфръ нф- 
сколько словъ, составленныхь изъ предлоговъ 603, мы увидимъ, 
что одни и тБжь самыя слова въ важномъ слог$ пишутся такимъ, 
а въ простомъ инымъ образомъ. .Весьма хорошо сказать: Алек- 
сандрь возсталь войною на Даля. ЗдЪсь вм$ето возсталз поста- 
вить всталь было бы очень худо. Напротивъ того, еслибы кто въ 
р$чи: Иванз проснулся, встальи пошелз со двора, вм$сто глагола, 
всталь поставилъ возсталь, тобы онъ не ум$лъ хорошенько раз- 
бирать приличя слоговъ. Свойство языка нашего таково, что 
вс высокя и важныя слова удерживаютъ при себЪ предлоги 
безъ всякой перем$ны: воззараюсь, возлетаю, возбраняю;` напро- 
тивъ того, вс простыя слова требуютъ изм$нешя оныхъ: вспрый- 
нулз, вскочил, вскарабкался, а не возпрыйнуль пли взпрынула, 
не возкочиле или взкочиль, не возкарабкалея или взкарабкался. 
Можно бы показать и боле прим$ровъ, но довольно уже и сихъ, 
дабы примфтить, что такое правило ведетъ насъ ко многимъ не- 
сообразнымъ съ свойствами языка перемфнамъ. 

5. Не только такого правила, которое отъ начала словесно- 
сти нашей существуетъ, которое основано на свойствЪ языка и 
которое, не сокрывая нимало производства слова, согласуется съ 
произношенемъ онаго, — не только такого правила нфтъ ни на- 
добсти, ни пользы перем$нять; но и тъЪ слова, въ которыхъ слово- 
произведеше дЪйствительно чрезъ перем$ну или опущеше какой- 
нибудь буквы не въ предлогЪ, а въ самомъ составЪ слова, вовся 
и неправильнымъ образомъ затмевается,— даже и тЪ слова едва 
ли можно переправлять, когда уже долговременное употреблеше 
утвердило ихъ въ сей неправильности. Напримфръ слово ирорубь, 


ИСТОР!Я РОССШИСКОЙ АКАДЕМТИ. 199 


по худому произношеню, превратилось въ 70/10. ЗвЪриная 
кожа, называемая въ старыхъ книгахъ скордю, откуду слово 
скорняка, сдфлалась шкура. Изъ границы, отъ глагола храниямь, 
вышла, зраница. Изъ зръницы, отъ глагола зрть, произошла 
зъница. Можетъ быть, таковыхъ словъ и много найдется. Что 
дБлать съ ними? Переправить ли ихъ, или такъ оставить? Даже 
и сей вопросъ подверженъ еще сомнфн!ю; но какъ же поправлять 
предлоги, которыхъ изм$нене, какъ выше объяснено, отнюдь не 
закрываетъ производства и отнюдь не есть погрФшность, вкрав- 
шаяся отъ худаго произношен!я? 

Отеюду заключаю я, что должно держаться правила, какому 
вс$ предшественники наши держались, и которому разумъ дер- 
жаться нимало не воспрещаетъ, то-есть: предъ буквами к, п, т, 
х, ц, ч ставить с: воскииьль, а не в0зкитьл5; распря, а неразпря; 
востоко, а не возтокз; вослищенле, а. не возлилцене; расииланить, 
а не разиизаниить; исчезь, а, не изчез. Я немогу въ скорости при- 
думать, но буде бы нашлось какое должное изъ сего правила `ис- 
ключене, то можно оное присовокупить къ нему. 

Вразсуждени же премфненя буквы с на з въ сокращени 
предлоговъ, мн кажется, лучше удерживать первоначальную 
букву предлога, не измФняя оной, ибо словопроизводство здЪеь го- 
раздо болБе закрывается, а притомъ и въ произношени обфихъ 
буквъ разность не такъ чувствительна. Сего ради содълайть, со- 
быться, собор должны удерживать тужъ букву: сдълать, сбыться, 
сборь. Однакожъ надлежитъ оное опред$лить съ точност!ю, дабы 
не довольно еще вникпие въ языкъ свой не стали вмЪсто: здане, 
здтьсь, вздорь, писать: сдазие, сдьсь, всдорз. Равнымъ образомъ 
вм$сто: францускй, мъмецквй, рускй нехорошо писать: фран- 
чузскай, ньъмеицсвй, русский. Окончавше ский не должно сохра- 
няться тамъ, гдф прилежащая къ нему буква дфлаетъ въ сопря- 
женш съ нимъ трудный или худой выговоръ. #Аелающему по- 
добные случаи привесть въ правила, должно помнить, что пра- 
вила устанавливаются по языку, а не языкъ по правиламъ. 

Александръ Шишковъ. 


200 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Работая самъ, Шишковъ призывалъ и сочленовъ своихъ къ 
дЪиствительному участю въ общемъ трудЪ академш. Распредф- 
ляя работы, онъ указывалъ и пруемы и предлагалъ образцы сво- 
ихъ собственныхъ разыеканй. Предпринимая. издате новаго.ака- 
демическаго словаря, ШШишковъ поясняетъ, какимъ образомъ надо 
пользоваться матер!алами, и приводить выписки изъ сочиненя 
Орбини, переведеннаго на, руссюй языкъ при Петр Великомъ, 
подъ заглав1емъ: «Инига, истор1ограчля почал!я имене, славы и 
расширеня народа славянскаго... Собрана изъ многихъ книгъ 
историческихъ чрезъ господина, Мавроурбина, архимандрита ра- 
гужскаго... Переведена со италанскаго на росойекй языкъ и 
напечатана повел шемъ и во время счастливаго владфшя Петра 
Великаго и проч., въ санктпетербургской типографш, 1722 году, 
августа въ 20 день». Подлинникъ изданъ въ 1601 тоду, подъ 
заглавемъ: П геспо 4есИ За»! Восо1 соггобошептфо её зема- 
уот1 №1560т1а 41 оп Л/аиго Ога Ваузео азже Мещепзе, и 
Ч). 


г. 


Для записан1я въ академическомъ денникЪ, или журнал. 

Сего числа посл нфкоторыхъ предварительныхъ разсужде- 
ай предложено отъ президента академ бывшему собраню го- 
сподъ членовъ слБдующее: 


1. Въ силу 10-й статьи замБчанй на предполагаемое вновь 
сочинеше словаря, разобрать для чтеня книги,-кто какую поже- 
лаетъ, съ тфмъ, чтобъ замчать и выписывать попадаюпияся въ 
нихъ неизв$стныя, необыкновенныя или малоупотребительныя 
слова съ выпискою текстовъ, наблюдая въ нихъ полноту смысла, 
и съ означешемъ заглав!я и страницы той книги, откуду с1е слово 
й аи тексты взяты. Не худо прилагать притомъ и разсужденя 
свои о корн$ и значени слова. Для лучшаго же въ томъ порядка, 
и усп$ха записать въ академш, какой членъ какую книгу читать 
взялся, и подаваемыя отъ него выписки вносить съ именемъ его въ 
бфлую, нарочно для сего приготовленную и переплетенную книгу. 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМ!И. 201 


2. Вакъ всяк! предлогь имфетъ нёкоторый обиий смыслъ, 
060б0 ему свойственный, который сообщаетъ онъ тфмъ словамъ, 
къ коимъ присоединяется, то весьма полезно въ каждомъ пред- 
логБ сей обшай емыелъ опред$лить, и гд$ оный кажется быть 
скрывающимся или отвлеченнымъ, тамъ его объяснить, и всЪ 
особливыя свойства каждаго предлога, въ сочиненш онаго съ ело- 
вами изыскать и исчислить, какъ показаны тому образцы на 
предлоги: 0езз, вы и из5. Образцы 11 напечаталь и раздать чле- 
намъ, дабъЕ желающе упражняться въ томъ на, такомъ основан 
ихъ разсматривали. Для лучшаго въ семъ дфлБ успфха надле- 
житъ всф слова, сочиненныя съ тфмъ предлогомъ, о которомъ 
разсуждать желаешь, выписать, и изъ оныхЪъ выводить смыслъ, 
силу и свойства его. 

А. Шишковъ. 


9. 


Прибавлене къ предлогу вы. 


ПримЪфчается, что предлогъ сей, въ соединенш онаго съ име- 
нами и глаголами, иногда, для благозвущя выговора, отнимаетъ 
у кореннаго слова первоначальную букву, а иногда прибавляетъ 
къ нему оную. Напримфръ, присоединяясь къ глаголу иду, и 
отъемля у него букву и, д$лаетъ глаголъ выду (а не выиду); на- 
противъ того, присоединяясь къ глаголу имаю (въ единократномъ 
емлю), и прибавляя къ нему букву н, дБлаетъ глаголь вынимаю 
(а не выимаю). 

МВ. Тожь д$лается и съ другими предлогами: внимаю, вонми 
(а не воимаю, войми); отнимаю и отымаю пли отгимаю; снимаю 
(а не сзимаю), занимаю (а незаимаю); разнимаю (а не раззимаю). 

Прим$ч. Если найдется, что подобныя же въ соетавЪ языка, 
дъиствя производятъ и вс или многе друге предлоги, то статья 
с1я должна, отнесена быть къ общему свойству предлоговъ. 


Прибавлене къ предлогу 1435. 


Предлогъ сей съ немалою красотою замфняется иногда предло- 
ГомЪ 0175. 


202 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


МВ. ЗдЪеь должно, во-первыхъ, вывести близость значеня 
сихъ двухъ предлоговъ. Изь показываетъ болфе среднюю точку, 
а, 0705 поверхность тфла: Из бочки льется вода; отэ бочки пот 
прочь. Из Москвы пришель 0б0з5; оттз Москвы 00 Петербула 
728 верстз. Во вторыхъ, привесть примфры, гдф важности слога, 
приличнЪе предлогъ 0705, нежели из5. 

Н$кто, говоря о ночи, сказалъ: 

Возс$ла, съ тишиной на черный свой престолъ, 

И скипетръ 0795 свинца простерла надъ вселенной. 

Здфсь скипетрь оз свинца гораздо лучше, нежели из 
свища или свинцовый. 


г. 


Выписка изъ книги, печатанной въ 1722 году. 

«Книга почалийя имене, славы и разширеня народа славян- 
скаго». 

ЗдЪфеь должно замфтить имя 720чеите, и если въ другихъ кни- 
гахъ найдутся также примфры оному, то записать для внесешя 
въ словарь. Равнымъ образомъ замфтить и слово разширенве: 
можно ли и нын$ вм$сто распространене говорить разширенае 
народов? 

«Н!какоже удетельно есть, что слава народа славянскаго 
нын$ не такъ ясна, какъ оной д06в4%л0 разславитися во вселен- 
нВЙ». 

ЗамЪфтить, что слово ясный употреблялось вм$сто славный; 
это д064%л0 здЪсь значитъ надлежало, а въ другихъ м$стахъ зна- 
чить довольно было. И наконецъ, можно ли говорить разславиться 
вифето прославиться? 

«Ежели бы сей народъ такъ достаточенъ быль людьми уче- 
ными, какъ быль доволень военными, то бъ ни единъ другой на- 
родъ во вселеннЪй быль въ примфръ имени славянскому». 

Можно ли и нынВ слово доволен употреблять въ такомъ же 
смыелЪ? Замфтить, что частица ми употреблялась безъ отрица- 
тельной зе: ни един быль вмфсто ни един не был5. 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 203 


«А иные пишутъ, бользнию трудился 40 дней и видфлъ ви- 
дън!е противное». 

Здфеь трудился значить страдал. Хотя мы нынЪ сказать 
сего не можемъ, однакожъ 7705 и страдаюе, какъ прежде, такъ 
и нын$, пр1емлются за смежныя понят1я, изъ которыхъ одно упот- 
ребляется вмфето другаго. ВездЪ читаемъ 171705 и бользнь (т.е. 
страдане и болФзнь). Также говоримъ: челов%ък5 трудень (т. е. 
очень боленъ, страдающъ); въ больниц 2)удныле столько-то, и 
проч. — ротиивное вм$сто непраятное. 

«Тоижанская дла» (вмфето тосканская). Замфчать изм$нен!я 
буквъ — 1 въ с. 

«Беоцкое мерило, которое все описуетъ въкниг$, именуемой 
Паралели». 

Что такое мило? 

«Но и то наименован!е учинили болши по причин$ ратей, чи- 
ненныхъ отъ славянскаго народа съ протчими народы, нежели 
выхваляли сей народъ какою свътлостию? 

Здесь замфтить должно, что слово рат означало повидимому 
какъ войско, такъ и войну. Сей посл5дн!й смысль его т$мъ нуж- 
нфе, что имя война неудобно къ употребленю во множествен- 
номъ числ: войны, и особливо въ родительномъ падежЪ: войн; 
для того нужно замфнять оное словами браней, ратей. 

Олово свътлостию значить здесь знаменипостяю, славою. 
Оно въ такомъ же смыслЪ. употреблялось, какъ выше замЪчено 
было о слов$ ясна. 

«Сей народъ озлобляль оруямемъ своимъ мало не всЪ народы 
во вселеннЪй, разорилъ Персиду, владфль Азею, бился сё Еиит- 
тяны». 

Здфеь озлобляль сословствуетъ съ глаголами: разоряль, вла- 
дьлз, бился, нападаль, наносиле зл0 или вредь, и проч. И такъ, 
озлоблять можно словами и дфлами или оруячемъ; но первое зна- 
чить будеть: раждать в5 комз злобу, а второе: наносить кому 
либо 340. 

Нарзч1е мало употреблялось вмфето едва. 


204 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Падежъ сё Еииитяны (вместо сэ Елититянами) хотя въ но- 
вфйшемъ нарЪ$чи оставленъ, однако онъ въ высокихъ твореняхъ 
для плавности слога иногда бываетъ нуженъ, и потому должно 
дфлать на него примфчавя. 

«Историки великопочтенные, великоученые.—Иногда, блючись 
въ сраженш, великимъ смертюпобитяемь римляномъ отмщеваль». 

Подобныя сему сложныя слова часто составляются произ- 
вольнымъ образомъ, и потому часто бываютъ неудачны, или по- 
казываютъ въ себЪ излишнее напряжеше выразить мысль; одна- 
кожъ надлежитъ замфчаль оныя, дабы изъ многихъ собранныхъ 
примфровъ вид$ть, бываютъ ли таке случаи, въ которыхъ они 
дЪйствительно составляютъ красоту и силу. 

«Наконецъ, покоривъ подъ себя державство ет завла- 
дъл5 мновя из провинийи». 

Державство вмЪсто держава, царство. — Завладфть мнойя 
ий мнозими. Замфчать обоюдность сихъ вопросовъ: чо или чмд, 
во многихъ случаяхъ прим$чаемую, и потому безъ сомнфн!я евой- 
ственную языку. 

«Аще бы кто хотфлъ вышеозначенныя дфла потемнияи или 
уничтожити». 

Мы говоримъ нын$ иомрачить, но почему же и не иотем- 
нилиь, когда потемнить и помрачить представляютъ точно оди- 
накое понят!е? «Намфреше мое не иное, какъ токмо изъяснить 
потемненное». 

«А ежели которой нибудь изъ странныхь народовъ». Отран- 
ных5 вместо чужестранныхе. — 

Существенною задачею росеШекой академш Шишковъ счи- 
талъ изсл5доваее свойствъ отечественнаго языка, или славяно- 
русское корнеслов1е. Филология, понимаемая своеобразно, была 
любимымъ занятемъ Шишкова, его непреодолимою страстью. 
Онъ обладалъ весьма значительнымъ по тому времени матер!аломъ 
для Филологическихъ работъ. Зная нфсколько иностранныхт язы- 
ковъ, перечитавъ много старинныхъ русскихъ книгъ, будучи зна- 
комъ съ языкомъ народа и съ произведенями устной словесно- 


ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 205 


сти, Шишковъ имЗль въ своемъ распоряжени такой запастъ св$- 
ДфЫй, которымъ могли похвалиться немноге изъ тогдашнихь 
писателей. Но для того, чтобы съ пользою для дфла употребить 
весь этотъ матер!алъ, необходимы были вЪрные научные пруемы 
и етрогй научный методъ, предохраняюций отъ разнаго рода 
крайностей и увлеченй. А въ тБ времена, когда Шишковъ вы- 
ступилъ на Филологическое поприще, нельзя было и думать о по- 
добномъ метод$ и о всестороннемъ изсл$довани предмета. Въ ера- 
внительной ФилОологи господствовали тогда начала, весьма, нагля- 
дно выраженныя въ книг$ Бросса о механическомъ составЪ язы- 
ковъ, пользовавшейся особеннымъ сочуветнемъ въ средЪ росей- 
ской академт. Слово есть выражеше мысли, а, потому въ каждомъ 
словф и его корнф доискивались непремБнно опредЪленной какой- 
либо мысли и притомъ такой, которая бы удовлетворяла взгляду 
и личному вкусу современнаго филолога, или дилетанта Филолоти. 
При этомъ совершенно забывалось о необходимости ‘историче- 
скаго изученшя языка, о различи взглядовъ на предметы вел5д- 
стые вмян!я времени, бытовыхъ особенностей, движевшя умст- 
венной жизни и т. п. Въ см$лыхъ предположеняхъ Шишкова и 
его иностранныхъ руководителей совершенно терялось то огром- 
ное разстояше, которое отдфляетъ колыбель человфчества, отъ 
его теперешняго состоян1я; исчезали преграды, существуюцщия 
между вЪками и народами, и все см5шивалось въ одну пеструю 
групу, разобраться въ которой можно было только при помощи 
самаго затЪйливаго остроумя и нестфсняемой ничфмъ изобр$та- 
тельности въ сближешяхъ, догадкахъ и выводахъ. 

По мн$ню Шишкова «истинное знане языка, состоящее въ 
знанш силы и достоинства словъ, не по наслышк$ или навыку, 
но по разуму и разсудку познаваемыхь и оцфняемыхъ, почер- 
пается изъ раземотр$в!я корней. Языкъ тогда только устана- 
вливается и чистится, когда употреблене предводительствуется 
умом, когда изобрутаются слова, сами вз себъ выражаемую ими 
мысль заключаюция. Таковыя слова не могутъ быть подвержены 
перем$намъ и всегда остаются непоколебимыми». 


206 М. И, СУХОМЛИНОВЪ, 


На этомъ основани Шишковъ предлагаеть замфнить сло- 
вомъ мерослове вошедшее въ русей языкъ иностранное слово 
чеометция, необдуманно составленное греками, полфнившимися 
поискаль чего-нибудь боле подходящаго. Геометрия значить 
землемьре; но кчему же тутъ земля? В$дь геометр1я учитъ из- 
мфрять не только землю, но и луну, и солнце, и ве т$ла, по- 
верхности и черты. И какан беземыелица называть Ньютона и 
Эйлера великими зеометрами, т.е. великими землельрами, и т. и. 

Находя, что выраженя: «иоложу землю въ пагубу; положу 
грады въ разорене» и т. п. превосходно передаютъ мыель, ды- 
шатъ гнфвомъ и властно, Шишковъ считаеть ихъ коренными 
русскими, и не хочетъ и слышать объ ихъ иностранномъ проис- 
хожденш. На замфчанте, что это взято съ еврейскаго или грече- 
скаго языка, онъ отвфчаетъ: «Я не знаю, точно ли такъ поеврей- 
ски; но гдЪ разума и сила моею языка говорятъ мнЪ, тамъ я не 
справляюсь, откуда почерпнуто такое-то или иное выражен!е: оно 
мое, какъ скоро’на моемз языкть хорошо» 3*3). 

Считая назвашя: славенскй, славенороссйскй п россейскаи 
языкъ тожественными, Шишковъ говоритъ: «Мы потому нашъ 
славенсюй языкъ почитаемъ праотцемъ всфхъ прочихъ его нарЪ- 
ий, что нфтъ ни одного изъ сихъ послфднихъ, которое бы им$ло 
славянскя, буквы: сл$довательно, цфлосеть языка вообще должен- 
ствовала боле сохраниться тамъ, гдЪ употребляются собствен- 
ныя свой, а не чужя письмена, всегда уклоняюцця языкъ отъ 
корня своего» и т. д. 3**). 

Разыскан1я въ области Филологи доставляли Шишкову вели- 
чайшее наслаждене. Онъ свободно разгуливалъ въ созданномъ 
его воображешемъ Филологическомъ лБсу, извлекалъ изъ него и 
корни и деревья словъ, ломалъ и пересаживалъ ихъ по своему 
произволу, въ наивной увЪренности, что трудъ его принесетъ 
обильные и въ высшей степени полезные плоды. До какой сте- 
пени удачны были Филологическя путешествия Еишкова и от- 
крыт!я, сдфланныя имъ во время л$сныхъ прогулокъ, можно су- 
дить по слБдующимъ примфрамъ: 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМ!И. 207 


— Гора. Челов$къ, наученный природою подъ звукомъ 12 
разум$ть всяк! гласъ или шумъ, и оттол6 самый сильнфйпий изъ 
сихъ шумовъ, слышимый имъ всегда надъ главою своею, наз- 
вавъ 2р0мг, сталъ далБе соображать и разсуждать. Оъ понятемъ 
о ром естественно соединялось понят!е о высотиь, поелику ром 
всегда вверху слышится. Отсюда, увидя н$что отличной высоты, 
онъ тотчаеъ (не по стуку, но по высокости) снесъ сю вещь съ 
словомъ ром, или юромз, и назваль оную 10ра. Се новое въ 
ум$ его поняте о 10рю (родившееся отъ слова, 270м5) подало ему 
поводъ подобнымъ же образомъ, то-есть чрезъ сличеше и упо- 
доблеше вещей, производить отъ того же начала, (корня) и дру- 
т1я колБна и отъ колфнъ вЪтви, какъ то мы выше сего видфли 
и теперь изъ нижеслБ5дующихъ объясненй_увидимъ. — 

— Гордость. Безъ всякаго сомнфя отъ уподобленя съ 40- 
рою; потому что сословы гордости суть: сйесь, натьицене, высо- 
ковыйность, высокомьле; первое отъ солить; второе отъ #- 
тильть; трете отъ высоко носить шею или люлову; четвертое отъ 
превозноситься, ставить себъ высокую мьру. Изъ вебхъ сихъ 
понят явствуетъ, что признакомъ 10рдости почитается, когда 
челов$къ надувается, поднимаетъ голову вверхъ, и елБдетвенно 
какъ бы хочеть стать нфкою 1000ю, выше вефхъ вознося- 
щеюся. — 

— Грубый (этоЪ, нёмец.). Есть также поняте, почерпнутое 
от ПОНЯТЯ 0 100% пли 100%, по тому соображен1ю, что всякая 
гладкость не дфлаетъ такой непр1ятности осязан!ю, какую причи- 
няетъ негладкость, то-есть горами, зорками, зорбами, зорбылями 
исполненное м$сто, иначе шароховситость, отъ слова, ар, тожъ,. 
какь и юра илй 10рб5, дфлающимъ (?) негладкость, неровность. 
Отьъ чувственнаго осязавя перешло с1е къ умственному понято, 
и, сокралясь изъ зорубость въ рубость, стало означать невфж- 
ливость, неучтивство, то-есть такую же во нравЪ черствость, ка- 
кую осязаемъ, водя рукою или ходя ногами по неровному, не- 
гладкому, шароховатому м$ету. — 

— Гр (гр$шу, грЬшишь) показываетъ также сл6ды про- 


208 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


исхожден!я своего отъ з0ора. Мы уже видфли, что подъ словомъ 
зорнай часто разумфемъ мы Бога и небеса (горн! царь, горя 
силы). Слово же /2%55 означаетъ именно вину предъ Творцомъ 
небеснымъ. О человЗкЪ говоримъ мы: я виновалъ предъ нимъ; 
но въ отношени къ Богу не употребляемъ слова виноват», а го- 
воримъ: сорьшиль предъ Богомъ. И такъ ясно, что 925 (вЪ- 
роятно, сокращене изъ 4055), яко вина предъ здрнимэ влады- 
кою, долженствуетъ происхождене свое имфть отъ сего жъ са- 
маго поняття. Сверхъ того 27%, будучи виною предъ орниме, 
есть, для раскаивающагося въ немъ, купно и 30ре, и зюрькость, и 
зрусть, и зоресть. Ве сш понятя, изъ одного корня истекшия, 
кажутся быть изображающимися въ слов$ 275. — 

— Теряю. Кажется, глаголъ сей тожъ отъ поняя о тренйи 
происходитъ. Человфческая мысль легко могла, зиренае или 1те- 
‚фене изм$нить въ теряще, для означешя чрезъ сю малую пере- 
мфну слБдетв!я того, что обыкновенно или часто отъ иренёя слу- 
чается. ВЪроятно, примфчане, что вещь, положенная въ суму, 
или въ м5шокъ, или въ карманъ, по большей части не иначе, какъ 
чрезъ 707%ертийе онаго теряется, подало поводъ къ составленю 
сего слова изъ того же корня. Ибо и другой отъ инаго корня 
однозначущИй съ нимъ глаголъ ропасть подобную же мысль въ 
себф являетъ. Выраженя: вешь потерялась и вещь пропала 
пр1емлются почти за одно и то-же. Но иропасть по составу сво- 
ему говоритъ: аси сквозь что-нибудь (ибо предлогъ 7ро во 
всякомъ случаф показываетъ с1е значеше, какъ-то: ироникнуть, 
пронзить, провалиться, пробыть, проскочить и проч.). Между 
тёмъ пасть сквозь что-нибудь не можетъ иначе, какъ надлежитьъ, 
чтобъ с1е что-нибудь имфло у себя скважину, а скважина есть 
не иное что, какъ хротертое мфето. И такъ, пасть сквозь (или 
пропасть) п протереться и потеряться суть толь смежныя ий 
удобосцфпляемыя понятия, что глаголъ тереть, съ изм$нешемъ 
одной изъ гласныхъ буквъ, легко изъ означен1я дЪйствая могъ пе- 
рейти къ означеню сл$детв1я онаго: терять. Оверхъ сего гла- 
голы: вытерь, стер, означающие, что не стало болфе того, что 


ИСТОРТЯ РОССШСКОЙ АКАДЕМИИ. 209 


прежде было, могли также способствовать къ переходу понят!я 
изъ переть въ терять. — 

— 172905. (Трудиться, трудно и проч.). Слово ‹е хотя имфетъ 
тотъ же самый звукъ, однако не такую близость значен!я съ гла- 
голомъ тру (тереть), которая бы ясно и тотчасъ намъ представ- 
лялась. Для того распространимся нЪсколько въ нашемъ объяс- 
ненши. 705 безъ сомнфвя есть распространенное значеше гла- 
гола иру—лимя, изъ него извлеченное; ибо дЬйстве, изъявляемое 
симъ глаголомъ, не можетъ быть производимо безъ н$коего уси- 
мя, труда. Глаголь тру предетавляетъ намъ одно н$которое 
дфйств!е, имъ опредЪляемое. Слово 7руд5 представляетъ вкупф 
мног1я подобныя дЪйствая, разныя, отнюдь симъ словомъ не опре- 
дфляемыя, но только вообще означаемыя; ибо челов$къ трудится, 
когда 74615; трудится, когда катитъ (напримфръ камень); тру- 
дится, когда копаетъ (напримёръ землю), и такъ далЪе. Но во 
всфхъ сихъ дфйстыяхъ глаголь пиру соучаствуетъ, поелику ни 
одно изъ нихъ безъ н$коего ирения не совершается. Умъ, со- 
ставлявпй языкъ, долженъ быжь прим$тить оное. ЧеловЁкъ 
далъ различныя назван!я симъ дЪйств1ямъ (тереть, катить, ко- 
пать и проч.); но поелику при каждомъ изъ нихъ совершается 
н$которое усиле, напряжене мышцей, то, дабы дать всфмъ симъ 
усимямъ одно общее имя, не могъ онъ взять произвольно какой- 
нибудь случайно пришедпий ему въ голову звукъ: таковое со- 
ставлеше языка неудобно и несвойственно одаренному разсуж- 
денемъ существу. И такъ онъ, размышляя о сихъ дЪйстНяхъ и 
находя одно изъ нихъ (тереть) болБе вефхъ участвующимь въ 
другихъ, взялъ оное за корень и произвель изъ него потребное 
ему слово 7руд5. При семъ надлежитъ еще примФтить, что дЪй- 
стве, означаемое словомъ треве, есть самое сильнфйшее и ве- 
личайшее въ природ%: оно сопряжено съ движенемъ вобхъ тёлъ, 
яко противоборствующая сему ихъ стремленю сила, безпрестанно 
остановить оное 27рудящаяся. СлБдовательно, никакое, отъ инаго 
корня произведенное, слово не удобно съ такимъ приличемъ и 


правдою выразить слово 'ирудь, какъ имя, взятое отъ глагола 
Уп. 14 


210 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


тру. Въ славенскомъ язык се приличе производства словъ, 
основанное на истинномъ познаши вещей и глубокомъ разсужде- 
нш, весьма часто примфчается. 

— Требую. Кол$но @1е очевидно есть слБдств1е предыдущаго; 
ибо перебить значитъ тянуть, тащить, извлекать что-нибудь изъ 
чего-нибудь; но и ребовалть значить то-же. Вся разность состоитъ 
въ томъ только, что одно дЪлается руками, а другое словами. — 

— Простой. Слово росло значитъ прямо. Въ простора 
вмЪсто: иди прямо говорятъ и понын$: иди просто. Слово сле про- 
исходитъ отъ глагола иростираю. Выражеше иди просто содер- 
жить въ себф мысль: иди путемъ, передъ очами твоими ростер- 
им. ОтселБ вЪтви сего колБна (простой, просто, простота и 
проч.) уклоняются въ разные смыслы: 

1. Поелику просто значить прямо, то простота (пли по 
иному окончаню яростыня) значитъ прямизну; а какъ прямизна 
въ нравственномъ смысл шуемлется за тд, что чуждо лукавства 
и хитрости, того ради вм$сто: прямое сердие говорится простое 
сердце или простосердеще, вм$сто: прямая душа— простая душа 
или иростодуиие, и проч. 

2. Поелику лукавство, хитрость, пронырство суть свойства, 
изошреннаго ума, и сколько порочны для употреблемя оныхъ 
противъ незлоб1я, невинности, столько же бываютъ иногда, нужны 
въ общежитш для предохранен1я себя отъ поставляемыхъ намъ 
злыми людьми сфтей. Отсел$ вправственная прямизна или 7ро- 
стота раздФляется, такъ сказать, на дв и болфе вЪфтви: 77о- 
стота сердца и души есть всегда. добродфтель, но иростота 
ума почитается недостаткомъ и даже порокомъ. Отсюда 7/06т0й 
человтько, простой народз и проч., значитъ не ученый, не про- 
свфщенный, не отличающийся своимъ знашемъ или состоянемъ. 
Отсюда же простая вещь, простое дъло, и проч., значить не- 
многосложное, не требующее великаго ума для разобраня онаго. 
Пословица говоритъ: 7ростота луже воровства: здфеь про- 
стота значить уже совершенную глупость, безсмысле. 

3. Поелику слово простота происходитъ отъ глагола стру, 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИ: 211 


простираю, по сей причин значить иногда то-же, что иросторь 
или пространство (съ присовокуплешемъ къ сему послёднему 
понятя мичьм5 незанятое), Въ такомъ разум$ говорится: 0710- 
стать горницу или что иное, и въ семъ случаф глаголъ 0йро- 
сталь становится смеженъ значешемъ съ глаголомъ освободить. 

4. ОтселБ же простить (прощаю, прощеше и проч.), про- 
исшедшее отъ слБдующей мысли: содБянная передъ кфмъ-либо 
вина дфлается н$которою умственною связью между сими двумя 
‚челов$ками; ибо обиженный не престаетъ искать удовлетворения, 
п слёдственно не отпускаетъ, держитъ какъ-бы на, нёкоей ппи 
или привязи того, кёмъ онъ обиженъ. С!я привязка или при- 
пфика со стороны обиженнаго или оскорбленнаго дфлаетъь ихъ 
какъ бы соединенными другъ съ другомъ, подобно двумъ вещамъ, 
одна, къ другой прилежалцимъ, такъ что между ими нфтъ никакой 
пустоты, или яростоты, или пространства; и такъ, освободить 
обидфвшаго оть сей связи, разрушить с1е съ нимъ соединеше, 
опросталь его, сдБлать между имъ и собою прежнй яросторь, 
пространство, значить простиить, прощаю 3*5). 

— Слякалть или сляцать (слякаю, слякаешь, или сляцаю, сля- 
цаешь, и проч.). Нагнуть, наклонить, сгорбить, скорчить: не 
даждь ему власти; сляцы выпо ею вз юности, и сокруши ребра 
е1о, дондеже младь есть. (Сирахъ 30, 12). См. лука. Слово сля- 
коть, вЪроятно, отеюда же происходитъ; ибо означаеть сырую 
или мокрую непогоду, въ которую всякъ кутается, корчится, сля- 
цается. Буквы * и и также удобно одна, другою смфняются: 7е- 
цыте или теките, бряцалть или брякаить, и проч. 36). — 

— Пьиижомь (откуда непосредственныя вЪтви: пфшъ, пфиий, 
пфшеходецъ, пфшка, пфхота, и проч.). Слово че безъ сомн$я 
происходить отъ глагола пихаю; ибо человЪкъ, когда не Фдетъ 
на конф, то совершаетъ дЪйстве с1е посредствомъ пиханая себя 
нозами. Надлежало бы говорить ииаижомз (т. е. помошлю пиха- 
н1я); но трудное для выговора стечеше согласныхъ буквъ 2% 
понудило первую изъ нихъ выкинуть и произносить 74/045, изъ 


чего сдфлалось потомъ мьшиомь "). — 
14* 


212 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


— Ару. Отъ слова 30рло произошло жерло, а отъ сего гла- 
голъ жрать. Оля очевидность не требуетъ еще дальнфйшихъ до- 
казательствъ. И такъ, замфтимъ токмо въ произведенныхъ отъ 
жру непосредственно вЪтвяхъ, что однВ изъ нихъ уклонились въ 
низкое, а другя въ высокое и священное знаменоваше. Отъ жру 
(въ презрительномъ смыслВ глотаю, $мъ много и съ жадност!ю) 
произошли в$тви: обжжираюсь, обжора, прожорливый и проч. 
Отъ того-же жру (въ смысл истребляю, снфдаю посредствомъ 
огня; ибо говоримъ огонь иожираетез), произошли в$тви: жертва 
(иначе всесожженше), жертвенникъ, жрецъ, жертвоприношетше, 
и проч. ОтселБ первое жру въ неопредБленномъ производить 
жрать, другое — жуть или жерть. — 


— Строий. ДЪйстные строзания или струзаная производится 
разными образами. Иногда сглаживается поверхность какой-ни- 
будь плоской, иногда длиннокруглой вещи. Такъ напримЪръ, вы- 
струить доску струюмз значитъ сдфлаль поверхность ея глад- 
кою; но обструиить палку ножомз часто значитъ сд$лать конецъ 
ея тонкимъ, острым. Въ семъ разум обстрокинь то-же зна- 
читъ, что завострилть, или, говоря о жел$зныхъ вещахъ, 06710- 
чить. Такимъ образомъ отъ понятйя о строзаиийи родились поня- 
пя о строюсти и остротиь, которыя, яко смежныя между со- 
бою, выражены и назвавями, изъ одного и того же корня извле- 
ченными. Вникая въ в$тви сего дерева, мы тотчасъ можемъ при- 
м$тить близость смысла между словами строзость и острота. 
Возьмемъ, напримЪръ, глаголъ стерецу или стрезу, не значитъ ли 
онъ 67%р0%0е бдше? Не отъ него ли изъ ослперееиюсь, остере- 
жеще, произведена вЪтвь осторожность? Но что иное осторож- 
ность, какъ не острое, (то-есть не тупое, не вялое, не оплошное) 
смотр$ше, наблюдене? С’ирозое не иное что, какъ острое. От- 
селБ Ломоносовъ не усумнилея сказать о бфгущемъ по горамъ 
исполинъ: 


Ступаетъ по вершинамъ с7р0%имз, 
Презрфвъ глубоко дно долинъ, 


ИСТОРТЯ РОССЙСКОЙ, АКАДЕМ1И. 213 


вмфето по вершинамъ острым. ОтселБ же въ вещахъ, на- 
званныхь 67%, 0670, остроза (см. сш слова), главное 
примфчаемое въ нихъ свойство есть острота. И такъ, смеж- 
ность понятЙ между словами строзость и острота въ состав 
языка очевидна, а потому и происхождеше ихъ отъ одного и 
того же корня несомнительно 3*8). — 

Шишковъ принималь на, себя и критические разборы произ- 
веденй современныхъ русскихъ писателей. Пальму первенства 
между ними онъ отдавалъ князю Серг$ю Александровичу Ших- 
матову. /Аелая придать новый блескъ академическимъ изданямъ, 
Шишковъ помфстиль въ нихъ обширное, состоящее изъ пятиде- 
сяти девяти строфъ, стихотвореше князя Шихматова, подъ за- 
глав!емъ: Иснь Сотворившему вся. Въ этомъ произведени Шиш- 
ковъ находитъ и глубину мысли, и велище образовъ, и необыкно- 
венную выразительность языка. Такъ же высоко цфнилъ нашъ 
критикъь и другя произведеня разбираемаго автора, какъ на- 
примфръ: Ночь на зробажь; лирическое стихотвореше: Петр 
Велики, и т. д. 8*°). 

По поводу строфы: 


Раздался вновь глаголь всесильный, 
И суш$, спящей средь морей, 
Духь жизни измявъ обильный, 
Велитъ чадотворить звЪрей: 

И суша, всюду въ поднебесной, 
Возчуветвовавъ, что Выше! щедръ, 
Играя зыблется отъ нёдръ; 
Иеполнясь силою чудесной 
Бездушна дышущихъ раждать, 
Износитъ ихъ несмЪтны роды, 
Вдаетъ храненю природы, 

О чадахъ веселится мать, — 


Шишковъь дЪфлаетъ такое замфчаше: «Поверхность земнаго 
шара большею часто покрыта водами, и потому выражение 


214 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, | 


спящая весьма прилично сушЪ$, которая, окруженная ими, аки 
крфикими оградами, можетъ представляться намъ спящею, по- 
коющеюся посреди ихъ. Сочинитель рождеше рыбъ приписы- 
ваетъ морю, рождеше же зв5рей—землБ. Такимъ образомъ все 
въ природБ одушевлено: океан, кипящий жизню, порождаетв 
бездну животных; суша, одаренная чудесною силою, чадотво- 
ритз несмютные роды звърей. Какая величественная, богатая 
мысль»! 


я. .. Ленаханъ 

Пучину стонушщу подъ нимъ, 
Спираетъ, гонитъ, предъ собою; 
Ругаясь съ нимъ ея борьбою 
Волнуетъ ои/ибомь своимъ... 


Употреблен1е въ стихахъ слова: 04/05, вм$ето хвостз, Шиш 
ковъ находить тфмъ умфстнфе, что оно живфе сохраняетъ 
сл$ды своего происхождешя, совершенно утраченные словомъ 
260615: «Ощиибь— хвостъ, иначе опань, отъ глагола, опахиваюсь, 
откуда и опахало, иначе вЪеръ: имфяху ошибы, подобны скор- 
шинымъ (Апокал. ТХ, 10). Слово оииибо содержить въ себЪ по- 
нят1е о махани в5 объ стороны, чего слово 26в0стз само собою 
не изъявляетъ, ибо въ имени 04/465 буква, 1% заступила, для бла- 
гоглас1я мфсто буквъ с, такъ что по коренному составу своему 
оно есть 0сиибв, т. е. вещь гибкая, около, или туда и сюда сиибаю- 
чцаяся, машущая». 

Шишковъ называеть превосходными слБдующе три стиха: 


Чудесъ твоихъ устройство чудно! 
Ничто ни лишнее, ни скудно 
На высот$ и въ глубинф. 


Увлекаясь поэз1ей князя Шихматова, критикъ нашъ видитъ 
въ повтореши союза и «огонь желан1я» и не смущается даже за- 
мною славянскихъ словъ: лаки и паки русскими: еще ц еще, и 
притомъ въ такого рода стихф: 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМПИ. 215 


Превзыдетъ Онъ еще, еще, 
Но ваша ревность не вотще. 


Къ числу поэтическихъ красотъ не заимствованныхъ, а при- 
надлежащихъ самому автору и называемыхъ высокими, Шиш- 
ковъ относить посл6дый стихъ строфы, гдЪ изображается еди- 
ноборство Петра Великаго съ Карломъ ХП: 


Мечи блеснувъ, взнеслись горЪ, 
Висять, висятъ надъ ихъ главами; 
Но Петръ искусствомъ предварилъ, 
Превысилъ силой неоскудной, 
Поставилъ край борьбЪ всечудной, 
Удариль—и не повторилъ. 


Въ своихъ ‹хилологическихь разыскайяхъ Шишковъ 
ссылается на князя Шихматова, какъ на писателя, ум$ющаго 
съ большимъ искусствомъ пользоваться сокровищницею нашего 
древняго и стариннаго языка 35°): 

—щ Чревобольнае собственно значитъ чувствоваше въ чревЪ 
или живот$; но когда говорится о беременной женщин$, тогда, 
чревоболльть значитъ: быть чреватою, носить во чревЪ младенца. 
Сонз здравый 075 чрева умъренна: воста заутра и душа ею съ 
ним; трудз бдьня и холера и чревобольнае с мужемз ненасыт- 
ныма: 1а реше @е уеШег, 1а соПдие, её 1ез фтапеБ6ез ассот- 
растет ГВошше 401 её шзамаЫе, хр. (Сир. гл. 31). — Еда ре- 
чет» брене скудельнику: что твориии? Еда отвъщает зданйе 
создавшему ео? Еда (рождающийся младенецъ) злалолете отцу: 
то родишии (ди’епоепагез 1), и матери: что чревоболииии (д’еп- 
Галфез $1)? (Исаля гл. 45), то-есть: что рождаешь, или съ чув- 
ствомъ боли производишь на св$тъ? Слово с1е прекрасно упот- 
реблено въ сл$дующихъь стихахъ: 

Какъ Этна скрытно многи годы 
Пожарами чревоболя, . 

Рождаетъ ужасъ всей природы. ... 
Буграми изрыгаетъ пламень. ... 


216 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Палитъ далече вкругъ себя 
И злакъ, и лБеъ, и прахъ, и камень. 
(Ен. Серг. Шихм.). 


Въ заключене своего такъ называемаго критическаго раз- 
бора Шишковъ говоритъ: «Мы немного на нашемъ язык имфемъ 
стихотворенй, въ которыхъ бы вфра и любомудр!е съ такимъ 
успфхомъ проповфдовались, и едва ли на другихъ языкахъ по- 
кажемъ что-либо въ семъ род превосходнзйшее. Слогъ его во- 
обще силенъ; изображен1я часто великолБпны; мысли большею 
част1ю высоки; разсужденя глубокомысленны; языкъ ясенъ и 
чистъ. Мног1е прекраснЪйше слова и обороты, краснорЪч!ю на- 
шему свойственные и неправедно забъитые, воскресиль онъ при- 
личнымъ въ стихахъ своихъ помфщенемъ. Наконецъ, стихотво- 
реня его однимъ числомъ и величиною своею показываютъ уже 
долговременный и весьма немалый трудъ, между т5мъ какъваж- 
ность и достоинство содержашя ихъ являютъ, что для произве- 
деня оныхъ надлежало заблаговременно умъ свой озарить нау- 
ками, и даръ слова утвердить многимъ чтешемъ». На этомъ оено- 
ванш ГШишковъ предложилъ, а его сочлены безпрекословно’ со- 
гласились увфнчать князя Шихматова, за Льснь Сотворившему 
вся и за прежее его труды, золотою медалью, предназначенною 
для ободрен!я талантовъ. Въ числБ академиковъ были и таке, 
которые считали произведешя князя Шихматова украшешемъ 
нашей повременной литературы, и называли Шишкова «предста- 
телемъ высокихъ дарованй князя Шихматова, одного изъ луч- 
шихъ налихъ лириковъ посл Державина» °°"). 


[Шишковъ назначенъ президентомъ россйской академи въ 
1813 году, во время пребываня своего заграницею. Главною 
задачею своего новаго званя онъ считалъ «быть полезнымъ пер- 
вЪйшему основано наукъ и просвф щеню— отечественному язы- 
ку». Немедленно по своемъ назначент онъ потребоваль, чтобы 
его ув$домляли обо всемъ, что касается академи и что ему, какъ 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 217 


президенту, нужно знать °). Возвратившись въ отечество, Шиш- 
ковъ вступилъ въ академно, какъ въ свою старую семью, главою 
которой онъ былъ уже съ давняго времени, хотя честь эта охфи- 
щально принадлежала другому лицу. Взглядъ Шишкова, на, рос- 
скую академю и на предстоящую ей д$ятельность изложенъ 
имъ въ докладЪ, представленномъ государю вмфет$ съ проектомъ 
новаго академическаго устава 3): 

«Главная обязанность академи состоитъ въ попечен!и о язы- 
кф. Она приводить его въ правила, вникаетъ въ составъ его и 
свойства, раскрываетъ его богатство, показываетъ силу, крат- 
кость, высоту, ясность, благородство, сладкозвуче; установляетъ, 
опредфляетъ, разверзаеть, распространяетъ его; очищаетъ отъ 
вводимыхь въ него несвойственностей;. хранитъ его чистоту, 
важность, глубокомысле, и сими средствами полагаетъ твердое 
основане словесности, наукамъ и просвфщен!ю; ибо, безъ зна- 
Ня языка все молчитъ: самое острое понят1е, самый глубок 
умъ, самое` р$лкое дароваше не могуть безъ него быть совер- 
шенны, не могутъ, какъ заключенный въ кор$ алмазъ, ни бли- 
сталь, ни нравиться, ни наставлять, ни производить. 

«Поелику академя должна, стараться о составлени правилъ, 
о показанши свойствъ и о распространени знавйй языка, и какъ 
она основана съ тБмъ, чтобъ быть охранительницею его отъ 
всфхъ могущихъ повреждать и потрясать оный худыхъ навы- 
ковъ, несправедливыхъ толковъ и вводимыхъ въ него злоупот- 
реблешй; то разборъ книгъ, или критическ1я суждешя, должен- 
ствуетъ она почитать одною изъ главнфйшихь своихъ обязанно- 
стей. С!я обязанность т$мъ нужн$е, что безъ нея не можетъ она 
успфвать въ своихъ нам$решяхъ, и тфмъ важн$е, что вкрады- 
ваюпияся въ языкъ несвойственности и несогласныя съ здра- 
вымъ разсудкомъ слова и выражешя, часто, отъ необращеня на 
нихъ вниманя, укореняются въ немъ и, при всей своей невразу- 
мительности, становятся употребительными. Но какъ неясность‘ 
и нечистота языка, преклоняя его къ упадку, затмеваютъ ра- 
зумъ всБхъ узаконен!й и наукъ; то и они, вмфет$ съ нимъ, те- 


218 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ряютъ опред$лительность и точность свою. Для сего благоразум- 
ная критика должна бодретвовать, дабы не дозволить самолюб!ю 
писателей, иногда остроумныхъ, но худо знающихъ свой языкъ, 
портить, колебать оный и вводить въ него несвойственные 0бо- 
роты и речен1я, чрезъ что дфлается онъ невразумительнымъ и 
теряющимъ природную свою красоту, важность и достоинство. 
Польза языка и словесности, а съ ними купно просвфщеня и са- 
мой нравственности, требуютъ непремнно сказаннаго надзора; 
ибо безъ нужныхъ наставленй, безъ должнаго обузданшя нев$- 
жества, возрастающее юношество, заражаясь ложными поня- 
тлями и увлекаясь худыми примфрами, неоснованными ни на ка- 
кихъ истинныхъ правилахъ и здравыхъ разсуждешяхъ, будетъ 
отъ—часу боле уклоняться, ко вреду себЪ идругимъ, отъ ев$та 
ума и правды. Такимъ образомъ, если академя есть стражъ 
языка (ибо что-жь она иное?); то и надлежитъ ей, со всевоз- 
можною къ общей польз ревност!ю, вооружаться противъ всего 
несвойственнаго, чуждаго, невразумительнаго, темнаго, ненрав- 
ственнаго въ языкЪ. Но с1е вооружеше ея долженствуетъ быть 
основано на единой польз словесности, кроткое, правдивое, безъ 
лицепр1ят!я, безъ нападен!й и потворства. 

«Ве произведешя въ изящныхъ наукахъ можно раздфлить 
на два рода: одни относятся вообще къ словесности, другя 060- 
° бенно къ языку. Оба сли рода весьма между собою различны, а 
потому требуютъ и различнаго въ поощрен1яхъ и наградахъ урав- 
неня. Упражняюциеся въ словесности вообще привлекаютъ къ 
себЪф болБе читателей, скор$е вознаграждаются славою и удоб- 
нфе собираютъ плоды съ трудовъ своихъ. Но академику (разу- 
м$я подъ симъ назвашемъ вникающаго въ языкъ свой и любо- 
мудретвующаго о немъ писателя) предлежитъ несравненно боль- 
пий трудъ, прямо академический, необходимо нужный для процв$- 
ташя наукъ и словесности, и, при всемъ томъ, не приносящий 
трудящемуся ни той славы, ни тфхъ выгодъ, какими пользуются 
сочинители, умомъ, вымыслами, разсказами и новостями своими 
увеселяющуе читателей. Большая часть посл6днихъ сочинений, по 


ИСТОРЯ РОССЛИСКОЙ АКАДЕМИИ. 219 


принесени временнаго и краткаго удовольств!я, исчезаетъ, не 
оставляя по себЪ никакой пользы. Напротивъ того, основатель- 
ное и глубокомысленное изслфдоваше въ язык, или въ иныхъ 
нужныхъ для просвфщеня знашяхъ, остается долговременно, пи- 
таетъ умъ и служитъ всегдашнимъ наставлешемъ. Посему та- 
ковые труды должны обращать на себя особенное внимане и 
старане, дабы поошренями и наградами возрождать ихъ и под- 
держивать». 

ТЪ же самыя мысли и съ тою же’ настойчивостью Шиш- 
ковъ высказывалъ и впослфдетви, какъ только р$чь заходила 
объ академии и объ ея значеши и призванш. То, что говорилось 
Шишковымъ по этому поводу, служитъ лучшимъ объяснешемъ 
того положеня, въ которое поставлена была, академя въ отно- 
шенш къ современной ей литератур$ и къ образованнфйшей ча- 
сти тогдашняго общества, 

Отражая нападки на академю, Шишковъ утверждалъ, что 
будущность ея — въ рукахъ ея членовъ. «Академя — говорить 
онъ-—ничего не творитъ; она не есть сочиняющая особа, а токмо 
общество, пекущееся о польз$ языка и словесности. Обвиняютъ 
академю, словно какъ бы она могла дЪйствовалть, хотя бы никто 
изъ ея членовъ не дЪйствоваль; требуютъ не отъ лицъ, состав- 
ляющихъ академю, но какъ бы отъ стфнъ ея чрезвычайныхъ и 
невозможныхъ успёховЪ» 354). 

Всякй, вступающий въ академю, принимаетъ на, себя иобя- 
занности, сопряженныя съ звашемъ члена академ!и; но «въ чемъ 
же — спрашиваетъ Шишковъ — состоятъ с1и обязанности, и ка- 
кое отличное преимущество составляетъ существенное достоин- 
ство академш? Способности ли, знанйя ли, халаты ли? Они ко- 
нечно нужны; но въ нихъ нфтъ ни равенства, ни единства мы- 
слей: сколько головъ, столько умовъ—сказалъ н$кто, смотря на 
многочисленное собраше. Самый таланте, хотя бы и полезный 
для языка, и остроумя, можетъ иногда, быть не токмо безполезенз, 
но даже и вреденъ для истиннаго просв$щеня. И такъ не столько 
талоны сами по себъ, сколько общее наблюдене въ направле- 


220 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ши оныхъ къ полезному намфреню есть приличная и. важнфийшая 
академ обязанность» и т. д. 35). 

Какими соображенями всего чаще руководствовался Шиш- 
ковъ при выборЪ новыхъ членовъ въ россйскую академ1ю, можно 
видЪть изъ сл6дующаго заявления его по поводу С. В. Руесова: 35°). 


Въ импералорскую росейскую академю отъ президента 
оной 
Предложене. 


Им$ю честь предложить г. г. членамъ академ, не благо- 
угодно ли будетъ имъ сегодня приступить, на основани устава, 
къ избраню въ дЪиствительные члены г. надворнаго совЪтника, 
Степана Васильевича Руссова, который въ разныхъ изданныхъ 
имъ сочинешяхъ своихъ старался ясными и справедливыми, безъ 
всякой стачки и пристраст!я, доводами и доказательствами опро- 
вергаль неблагонам $ ренное н$которыхъ писателей нам реше лож- 
ными выдумками и умствованями искажать бытописаня наши, 
лЬтописи, языкъ, и даже нравственность. Подобныя опровер- 
женя, требуюция немалыхъ трудовъ и знанй, отворяютъ двери 
въ академпю; ибо она съ тБмъ учреждена, чтобъ, изобличая вся- 
к1я противъ языка, и словесности лжеумствован1я, не давать имъ 
усиливаться и вводить неопытныхъ читателей въ соблазнъ и за- 
блуждеше. Это прямой ея долгъ; а потому и полагаю я г-на Рус- 
сова могущимъ быть полезнымъ ея членомъ. 

Александръ Шишковъ. 


Шишковъ быль человЪкъ, горячо преданный своей идеф, об- 
рекпий себя на служене ей и стремивпийся во что бы то ни стало 
осуществить ее на дЪл$ и возбудить къ ней сочувстве въ обще- 
ств$. Дорого поплатилея онъ за это стремленье, поражавшее 
своею односторонностью. Въ воображенши Шишкова рисовалась 
академя, члены которой, ве до единаго, занимались бы славян- 
скимь корнесломемъ и пересоздавали русск литературный 
языкъ, обогалщая его славянизмами, къ польз и удовольствю 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. ро 


молодыхъ писателей и всего читающаго общества. Но откуда 
взять такое количество рабочихъ силь, и какимъ образомъ вдох- 
нуть въ нихъ страстную любовь къ корнесловю и уничтожить 
преграду, отд$лявшую академю отъ той части нашего общества, 
которая готова, была откликнуться на все живое и даровитое въ 
литератур$, и не выносила посредственности и бездарности?... 

Нелегко было добывать ум$лыхъ и охочихъ работниковъ. 
Съ прискорбемъ замфчаеть Шишковъ, что изъ шестидесяти 
членовъ академш одни въ отсутетвшт, друге заняты, третьи не- 
расположены, и т. д. Предоставить каждому работать отдЪфльно, 
безъ всякаго общешя съ другими членами, или же возложить 
работу на всю академю, въ ея полномъ составЪ, — было бы не- 
согласно съ назначешемъ академш, и не достигло бы желаемой 
цфли. Въ первомъ случаЪ явился бы личный, а не академический 
трудъ-—произведеше такого-то автора; во второмъ случаф, по 
всей вфроятности, не вышло бы ровно ничего: вФфдь вс весьма 
часто значитъ ито, и пришлось бы ожидать чего-то не отъ 
живыхъ людей, а отъ существа отвлеченнаго — академ, рабо- 
тающей безъ помощи составляющихъ ее членовъ. Чтобы выйти 
изъ затруднительнаго положен!я, надо было придумать н$что 
среднее — не отдфльныя лица, но и не вся академ!я, а только 
н$которые изъ ея членовъ, дЪйствуюце отъ имени 6645. От- 
сюда-—отдфлы, отряды, комитеты, и т. п. Къ существовавшимъ 
уже комитетамъ Шишковъ прибавиль еще нфсколько и въ томъ 
числ такъ.называемый лопечительный комитете. Говоря сло- 
вами Шишкова, «члены сего комитета, назначаются: 

1) Для попеченя о собиранш такихъ произведенй, которыя 
окажутся достойными быть изданными отъ академии. 

2) Они могутъ собственными своими творенями обогащать 
словесность, издавая ихъ подъ своимъ именемъ отъ лица акаде- 
мш, чрезъ что, не теряя ничего сами, возвысятъ достоинство 
того общества, коего называются они членами. 

3) Публика будетз боллье извъстна о дъйсттять и распоря- 
женяхь акадещи. 


222 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


4) Комитетъ, если попеченя онаго будутъ усп$шны, можеть 
столько приготовить или собрать разнаго рода сочиненй, что 
удобно будетъ раздфлить ихъ на н$еколько разрядовъ, и тогда 
академя назначить дни для публичныхъ чтенй, какъ то, #5 790.453% 
и удовольствию слушателей, дБлано было въ БесфдЁ любителей 
росейской словесности» °°"). 

Въ чиелБ членовъ росейской академи, приглашенныхъ 
Шишковымъ къ участ!ю въ трудахъ попечительнаго комитета, 
были и знаменитости тогдашней литературы: Дмитр1евъ, Вры- 
ловъ, Карамзинъ, Куковеюй. 

Самое избраше въ члены росейской академи такихъ писа- 
телей, какъ Карамзинъ, АКуковеюй и Пушкинъ, было явлешемъ 
весьма важнымъ въ академической жизни. Оно подавало надеж- 
ду, что академя выйдетъ, рано или поздно, изъ своего заколдо- 
ваннаго круга и вступить въ общене съ дфйствительными свЪ- 
тилами нашего литературнаго мфа, произведеня которыхъ со- 
ставляютъ истинную сокровищницу нашего языка. Неохотно и 
съ большимъ предубЪждешемъ раскрывая книги новыхъ писа- 
телей, ПШишковъ убфдился, что и тамъ можно вычитать. вещи, 
говорящ1я душ$ русскаго челов$ка, и что сочустые общеевро- 
пейскому просв$щен!ю нисколько не подрываетъ любви къ сво- 
ему отечеству и къ своему родному языку. Искренн!й во веЪхъ 
убЪфждешяхь и дфйствяхъ, ШШишковъ воздаль должное великимъ 
заслугамъ своего литературнаго противника— Карамзина, и скло- 
нилъ свою сфдую голову передъ гевальнымъ молодымъ писате- 
лемъ — Пушкинымъ, на котораго недовфрчиво емотр$ли въ ту 
пору не одни только люди стараго поколБн1я. Достойно замфчаня, 
что Шишковъ призналъ неоспоримое достоинство поэта, котораго 
силились развфнчаль тогдашее критики: Каченовскй и Надеж- 
ДИНЪ... 

Но какъ бы ни были художественны произведен1я писателей, 
все это, по понятмямъ Шишкова, — только листья, а истинные 
корни — въ язык$. Ил этому-то неисчерпаемому источнику Шиш- 
ковъ и желалъ направить силы своихъ сочленовъ. Посл$ долгихъ 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 223 


и напрасныхъ попытокъ найти себЪ сотрудниковъ между своими 
соотечественниками, онъ обратился къ своимъ соплеменникамъ— 
къ южнымъ и западнымъ славянамъ, отыскивая между ними уче- 
ныхъ и писателей, сочувствующихъ его стремлешямъ и готовыхъ 
переселиться въ Росс1ю. 

Мыель о литературномъ общении между славянскими народами 
весьма улыбалась Шишкову. Онъ пытался ознакомить русское 
читающее общество съ памятниками языка и словесности различ- 
ныхъ славянскихъ народовъ. На страницахъ академическихъ из- 
дай появлялись произведеня славянскихъ писателей не только 
въ русекомъ переводЪ, но и въ подлинник$, и это дфлалось съ 
пфлью, которую разъясняетъ самъ Шишковъ по поводу своихъ 
переводовъ Враледворской рукописи, Моравской пЪфсни и др. 

Открыте Краледворской рукописи — говорить Шишковъ — 
«столько же и для нашей словесности полезно, сколько и для чех- 
ской или богемекой, по той причинЪ, что языкъ въ сей старин- 
ной рукописи есть почти чистый нашъ языкъ, Залруднеше пони- 
мать оный наводитъ токмо слитность латинскихъ буквъ, различно 
произносимыхъ и-никакими строчными знаками не разд$ленныхъ; 
но со всфмъ тфмъ Слово о полку ИгоревЪ темнфе для насъ, не- 
жели с1я богемская рукопись. О достоинств$ ея предоставляю я 
судить просев$щеннымъ читателямъ, ум$ющимъ различать силу 
руководимаго природою ума, отъ мнимыхъ, часто неестественныхъ 
и мрачныхъ, красотъ перехитреннаго воображеншя. Чтожъ при- 
надлежитъ до моего перевода или преложен!я на нашъ языкъ, то 
я не съ тфмъ намфрешемъ оное дфлалъ, чтобъ прибирашемъ 
употребительнфйшихъ въ нынфшнемъ нашемъ нарфчш словъ дать 
плавность и чистоту слогу; но болБе съ тфмъ, чтобъ показать 
близость сего. стариннаго богемскаго языка съ общимъ у насъ 
съ ними языкомъ славенскимъ, отколб усмотримъ, что если бы 
всф происходяния отъ онаго нарфчя имфли, какъ мы, славенскя 
буквы, то въ произношенши словъ, и даже въ самыхъ граммати- 
ческихъ правилахъ не было бы почти никакой разности, а была, 
бы оная токмо въ словахъ, общихъ языку, но подъ которыми 


224. М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


часто въ одномъ нарЪчи разум$ется хотя и смежное н$фято, одна- 
кожъ различное отъ другаго, какъ мы тд въ прилагаемыхъ при 
сихъ повфетяхъ подъ каждымъ необыкновеннымъ намъ словомъ 
примфчашяхъ яснфе увидимъ. Таковое преложене полезнфе и 
приличнфе для академическихь издан, нежели соблюдене кра- 
соты слога, о которой можно помышлять въ другомъ, отдален- 
нЪйшемъ отъ подлинника, переводЪ; но здЪеь старался я наибо- 
лЪе о томъ, чтобъ для лучшаго выразумленя подлинника сохра- 
нять не только т$ же самыя слова, но даже и тотъ же самый по- 
рядокъ оныхъ, отступая отъ сего токмо тамъ, гд$ уже никакимъ 
образомъ соблюсти того было неможно; тогда примфчанями и 
объясненями старался я, сколько могъ, истолковать неудобопо- 
нимаемое въ подлинник$, или хотя и понятное, но у насъ неупот- 
ребительное. Главное отступлеше позволиль я себф только въ 
томъ, что славенск!я окончанйя, таковыя какъ 64езе, иезе, 40- 
зфирасрии (бЪша, имБша, доступиху), и проч., превращалъ въ рус- 
вя: были, имъли, доступили. Наконецъ скажу: весьма бы же- 
лалельно было, чтобъ искусное перо преложило си повести въ 
мфрные стихи, безъ риемъ, наиболБе свойственные русскому 
слогу, въ народныхъ нашихъ пфеняхъ иногда блистающему, при- 
держиваясь какъ можно ближе подлинника, и отнюдь не разрушая 
проетыхъ и сильныхъ его красотъ» °5°), 


Переводъ Шишкова въ такомъ род$; 


...... ВЪ черномъ лесу, 
Тамъ, куда князья собиралися, 
Седмь князей съ удалою дружиною, 
Туда же за ними въ темную ночь 
Спфшитъ и Выгондубъ со своими бойцами. 
Вефхъ бойцовъ было у него сто мужей; 
ВсБ сто съ острыми въ ножнахъ мечами, 
Съ сильными при мечахъ руками, 
Съ твердою въ груди къ Выгондубу вЪрою. 
Дошли они до средины лёса, 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 225 


Подали себЪ кругомъ правыя руки, 

Тихими словами говорили. 

Ночь перешла уже за, полночь, 
Приближалась къ утру с$досЪрому. 

Тутъ Выгондубъ молвиль князю Ольдриху: 
Гой! послушай ты, велеславный князь! 
Богъ даль тебЪ храбрость во’ всЪ члены, 
Богъ даль тебф мудрость въ удалую главу, 
Веди ты насъ противъ злыхъ поляковъ, 

По слову твоему пойдемъ вправо или влБво, 
Впередъ или назадъ во всякую лютую брань... 


Украшевшемъ Враледворской рукописи Шишковъ считаетъ 


помфщенное въ ней стихотворене: 3а60й, Олавой и Людекз. 

Сверхъ русскаго перевода помфщенъ и нфмецекй, и сдфлано та- 

кое замЪчане: «Тень с1я достойна, особливаго вниманйя: она кра- 

сотою разсказа, полнотою мыслей и силою изображеня дЪйствий, 

кажется мнф превосходнфе прочихъ. Для того, прежде, нежели 

приступимъ мы къ объясненю словъ подлинника, приложимъ 
здесь полный переводъ ея на н5мецкомъ языкЪ, дабы желающий - 
преложить оную въ русске стихи, могъ вмЪст$ и симъ перево- 

домъ пользоваться». 


Въ п$енф о суд$ Любуши переведено: 


узак 0% зуё] сеет уо]еуодт, 
16 раза, йепу гаБу 860] — 
Всякъ своею челядью управляй. 
Мужи пашутъ, жены рубахи шьютъ..... 


ртЦеёё$е агийта, у1аюу1са, 
ргИефё$е оф Офауу Ему: 
зе4е па, окепсе го2102%0 
у Гафазшё офпё, 21аёё зее, 
ее офпё, зуё4ё Уузестааё; 


Ьёдще 1 паттса]е типо — 
у. 15 


226. М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Прилет$ла дружная Бластовица, 
Прилет$ла отъ Олавы Кривой, 
СЪла, на, окошечко рожлезилое 
Въ Любушиномъ отцовскомъ златомъ с$длЪ, 
СЪдл$ отцовскомъ — свётф Вышеград%, 
Вопя и горюя смутно..... 


«Точный смыель въ сихъ шести стихахъ также трудно опре- 
дфлить по слфдующимъ причинамъ: 

Слово азюиса, кажется, происходитъ непосредственно отъ 
власть, и потому долженетвовало бы означать дружину власте- 
линовъ, князей, бояръ; но выражеше 7 еезе (прилет$ла) и слЪ- 
дующее за нимъ зе4е па обкотсе (ела, на окно) наводитъ сомнЪ- 
н1е; ибо какимъ образомъ, говоря въ прямомъ смысл о властите- 
ляхъ или князьяхъ, сказать, `что они ирилетльли и съли на окно? 
Очевидно, что здЪсь уподоблены они стаду какихъ нибудь птицъ. 
И такъ, хотя нигд$ въ имфющихся у меня словаряхъ не могъ я 
сего найти, однакожъ по всему должно думать, что слово 2{а8®- 
64са значитъ здфесь то-же, что наше ластовиица (ласточка). 
Буква # легко могла быть или у насъ отнята, или у нихъ приба- 
влена, подобно тому, какъ въ слов$ оспа и воспа. Полагая ее, 
смыслъ будетъ ясенъ, а именно: прилет$ла дружина ласточекъ 
(разум$я подъ симъ сборище князей и народовъ, пришедшихъ епо- 
рить, состязаться), ела въ Вышеград$ на окно Любушина, златаго 
жилища или дворца (\у 21а4е зее), вопя и горюя смутно (64]е 
1 рагка]е 610). Такимъ образомъ уподоблеше собравшихся кня- 
зей или властей дружин или стаду ласточекъ, обс$вшихъ Любу- 
шинъ дворецъ и угрожающихъ отнятемъ у нея повелительства, 
(какъ посл$ сама она, отъ онаго откажется) будетъ ясно и чисто. 

Прилагательное къ окну 702его (рожлезило) оставиль я 
безъ перевода, потому что нигд$ въ словаряхъ не могъ отыскать 
онаго. Между т$мъ думаю, что оно значитъ н$что подобное тому, 
какъ въ нашихъ пфеняхъ поется: окошечко решетчалтое. Догадку 
с1ю основываю я на сл6дующемъ разсужденш: часть сего слова 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ, 227 


го полагаю я сокращенною изъ предлога 70г (раз), въ остальной 
же части 24ег о нахожу я сокращеше слова жельзо. И такъ 
гоегИо будетъ разжельзенное, т. е. съ жел6зною рфшеткою. 
Я могу обманываться, но приличнйишаго смысла дать прилага- 
тельному имени къ окну (окопсе) не ум$ю» 33). 

Помфщая въ академическомъ издани «Моравскую пфеню» 
(Р]зеп утеёеги)), въ подлинник$ и въ русскомъ переводё, ПШиш- 
ковъ счель нужнымъ замфтить слтБдующее: 35). 

«Переводы съ разныхъ славенскихъ нарфч1й на славенскй 
или славеноросс!йск или росейсюй языкъ (ибо въ самой сущ- 
ности нётъ между сими назваями различ1я) нужны или полезны 
съ таковымъ наблюдешемъ, чтобъ въ переводЪ сохранить сколько 
возможно т$ же самыя слова и даже выраженя, дабы изъ сли- 
чен1я нар$чя съ языкомъ можно было яснфе видфть, какъ да- 
леко первое уклонилось отъ втораго. Мы потому напгь славен- 
сюй языкъ почитаемъ праотцемъ веБхъ прочихъ его нарЪчй, что 
нфтъ ни одного изъ сихъ послфднихъ, которое бы ‘имфло славен- 
свя буквы. СлБдовательно, цфлость языка, вообще, долженство- 
вала боле сохраниться тамъ, гд$ употребляются собственныя 
свои, а не чуяя письмена, всегда уклоняющля языкъ отъ корня 
своего. Между тфмъ, въ особенности, каждое нар ще могло со- 
хранить или изобрЪсть такое слово, котораго въ коренномъ язык$ 
`и другихъ нар$чяхъ недостаетъ, или оное хуже произведено или 
составлено. По сей причинф весьма, полезно для языка разсмат- 
риване и сличеше происшедшихъ отъ него нарЪч1й; ибо хотя 
онъ и отецъ ихъ есть, однакоже можетъ иногда въ дфтяхъ сво- 
ихъ находить т$ первоначальные корни, которые въ немъ, пустя 
отъ себя втви, сами затмились или исчезли. Также въ дфтяхъЪ 
можетъ иное лучше изобр$тено или придумано быть, нежели въ 
самомъ отц$, и сл6дственно онъ, заимствуя изъ нихъ то, чтд ему 
надобно, можетъ чрезъ тб обогащаться. Въ слБдующемъ пере- 
вод% мы 0собо замфтимъ только тф слова, которыя непремфнно 
надлежало перемфнить, дабы переводъ былъ вразумителенъ. 


Впрочемъ мы поставляемъ себф главною обязанностйо, чтобъ 
15* 


228 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


подойти какъ можно ближе къ подлиннику; ибо намфреве наше 
не за красотою перевода гоняться, но за тфмъ, чтобы для пока- 
завшя сходства языка, съ нар ®емъ соблюсти, поколику возможно, 
т жь самыя слова». 


Р]зеп ууеёеги). Пъ$еня вечерняя. 

ЭТапее зе зсй/{иде Солнце склоняется 

К эубши 7арайи къ своему западу, 
УМТебег ©12 ташое Вечеръ ужь малюетъ 

Май утостайи надъ виноград1я 
Буутззкани ииасика Вершинами облачко, 

у ов 71асепа. - въ огн$ злаченое. 
У 2 {еа’ бопстка Въ зар$ жуть краишекь 

31008 гагаепа. стоитъ рдяный. 


Нрисланный Челяковскимъ «Отголосокъ русскихъ пфсенъ» на- 
печатанъ Шишковымъ только въ подлинник$, безъ русскаго пе- 
ревода—по той причин$, что въ этомъ произведенш, при н$ко- 
торомъ вниманш, почти всЪ слова понятны. 

Шишковъ находился въ постоянныхъ сношеяхъ съ славян- 
скими учеными и писателями. Иъ нимъ обращался онъ въ случаЪ 
недоразум$н!я по какому-либо вопросу, касающемуся славянской 
ФИлОолОоГгШ вообще; при помощи ихъ онъ слБдилъ за движешемъ 
славянской литературы; они сообщали ему о всякомъ, сколько- 
нибудь выдающемся, явлени въ литератур того или другого изъ 
славянскихъ народовъ, и т. д. Въ свою очередь Шишковъ быль 
ревностнымъ предстателемъ за славянъ, посвятившихъ себя изу- 
чен!ю славянства: онъ щедро над$лялъь ихъ пособ1ями для продол- 
женя научныхъ трудовъ, для собиран!я памятниковъ народной 
словесности, для путешествя съ археологическою цфлью, и т. п. 
И любо было [ПШишкову читать письма свойхъ славянскихъь ко- 
респондентовъ: ихъ сладк!я р$чи какъ бы подтверждали для него 
ту истину, что нётъь пророка въ своемъ отечествЪ. Чтб могло 
быть отраднфе для авторскаго самолюб1я, вакъ слова Копитара, . 
сообщавшаго, что посфтители императорской вЪнской бибмотеки 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМШ. 229 


осаждаютъ его требовашями выдать имъ для чтешя Извфетя 
росейской академ, которыя почти цфликомъ состояли изъ со- 
чиненй президента. Околько радости доставляли письма Шаха- 
рика, ув5рявшаго, что творешя Шишкова, проникаюпия въ глу- 
бокую даль богатБйшаго и величественнаго языка славянъ, слу- 
жатъ превосходнымъ образцомъ, слБдовать которому есть одна, 
изъ священныхъ и пр1ятнфйшихъ обязанностей каждаго славян- 
скаго ученаго, и т. п. 

Переписку съ славянскими учеными велъ частно самъ Шиш- 
ковъ, часто же поручалъ ее члену и непремнному секретарю 
росеайской академш Д. И. Языкову. Посредникомъ въ пригла- 
шени славянскихъ ученыхь въ Росс1ю быль и академикъ ака- 
демш наукъ П. И. Кеппенъ, передававпий имъ желаше и услов!я 
росе!йской академш. Иногда [Шишковъ обращался и къ содЪй- 
ств1ю члена росойской академи Д. П. Татищева, бывшаго въ 
то время нашимъ посланникомъ въ ВЪнф. Дмитрий Павловичъь 
Татищевъ избранъ, въ 1792 году, ат1общникомъ» росейской 
академи, въ 1793 году— дЪйствительнымъ членомъ россйской 
академ, а въ 1841 году— почетнымъ членомъ втораго отдфлен1я 
академт наукъ, въ которое, какъ извфетно, преобразована быв- 
шая россйская академ1я. Въ званш пр1общника, и члена, академ 
Татищевъ участвоваль въ академическихъ работахъ: собираль 
слова и примфры изъ сочинешй Вняжнина, сообщилъ опредБлене 
«военныхЪ словЪ» и т. д. 361). 

Для того, чтобы положить у насъ прочное основаше: изученю 
славянства, Шишковъ признаваль необходимымъ: заведеше сла- 
вянской бибмотеки, т. е. такой, въ которой были собраны па- 
мятники литературы по вефмъ славянскимъ нарЪфчямъ и вообще 
вс книги относящ1яся къ славянов$ дню, и — приглашеше въ 
Росс1ю соплеменныхъ намъ славянскихъ ученыхъ. Въ качеств$ 
президента, ПЛишковъ обратился къ росейской академи, въ 
1829 году, съ слБдующимъ заявлешемъ или «предложешемъ»: 

«Въ числ главнфйшихъ обязанностей сей академш, опредЪ- 
ленныхъ уставомъ ея, заключаются 1) составлеше общаго сло- 


230 М, И, СУХОМЛИНОВЪ, 


варя языка. и 2) изслБдоваше корней и происшедшихь отъ нихъ 
вЪтвей. ПослЪ неоднократныхъ разсужденй о приведенш сихъ 
статей въ исполнеше мы остаемся въ полномъ убфжденши, что ни 
настоящаго знаменованя словъ, ни начала происхождешя ихъ, 
мы не можемъ опредфлить основательно безъ помощи прочихъ 
славенскихъ нар$чш, безъ внимательнаго обозрЪфн1я, или, лучше 
сказать, безъ сличеня и свода ве$хъ ихъ. Тфмъ менфе откры- 
вается удобности, при недостатк$ сихъ пособий, составить пол- 
ный словарь языка нашего, въ который, какъ мы прежде гово- 
рили, должны по всей справедливости войти изъ другихъ славен- 
скихъ нар такйя слова, которыя суть чистыя славенсвя, но 
въ нашемъ нарЪчи не придуманныя и вмфето которыхъ упот- 
ребляемъ мы иностранныя реченя. Для сихь и для другихъ мно- 
гихъ причинъ необходимо имфть достаточное св$ дне о веБхъ 
составляющихь славянсюй языкъ нарЪч1яхъ, какъ-то: о поль- 
скомъ, богемекомъ, сербекомъ, краинскомъ, словакскомъ и про- 
чахь; знать о сочиненныхъ и сочиняемыхъ на оныхъ книгахъ; 
вести о томъ переписку съ ученфйшими изъ писателей на сихъ 
нар чяхъ, и получать извфст1я какъ о ходф ихъ языковъ, толь 
сходныхъь съ нашимъ, такъ и объ историческихъ съ сими наро- 
дами происшеств1яхъ. 

Для достижеюня столь полезной цфли и для постановлешя 
прочнаго основая предполагаемымъ академею занятйямъ, по- 
читаю необходимыми два средства: 

1) Составить при академ сколь можно болБе полное собра- 
ше книгъ, достойныхъ прим чан1я изъ числа изданныхъ на всфхЪ _ 
славенскихъ нар$ч1яхъ, и присовокупить къ нимъ какъ подлинныя 
любопытнфйпия изъ славенскихъ рукопирей, которыя пр1обр$еть 
можно будетъ, такъ и списки съ прочихъ сего рода памятниковъ 
древней славенской словесности. 

2) Прискалть людей, которые при надлежащей учености им ли 
бы основательныя св$дфня въ большей части славянскихъ нарЪ- 
ч1Й и поручить имъ составлеше общаго словаря сихъ нарфчй, 
пруобщивъ къ нимъ для таковаго занятя одного или двухъ чле- 


ИСТОРТЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 231 


новъ академ. См же самые ученые могли бы весьма много со- 
дфйствоваль въ выбор книгъ и рукописей славенскихъ, въ пере- 
пискЪ съ извЪетнфйшими въ Европ славенскими писателями, 
какъ по сей, такъ и по другимъ частямъ, и вмфстБ быть книго- 
хранителями предполагаемой при академ славенской библ!отеки. 

Первое изъ сихъ средствъ не встрЪчаетъ никакихъ затруд- 
неши, поелику императорская росейская академя, великоду- 
пемъ и щедротами монарховъ своихъ, обильно надфлена спо- 
собами существовашя, и единовременный расходъ отъ 30 до 
40 тысячъ рублей на заведене славенскаго книгохранилища, 
равно какъ ежегодная издержка на’ пополнене онаго, отъ двухъ 
до трехъ тысячъ рублей, могутъ безъ всякаго неудобства быть 
произведены изъ хозяйственныхъ суммъ академ. 

Что касается до избравя искусныхъ и опытныхъ въ упот- 
реблени славенскихъ нарфч словесниковъ, то, не имфя въ виду 
изъ извЪстныхьъ писателей въ отечеств$ нашемъ такихъ, кото- 
рые бы съ требуемыми свфдфн!ями желали посвятить время и 
способности свои на вышеизъясненный трудъ, я поручалъ снес- 
тись о семъ съ пользующимися уваженемъ иноземными славян- 
скими писателями, и изъ отзывовъ н5которыхъ изъ нихъ не безъ 
основательности полагать можно, что они согласятся на умфрен- 
ныхь условяхь прибыть въ Росе1ю и принять на себя вышеозна- 
ченныя при императорской росс!йской академт обязанности. Пер- 
вый изъ нихъ есть г. Ганка, состояпий библотекаремъ при чеш- 
скомъ (богемскомъ) народномъ музеум$. Открытя его по части 
отечественныхъ древностей обратили на себя внимаше ученаго 
свфта, и труды его въ пользу богемскаго языка, какъ въ исто- 
рическомъ и хилологическомъ, такъ наипаче въ грамматическомъ 
отношенш, заслуживаютъ неоспоримое уважеше. Другой, док- 
торъ Фхилософт Шахфарикъ, написаль извфстную исторю сла- 
венскаго языка и словесности по всёмъ онаго нарфчямъ. Онъ 
былъ уже директоромъ сербской гимназш въ Новомъ СадЪ (№ и 
Заф2), что въ Венгрш, и теперь съ чест1ю продолжаетъ. служеше 
при той же гимназш въ званш профессора пштики. Наконець 


232 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


трет, г. Челаковекй, частный ученый въ ПрагЪ, хотя и извЪ- 
стенъ боле по произведешямъ въ родЪ изящной словесности, не- 
жели по ученымъ въ славенскомъ язык$ изыскавямъ, однако 
г. Ганка, коего свид$тельство предетавляетъ достаточную блалго- 
надежность, отзывается о семъ писателБ, что онъ занимался сла- 
венскимъ языкомъ по всфмъ его нарЪямъ и съ пользою могъ 
бы быть прохессоромъ по сей части. 

Относительно къ главнымъ услов1ямъ вызова ихъ, я полагалъ 
бы съ своей стороны справедлавымъ : 

1) Г. г. ГавкБ и Шаффарику назначить жалованья по 
4,000 рублей, а г. Челаковекому по 3,000 рублей въ годъ, изъ 
хозяйственныхъ суммъ академ. 

2) Первымъ двумъ даровать въ отношенш къ чинамъ и пен- 
‹1онамъ одинакое право съ ординарными, а посл$днему: съ экетра- 
ординарными профессорами университетовъ, считая ихъ въ дЪй- 
ствительной службЪ со времени прибытия въ Росс!ю, и наконецъ 

3) Назначить, по сношен!ю съ ними, достаточную сумму на 
пере здъ изъ-за-границъ въ Санктпетербургъ. Предоставляя все 
се предварительному соображен1ю императорской росейской ака- 
демш, нужнымъ почитаю присовокупить, что въ случаЪ соглася 
ея на всЪ вышеизъясненныя мфры, я буду имфть счасте о при- 
ведени оныхъ въ исполнеше испралшивать высочайшее государя 
императора соизволене» 36°). 

Предложеше Шишкова съ болыпимъ сочувствемъ встрЪчено 
и въ россйской академии и въ комитет$ министровъ. Въ засБда- 
нш комитета министровъ 7 января 1830 года объявлено, что го- 
сударь императоръ утвердиль представлеше о вызов изъ-за- 
границы трехъ ученыхъ въ росейскую академпо для занят по 
части славянскихь нарЪчи!й 53). 

Во предположеню и горячему желаню ПЛишкова не суж- 
дено было осуществиться. Подъ тёмъ или другимь предлогомъ, 
славянск!е ученые откладывали свой пруёздъ въ Росс1ю, несмот- 
ря на тб, что Ганка едва ли не первый подалъ мысль о вызов 
ихь въ Россо и просиль не забыть о немъ при учреждеши въ 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 233 


Петербург$ каеедры общеславянской литературы, а Шахарикъ 
считалъ дфло о своемъ переселени въ Росею окончательно р%- 
шеннымьъ и называлъ себя — членомъ россйской академш, съ 
которою связана отнынЪ$ его научно-литературная дятельность.. 

Потерявъ надежду видфть славянскихъ ученыхъ въ своей 
сред, россЙская академя, въ лиц Шишкова, не разрывала 
своихъ связей съ ними, и оказывала имъ весьма существенное 
содЪйстве и поддержку. Академ!я единоглаено постановила вы- 
дать изъ своихъ суммъ шесть тысячъ рублей Шахарику и Ган- 
ЕВ, по три тысячи каждому, въ видЪ пособ1я на, издаше предпри- 
нятыхъ ими трудовъ. Шахарикъ готовиль тогда, къ печати про- 
должене Славянскихъ Древностей, Геограх1ю славянскихъ нарЪ- 
чи, законы Душана, новое издаше Любушина суда; Ганка — 
лВтопись Далимила, краткую славянскую грамматику, чешско- 
руссюй и русско-чешек!й словарь, и т. д. 

Ув$домляя о постановлени россйской академт, Гишковъ 
писаль Ганк 3): 


Милостивый госудазь, 


Г. министръ народнаго просвфщен!я ув$домиль император- 
скую росейскую академюо, что вы и г. Шахарикъ приготовили 
о славенскомъ язык и его нар$щяхъ н$фкоторыя свои сочиненя, 
которыя желали бы издать въ свЪтъ, но не имфете нужныхъ къ 
тому способовъ. Академя, обращая внимане какъ на, ув$домле- 
ше г. министра, такъ ина прежня сношевя ваши съ нею, поло- 
жила: на издаше сихъ трудовъ вашихъ отправить къ каждому 
изъ васъ по 3,000 р., которые вы и получите. 

Славенсый языкъ есть самый древний; обработывавше и рас- 
крыте онаго было бы полезно не токмо для его нар, но и 
вообще для всхъ языковъ. Весьма, было бы желательно, чтобы 
для тёхъ славенскихъ нар ч!й, для которыхъ нётъеще словарей, 
составлены были словари достаточные и полные. Иъ сожалЪн!ю, 
языкъ налъ почти совсефмъ неизв$етенъ иностраннымъ держа- 
вамъ; но когда бы онф имфли достаточное въ немъ знаше, то 


234 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


каждая изъ нихъ почерпнула бы изъ него многя свЪфдфня и о 
собственномъ своемъ язык. Аделунговъ, напр., словарь, впро- 
чемъ, весьма, достойный, принесъ бы нфмецкому языку великую 
пользу, если бы трудолюбивый сочинитель онаго, вм$сто оши- 
бочныхъ словопроизводствъ изъ другихъ языковъ, могъ почер- 
пать изъ нашего ближайшее и важнЪйшее. Я упражняюсь въ 
томъ давно, и хотя привелъ мног1я тому доказательства, но на- 
шелъ бы ихъ еще боле, если бы болёзни и лишеше зр$ня не 
отняли у меня возможности упражняться въ сихъ, требующиахъ 
великаго труда, изслБдовашяхъ. 

Аелая отъ искренняго сердца, чтобы вы и ваши ученые 
мужи возвысили языкъ нашъ и содфлали его болфе извфетнымъ, 
съ истиннымъ почтенемъ пребываю 

вашимъ покорнымъ слугою 
А. Шишковъ. 
27 декабря 1838 года. 

Письмо такого же содержашя было послано и Шафарику. 

Весьма любопытна переписка ПЛишкова съ Караджичемъ, 
заключающая въ себЪф данныя, имфюция значене и для истори 
росейской. академ и для б1ограеи сербскаго писателя. Карад- 
жичъ присылалъ для библюотеки росейской академ старопечал- 
ныя и новыя книги, на славянскихъ языкахъ; увфдомляль Шиш- 
кова о своихъ научныхъ предпр1ятяхъ, прося оказать имъ со- 
дЪйствте, и т.п. Шишковъ не оставался въ долгу передъ своимъ 
кореспондентомъ. Караджичъ неоднократно получалъ пособ1я 
отъ росайской академш и отъ русскаго правительства. Благо- 
даря Шишкову, россйская академя выдала Вараджичу изъ сво- 
ихь суммъ ето червонныхъ, чтд составило 1080 рублей, на, путе- 
шеств!е по южнымъ славянскимъ землямъ, предпринятое Карад- 
жичемъ съ цфлю собиран!я памятниковъ народной словесности 
и матер!аловъ для сербекаго словаря и грамматики. По ходатай- 
ству Шишкова, Караджичу назначена, въ 1826 году, пенйя— 
по сто червонныхъ въ годъ, и т. д. Россская академя не шла, 
на, помощь Вараджичу только въ тфхъ р$дкихъ случаяхъ, когда 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМ!И. 235 


замфчала, что онъ руководствуется не одною только любовью къ 
славянству и къ славянскому языку, но и н$которыми посторон- 
ними соображешями. Академ!я отказала въ пособ для новаго 
издан!я сербскаго словаря на томъ основан, что Караджичъ не 
согласился издать его съ русскимё переводомъ, которому пред- 
почелъ нфмецей, очевидно въ угоду аветрАйскому правительству. 
За, исключешемъ этого эпизода, Шишковъ относился къ Карад- 
жичу съ особеннымъ участ1емъ. Когда сербеюй князь Милошъ 
Обреновичъ назначилъ пенс1ю Караджичу, Шишковъ счель нуж- 
нымъ привфтствовать Милоша, отъ имени россйской академии, 
за его прекрасный поступокъ. Такое участе со стороны Шиш- 
кова и русской академ привело Милоша, по его собственнымъ 
словамъ, въ «неизъяснимый восторгъ». 

Считая соплеменныхъ намъ славянскихъ ученыхъ, по роду 
ихь занят, членами росейской академ, но находящимися — до 
поры, до времени — вдали отъ нея, Шишковъ поошряль труды 
ихъ наградами, предназначенными только для лицъ, занимаю- 
щихся разработкою отечественноло языка и словесности. Рос- 
сйская академя наградила золотою медалью: Шахарика, Ганку, 
Копитара, Юнгмана, Колара; Караджичу присуждена была, сереб- 
ряная медаль, т.е. таже самая награда, которую получиль Валай- 
довичъ за издаше памятниковъ русской словесности ХП в$ка. 

Сношен1я росейской академ съ славянскими учеными без- 
спорно заслуживаютъ вниман1я, будучи первымъ шагомъ на пути 
къ сближеню Росси съ славянскимъ мфомъ и къ научному из- 
слБдованю родственнато намъ, но тогда еще невфдомаго, мра. 
Въ архив российской академш сохранилось н$еколько писемъ 
славянскихъ ученыхъ къ представителю россйской академш: мы 
помфщаемъ эти любопытныя письма въ приложеняхъ къ нашему 


труду °°). 


Неутомимая, лахорадочная дфятельность [Шишкова въ рос- 
СТйской академш давала мало простора для дФятельности его со- 


236 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


< 


членовъ. При строго опред$ленной программ$, при настойчивомъ 
требованш главнаго вождя исполнять ее во вс хъ подробностяхъ, 
на долю миролюбивыхъ сотрудниковъ, нежелавшихь вступать въ 
безполезную борьбу, оставалось только одно — подчиниться гос- 
подствующему теченшю и отказаться отъ всякой попытки къ 
самостоятельности. Впрочемъ для н$фкоторыхъ, даже для мно- 
гихъ изъ членовъ росейской академш, искусно подобранныхъ 
Шишковымъ, такое положене вовсе не было стфенительнымъ; 
они не только мирились съ нимъ, но и находили его совершенно 
правильнымъ и весьма для себя удобнымъ. ТЪже изъ членовъ 
росейской академш, которые по своимъ высокамъ даровашямъ 
призваны были прокладывать новые пути въ наук$ и въ литера- 
турЪ, уклонялись, почти вс$, отъ участя въ академическихъ 
трудахъ и предирлят1яхъ, предпочитая дЪиствовать на другомъ 
понрищ$, болБе для нихъ привлекательномъ. Въ длинномъ спискЪ 
лицъ, вступившихъ въ академию во времена Шишкова, есть име- 
на, которыми по справедливости дорожить истор1я русекой 
науки. Таковы имена Востокова и митрополита Евгеня. Не 
ограничиваясь ими, мы упомянемъ еще о нБеколькихъ членахъ 
росейской академш, заслуживающихъ вниман1я по своему уча- 
ст!ю въ академической дфятельности или же по значеню своему 
для нашей умственной и общественной жизни. 


И. А. ДМИТРЕВСНИ. 


Иванъ Аеанасьевичь Дмитревсюй былъ достойнымъ учени- 
комъ п преемникомъ ©. Г. Волкова, основателя русскаго театра. 
Дмитревсый началь свое образоваше въ ярославской семинар!т, 
а продолжаль въ шляхетномъ кадетскомъ корпус$, куда опред$- 
‘лень были актеры-любители, прибывшие съ Волковымъ изъ Яро- 
славля въ Петербургъ. Для усовершенствоваюя въ драматиче- 


ИСТОР1Я РОССМИСКОЙ АКАДЕМГИ. 237 


скомъ искусств5 Дмитревскй посылаемъ былъ заграницу — въ 
Германию, во Франщю, въ Голландю. Въ литератур прошлаго 
столт1я онъ пр1обр$ль почетную извфстность своими мастерски- 
ми, по мн$н!ю современниковъ, переводами съ иностранныхъ под- 
линниковъ на руссюй языкъ. Въ Извфсти о русскихъ писате- 
ляхъ — МасВт1еВф уоп епиоеп гизз1епеп зсвт И еПеги, имбю- 
щемъ особенное значене, когда рЪчь идетъ о Дмитревскомъ, чи- 
таемъ: 

«Иванъ Дмитревекй, нынфшн!й первый актеръ нашей импе- 
раторской придворной труппы (Во#еезеЙзсВа) писаль элегш, 
эпиграммы, пфени и друтя мелюя стихотворен!я въ этомъ родЪ. 
Стихи его чище, ч$мъ мысли. Онь также перевель нЪсколько со- 
чинен!й, и притомъ съ такимъ успфхомъ, что считается однимь 35 
первостепенных переводчиковз, непосредственно послБ Елагина». 

Слова нфмецкаго подлинника: зеште уегзе з14 гешег, 213 зете 
зедапкеп переданы франпузскамъ переводчикомъ: оп у гетаг- 
дие раз 4е сие Чапз 1а уетз1саюпт дае @е 1а, огсе 4апз 1е$ 
репзёез. к 

Остается пока неразр$шимой загадкой, кому принадлежитъ 
замфтка о Дмитревскомъ, находящаяся въ лейпцигскомъ литера- 
турномъ журнал. Она служитъ однимъ изъ главныхъ возраже- 
ый противъ того, что авторомъ «Извфет1я» былъ именно Дмит- 
ревский, а не кто-либо другой изъ русскихъ писателей или вооб- 
ще изъ лицъ, хорошо знакомыхъ съ русскою литературою. 

Н. И. Новиковъ, говоря въ своемъ словар$ о Дмитревскомъ, 
особенно цфнитъ его драматическ1я произведеня: «Дмитревскй, 
Иванъ, придворнаго россскаго театра первый актеръ, писаль 
много весьма изрядныхъ мелкихъ стихотворен!й, изъ коихъ н$- 
которыя напечатаны въ ежемфсячномъ сочинения, Трудолюбивой 
пчель, 1759 года, изданномъ въ Санктпетербург$, и другихъ 
журналахъ. Онъ сочиниль въ двухъ дфиствяхъ прологъ; но онъ 
еще не напечатанъ. Также перевелъ онъ съ великимъ усп5хомъ 
и склониль на наши нравы комедш: Раздумчивый, Демокритг, 
Лунатикз п другля нфкоторыя. Он% вс были многократно пред- 


238 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, | 


ставляемы на, придворномъ росейскомъ театрЪ , и всегда, прини- 
маны съ великою похвалою» 3°5), 

Продолжатель Новикова въ дфлВ собирашя матераловъ для 
истори русской литературы, митрополить Евгенй обращался къ 
содфйствю Дмитревскаго при составлен1я словаря русскихъ пи- 
сателей. Данныя, сообщенныя Дмитревскимъ, послужили глав- 
нымъ источникомъ для статьи о Вняжнин%: «въ сочинени оной— 
пишеть Евгенй—я пользовался сов$тами Ивана Аванасьевича 
Дмитревскао, друга покойнику и учителя его въ театральныхъ 
шесахъ. Аритическая замъчаняя на оныя 66% ею. Онз мнъ по- 
мозалз и в0 мно друмить стоитьяхь моею словаря» *"). Въ 
стать$ о Вняжнин$Ъ, въ ея окончательной обработкЪ, находимъ 
такого рода свфд$шя и замчаня: «ЕкатеринЪ П угодно было 
видфть на росейскомъ театр представлене римскаго Тита. 
Она препоручила директору своего театра, Бибикову, выбрать 
человЪка, на котораго бы мастерскую кисть можно было поло- 
житься въ начертан сей картины. Задача, предложена г. няж- 
нину, и онъ тотчасъ отгадалъ смыслъ и цфль оной. Въ три не- 
дфли трагед1я, подъ назвашемъ: 770060 милосер%е, была, готова, 
и Титъ представленъ былъ на придворномъ театрЪ въ чертахъ 
такихъ, которыхъ подлинника нельзя было публик не узнать въ 
своей монархин®. Въ слёдующ годъ Княжнинъ написалъ_ еще 
двЪ трагедш: Бладисана и Оофонизбу. Об они им ли усп$хъ на, 
театрЪ; но Бладисань подошелъ ближе къ чувствовавямъ рос- 
слянъ потому, что изображенъ. въ чертахъ, имъ соотечественныхъ. 
Больше всфхъ трагедй произвела шуму его трагедля въ пяти 
дфйстыяхъ, подъ назвашемъ: Вадим, князь новюродекий. О1я 
шеса при жизни  сочинителя неизвфстна была публик$ и, вЪро- 
ятно, никогда не хотфлъ онъ даже издавать ее. Но по смерти 
его, нёкоторые изъ его друзей напечатали ее при академ наукъ 
ВЪ 1793 г., то есть, въ то самое время, когда револющюонныя 
злодЪйства Франщи начали ужасать Европу. Вадиме тогда, по- 
казался набатомъ. Шеса ея и дЪйствительно была не скромнЪе 
Вольтерова Брута, хотя въ роли Рюрика помфщено на все до- 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 239 


вольно правыхъ отвзтовъ. Ее конфисковали и сожгли, а княгиня 
Дашкова, управлявшая тогда, академею наукъ, понесла гнфвъ 
императрицы за напечатане оной въ академической типографи. 
Одна репенз1я А. Клушина на сю трагед1ю осталась для публики 
въ О.-Петербурекомг Меркури, ч. Ш. Въ замф чаше о всфхъ 
трагедяхъ г. Княжнина сказать можно, что онф имфютъь въ себ% 
много прекрасныхъ, сильныхъ и даже разительныхъ м$етъ, а, 
особливо при изображенш важныхъ и геройскихъ движенй. Онъ 
ум$ль весьма кстати употреблять и эпиграмматическую остроту, 
въ которой мног1е м5ры не знаютъ. Изъ трагедлй его лучшими 
почитаются: Дидона, Росславз и Вадим. Правда, критики винили 
и винятъ его въ томъ, что онъ много заимствовалъ, и даже почти 
переводиль изъ иностранныхъ трагиковъ, какъ-то: изъ Мета- 
стаз1я, Расина, Корнеля, Вольтера, Мерета, и другихъ. Но на- 
добно бы вспомнить, что г. Иняжнинъ писалъ не для ученыхъ 
критиковъ, а для публики, которой нфть нужды до извфстныхъ 
и неизв$етныхъ ей подлинниковъ, когда, хороше съ нихъ списки 
производятъ въ ней столь же прятныя впечатл$я. Славные 
писатели рЪдки, но немного и искусныхъ имъ подражателей; а 
для публики лучше хорошее, хотя подражательное, нежели соб- 
ственное худое. Притомъ и славные писатели не почитали за 
стыдъ подражать; но разность ихъ отъ прочихъ въ томъ, что 
они въ переводахъ не искажали подлинниковъ и, подражая, дЪ- 
лали не хуже ихъ. Расинъ, много переводивъ изъ Эврипида и 
СоФокла, заслужиль беземерт!е. 

Другое дароване въ г. Княжнин$, весьма р$дко совмфщаю- 
щееся съ трагическимъ, было еще комическое. Доказательствомъ 
тому наипаче три его въ семъ родф шесы: опера, Обитеньщике, 
напеч. въ С.-Петербург, 1789 г.; комедш: Хвастуна, С.-Пе- 
тербургъ, 1786 г. и Чудаки, С.-Петербургъ, 1793 г. Правда, 
первая не нравоучительна; и почти вся состоитъ изъ простона- 
родныхъ, часто даже грубыхъ шутокъ; но она писана, въ угод- 
ность русскому партеру п райку, а посл дня могутъ нравиться 
и всЁмъ вообще. Вс$ он съ самаго появленя весьма часто на 


240 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


театрахъ играны, и донын$ играются. Есть еще его опера, 
подъ назвашемъ: Приливорно-сумасшедшая, хотя.и игранная, но 
оставленная. С1ля шеса не что иное, какъ подражаше Реньяро- 
вой: Гез Нез атопгеизез; она напеч. въ Москвф, 1801 г.» 38). 

И. А. Дмитревсвй предложенъ быль въ члены академи пред- 
сфдателемъ россйской академш А. А. Нартовымъ. Вм$етВ еъ 
Дмитревскимъ предложены были и друше кандидаты на несколько 
свободныхъ или «убылыхЪ» м$етъ. Въ собранш 3 мая 1802 года 
происходили выборы. Лица, соединивиия въ свою пользу наи- 
большее число голосовъ, объявлены тогда же членами росе ской 
академш, а Дмитревскому, получившему семь избирательныхъ го- 
лосовъ и пять неизбирательныхъ, предоставлено право вступить 
въ академю при первой открывшейся вакансш. Векор$, за смер- 
то прохессора московскаго университета Зыбелина, открылось 
мЪфсто академика, вслфдетв!е чего и постановлено было, въ собра- 
ви 31 мая 1802 года, пригласить И. А. Дмитревскаго въ ака- 
демо, какъ ея дЪйствительнаго члена, ?°°). Тронутый этимъ зна- 
комъ внимая, хотя и нфсколько поздняго, Дмитревеюй, въ соб- 
ранши 21 1юня 1802 года, произнесъ сл5дующую вступительную 
рЁчь *°). 


Милостивые государи! 


«Благоволевше ваше, удостоившее присоединить меня къ чи- 
слу членовъ сея знаменитфйпия академш, почитаю я счастливЪй- 
шимъ въ жизни моей происшеств!емъ, которымъ не токмо хва- 
литься, но и гордиться могу. Такъ, гордиться паче всего тфмъ, 
что имфю честь и славу быть пр1общенъ къ такому обществу, 
которое вм$шаетъ въ себф достойнфишихъ и въ словесности ис- 
куснфйшихъ мужей; такого общества, котораго вс намфреня 
къ пользЪ, всЪ желашя къ вящшему просв$щен!ю, вся цфль къ 
славЪ отечества клонятся; котораго всф подвиги стремятся къ 
тому, чтобы распространить въ отечеств$ нашемъ все красоты 
и важность россйскаго слова, утвердить истинный вкусъ въ сти- 
хотворств$ и краснор$чш, преподать полныя правила во всей 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 241 


словесности и совершенное въ письменахъ просв щенше устроить. 
Похвальное, благородное и достойное сыновъ россйскихъ усер- 
де. См$ло сказать можно, что ваше бодрственное и неутомимое 
трудолюб1е скоро, скоро внфдритъ въ блаженныхъ странахъ на- 
шихъ не только превосходнфйшую словесность, каковою хвалятся 
Франшя, Англя и Гермавя, но вскрывъ еще ве сокровища, 
прекраснаго нашего языка, возродить новыхъ ЦПицероновъ и 
Виргимевъ, и возставитъ — о, собудется мое предвфщаше!— 
и возставитъ въ Росеш главнфипия въ древности времена, вЪкъ 
Перикловъ въ Аоинахъ и в5къ Августовъ въ РимЪ». 

«Верхъ удовольствйя моего исполнится, когда при мудрыхъ 
вашихъ наставлешяхъ, подъ вашимъ руководствомъ, и я возмогу 
по мЪрЪ силъ моихъ достойно подвизалься на, томъ же поприщ$, 
на которомъ вы, къ чести академ, къ собственной вашей пох- 
валф, столь превосходно отличаетесь. Но гдЪф недостаточны бу- 
дуть мои знашя, тамъ дополнитъ усерде, которое никогда во мнЪ 
не оскуд$етъ. Такъ, милостивые государи, ваше просв$щен!е по- 
дастъ мн способы къ дарованямъ; ваши разсужденя послу- 
жать мнЪ правилами; вашъ вкусъ составитъ и мой вкусъ, и ваши 
рфшен!я будутъ мои прорицатели». 

«Боясь во зло употребить ваше внимане, и для того не см$ю 
теперь превозносить похвалами словесныя науки, во вс$ времена 
и во всфхъ просвЪщенныхъ государствахъ уважаемыя и почи- 
таемыя; умолчу о пользВ, для всякаго пола, для всякаго возраста, 
для всякаго состоянтя, отъ изящныхъ письменъ проистекающей. 
Не буду теперь утверждать и того, что словесность устрояетъ 
сердце, образуетъ разсудокъ, расширяетъ и возвьшшаетъ самый 
разумъ, короче сказать, она можетъ правильно наредтися воспи- 
танемъ всему человзческому роду. Разсуждаль о семъ съ вами 
предоставляю себ до другаго способнфйшаго времени, а, теперь 
спфшу исполнить долгъ сердца моего, долгъ моей къ вамъ благо- 
дарности. Примите ее, милостивые государи, отъ одолженнаго 
вами человЪка, яко дань, изъ глубины души въ честь вашу под- 


носимую; примите ее, и будьте увфрены, что доставленную мнз 
уп. 16 


242 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


почесть вашего сообщества умфю цфнить во всей полнотЪ ея, 
почитаю ее, уважаю и драгоц$ннымъ пр1емлю даромъ. И для 
того угодить вамъ приложу все старанше; явиться достойнымъ 
вашего благоволешя почту за счаст!е; возложенное на, меня 
исполнить вм$ню въ священную должность, и трудиться съ 
вами для общей пользы поставлю всегда благомъ, честно и 
славою». 

Дмитревскому было уже около семидесяти лБтъ, когда онъ 
вступиль въ академю; лучшая пора его жизни и дфятельности 
принадлежала прошлому стол$тю. Тфмъ не менфе онъ всегда, 
съ особенною охотою принималъ на себя академическя работы, 
усердно посфщалъ собраня академ, и занимался разборомъ при- 
сылаемыхъ въ академю произведений, преимущественно драма- 
тическихъ. Въ числБ уцфлЬвшихъ бумагъ росейской академ 
встрёчаются и кратке отзывы Дмитревскаго, писанные дрожа. 
щею, старческою рукою. 

По приглашен!ю росейской академт, Дмитревск!й разсматри- 
валъ: трагедю Нума Помпиий; трагедно Демофонтз; три тра- 
геди и три похвальныя слова, написанныя по вызову академ; 
героическя драмы: Россы на войнь и Мареа посадница; оду 
Медера; н5сколько одъ графа Хвостова; переводъ Путешествие 
Анахарсиса, предпринятый членами академш, и т. п. Онь же 
разсматриваль и произведеня другаго рода, какъь напримЪръ: 
Росейскую грамматику, составленную Фатеромъ, и Обозр$ше 
малоросейскаго нарФ‘ия, или грамматическое показаше суще- 
ственнфйшихъь отли, отдВлившихъ с1е нар че отъ чистаго рос- 
ойскаго языка, — трудъ Павловскаго 3"). 

Въ отзывахъ Дмитревскаго, вообще чрезвычайно кралкихъ, 
всего любопытн$е черты литературныхъ воззрВй, переносящля 
‘читателя въ прошлое стол1е—во времена полнзйшаго господ- 
ства ложно-классической теорш, требовавшей эФфектнаго тор- 
жества доброд$тели и наказая порока, какъ можно боле кар- 
тинъ идбразовъ, заимствованныхь изъ миоологи, ит. п. При- 
водимъ н$еколько прим$ровъ изъ рукописей Дмитревскаго: 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 243 


— «Похвальное слово Петру Великому, подъ № 5-мъ озна- 
ченное, заключаетъ въ себЪ много хорошаго, хотя не новаго. 
Слогъ онаго чистъ; витетва въ немъ довольно; и ежелибъ не 
существовало похвальное слово Ломоносова, то с1е сочинеше 
могло бы почесться между лучшими похвальными словами, кои 
въ честь преобразителя Росеш писаны были. По моему мнфн!ю, 
академя россйская можетъ его похвалить, но не увфнчать», = 

— «Тохвальное слово царю Тоанну ГУ-му, съ девизомъ: 
«Неигеизе ез6 сейе па@оп, ой 1е Йатфеам 4е 1а засеззе пе 
3’6(е1епе ]ата1з», не имфетъ въ себЪ тхъ свойствъ, которыя 
составляютъ истинный панегирикъ. Нфтъ въ немъ ни нужнаго 
краснор$чя, ни приличнаго слога, ни порядочнаго въ предложе- 
шяхъ шествя, а менфе еще того громкихъ и поразительныхъ 
описашй т$мъ преславнымъ дБяшямъ, коими россйск госу- 
дарь отличился. Оно погрфшаетъ часто и въ истори, и въ самой 
грамматикЪ, а по симъ и другимъ причинамъ и увЪнчано быть 
не заслуживаетъ». — г 

— «Тохвальное слово Пожарскому и Минину въ’ располо- 
жени своемъ есть подражан!е слову, которое Томасъ въ честь 
Марка Авреля сочинилъ. Слогъ онаго, хотя довольно чистъ, но 
скуденъ въ изображешяхъ и описашяхъ риторическихъ, а по- 
тому и не вымфщаеть въ себ того сильнаго краснор$чя, еъ ко- 
торымъ сш два героя прославлены быть долженствуютъ. Мномя_ 
знаменитфипия ихъ дфян!я вполнЪ не описаны; затрудненя въ 
собираши войскь и въ походахъ почти умолчены; препятствя 
отъ козней Марины, Заруцкаго и прочихъ, симъ мужамъ вопреки 
поставленныя, совсёмъ не упомянуты; смерть патр!арха Гермо- 
гена, с1е важное при тогдашнихъ обетоятельствахъ происшест- 
в1е, забыто.... Вакое множество витйетвенныхъ красотъ чрезъ 
то опущено! — Коротко сказать: сочинеше с1е похвально только 
по усердшюо, съ которымъ писатель прославить старался сихъ 
героевъ, а по достоинству панегириста оно во многихъ статьяхъ 
недостаточно, и по симъ причинамъ не соотв$тствуетъ намфре- 


ню и желан!ю академш» 3"). 
16* 


244 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


На судъ академ представлена, была, ода Медера, написанная 
по случаю побфдъ надъ поляками, въ 1794 году, и въ особенно- 
сти послёдней побфды, одержанной генералъ-поручикомъ Фер- 
зеномъ. Авторъ старался «весь образъ сражен!я Ферзена, строй- 
ный въ немъ порядокъ» и даже «глубокую и страшную тишину», 
и т. п. изобразить точно такъ, какъ было въ дфйствительности 
и какъ описано въ нфмецкихь газетахъ. По мн$вю Дмитрев- 
скаго, 

— «Ода г-на Медера, прославляющая побфды россейскихъ 
войскъ надъ поляками, приноситъ сочинителю похвалу и честь. 
Многя, или, лучше сказать, почти вс строфы наполнены хоро- 
шимъ стихотворствомъ. 

Замфчан1я почтеннаго г-на Варабанова на нфкоторыя изре- 
ченя и слова, нахожу я весьма справедливьми, и авторъ весьма, 
легко поправить оныя можетъ. 

По слабому моему мн$н1ю, я бы сильно совфтоваль г-ну 
Медеру перем$нить рфчь Божю, повелБвающую разить и от- 
мщаль. С1е не соотв$тствуеть свят$йшимъ свойствамъ и мило- 
серд1ю всемогущаго Создателя; или и вовсе говорящаго боже- 
‘ства не вводить. Лучше бы, кажется, было помфетить въ оду 
митологическаго Марса, который бы отдавалъ россамъ свои мечъ 
и щить на поражеше враговъ, достойно за измфны наказуе- 
МЫХЪ. 

Ода, с1я изображаетъ славныя дфяШя уже прошедпия, такъ 
нфть въ ней ничего, противнаго политикЪ тфхъ временъ, и весьма, 
жаль, что сочинене с1е не было тогда напечатано; но какъ ав- 
торъ желаетъ, можетъ быть, пустить оное въ свфтъ нынф, то 
надобно, кажется; перемнить слова: 1алловз, Сену и ируссовз въ 
друпя, воображеню стихотворца, предоставленныя». — 

— «Трагедля Ржевской недостаточна во всфхъ частяхъ дра- 
матическаго искусства; связь ея порочна; распоряжеше явленй 
безпорядочно и принужденно; характеры лицъ не наблюдены; 
повтореня безчисленныя, и наконецъ — увфнчанное злодЪйство. 
Н$которые хоропце стихи хотя дфлаютъ честь сочинителю, 


ИСТОРТЯ РОССЛИСКОЙ АКАДЕМШ. 245 


но всей трагедш не доставляютъ похвалы, ниже посредетвен- 
ной» 3**), — 

Изъ приведеннаго нами письма Нартова къ Хераскову видно, 
что Дмитревскому преимущественно, если не исключительно, 
принадлежать слБдуюшия замфчавя на трагедю Хераскова: 
Раздъленная Росся или Зареида 3"): 

«СЛя трагед1я написана стихами, чистыми, плавными, сладко- 
гласными и во многихъ м6стахъ сильными безъ надутливости; но 
въ шестыи и расположен ея находятся весьма ощутительные 
недосталки, изъ коихъ зам$тимъ здфеь только главнфйпие: 

1-е. Искусство требуетъ, чтобы каждое явлеше вм$щало въ 
себЪ особенное дЪйствован1е, соотв$тствующее ц$лости трагедйи; 
чтобы каждое лицо, а особливо главное, входило и выходило на 
театръ съ ясными и несумнительными для зрителей причинами, а, 
въ конц третьяго явлешя перваго дЪиств!я Зареида и Велисанъ 
отходятъ-— куда? и зачВмъ? неизвестно. По крайней м$рЪ надле- 
жалобы сказать, что отходятъ для совфтовъ, и кончить явлене 
горячфе, или чфмъ нибудь еоучасме возбуждающимъ, а не про- 
стымъ словомъ 70йдемь, могущимъ произвесть разныя эпи- 
граммы. . 

2-е. Мельпомена почитаетъ великимъ порокомъ увфдомлять 
зрителей о томъ, что впередъ будетъ. Она непрем$нно требуетъь, 
чтобъ дБяшШя ея родились въ неожидаемой нечаянности и въ по- 
ражен1яхъ театральныхъ, именуемыхъ сопрз ае \16айте, а не въ 
томъ, чтобы говорить въ жаркихъ явлешяхъ о селахъ, пеще- 
рахъ, дикихъ плодахъ и ключевыхъ водахъ. Не смотря на тд, что 
все с1е изображено весьма хорошими стихами; но они здЪеь не 
кстати, ибо производятъ вмфсто пылкости ежели не пустоту, то 
по крайней м$р$ холодность и слабость. СОл$детвенно, сочинитель 
сей трагеди погр$шаетъ противу сего правила, заставивъ, въ 
четвертомъ явленши третьяго дфйстая, Зареиду, Ростислава, и 
Велисана говорить о побЪг и предув$домлять напередъ и весьма 
многословно о такомъ происшествии, которое въ четвертомъ дЪй- 
стаи должно случиться. 


246 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


3-е. Вакъ въ концф третьяго, такъ и въ четвертомъ явлен!- 
яхъ третьяго дфйств!я, Ростиславъ, прячущийея напослфдокъ въ 
комнатьыт княжны по сов$ту Велисанову, кажется намъ заочно 
только героемъ, а здсь на самомъ дБлЪ трусомъ, малодущнымъ. 
Оттого-то онъ во всей трагедш мало къ себЪ и жалости воз- 
буждаетъ, что нигдф не выставленъ съ великостшю княжеской 
души. 

4-е. Просьба Велисанова о позволени удалиться отъ свЪта, 
равном$рно и черное одБяше, въ которомъ онъ является на 
театръ предъ Зареидою — для чего? чтобы поцфловать ея руку и 
съ нею проститься,—никакъ не могутъ быть помфщены въ тра- 
гедш. Эпизодъ сей покажется зрителямъ весьма, страненъ. 

5-е. Наконець необиновенно сказать можно, что ‘грагедя 
с1я, по своему катастроху, едва, ли достойна, быть представленною 
на, ветру, яко на такомз мъетль, которое должно быть во. всей - 
строзостии училищемь добродътели и стращилищемз порокамг. 
Ибо въ трагедши сей злодъйство и наллость торжествують, 
а невинность убита. Изяславъ, желая удовлетворить буйственной 
страсти своей къ Зареид$, умершвляетъ своею рукою несчаст- 
наго Ростислава, бФдной княжнф подаетъ причину прекратить 
жизнь свою изъ отчаяшя. Мучитель ихъ нимало не раскаивается 
ВЪ своемъ злодБянш. Не есть ли с1е во всей силБ верхъ увфн- 
чаннаго беззаконя? И чзтд понесуть в сердцах своихь домой 
честные и, добродътель любяийе поди, увидя такое безчеловьчное 
окончание траледи? Не почтуть ли они ненаказанное и торже- 
ствующее мучительство больше научетем5 мучительствовать, 
нежели наставленщемо удаляться отз лютостей? 

И такъ, ежели бы все расположеше и шеств1е трагеди со- 
отвфтетвовало гладкости и красот$ стиховъ, какими она писана, 
то сочинеше с1е могло бы. по справедливости ув$нчано быть на- 
значенною отъ академи наградою; но какъ вышеописанные не- 
достатки препятствуютъ одобрить оное во всБхъ частяхъ, того 
ради академя удерживается отъ ув$нчан!я его почестями. Одна- 
кожъ, признавая стихосложеше сей трагеди прекраснымъ, от- 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 247 


даетъ должную справедливость сочинителю оной, и предвидя въ 
немъ способность къ сему высокому роду творешя, надфется, 
что нфкогда со всею строгою истиною будетъ она имфть удо- 
вольств!е видЪть труды его ув нчанными». 

Участвуя въ различныхъ предпр1ятяхъ россйской академи, 
Дмитревеюй быль членомъ нЪ$еколькихъ комитетовъ и въ томъ 
числ$ комитета для издан!я пер1одическихъ листковъ 3"). На пред- 
ложен!е президента доставить что-либо для предпринимаемаго ака- 
‚ демею повременнаго издашя Дмитревскй «объявиль свое жела- 
н1е сочинить похвальное слово росейскимъ тосударямъ, которые 
отличными милостями, щедротами, благод$янями и подвигами 
своими наиболБе споспфшествовали возвьиненю и яросвющеню 
Росеш» 3"). 

Для академическаго празднества, по случаю обновлен!я дома 
росейской академш, Дмитревекий сочинилъ стихи и хоръ, кото- 
рые и были пБты пфвчими 3"). 

По обычаю того времени, академическя празднества сопро- 
вождались похвальными рЪчами, прославлявшими знаменитых 
людей, дЪйствовавшихъ на томъ или другомъ поприщз. Еъ числу 
знаменитыхъ писателей, достойныхъ восхвален1я, академ!я отно- 
сила и Сумарокова. Съ просьбою сочинить похвальное слово Су- 
марокову президентъ академш обратился къ Дмитревскому на 
томъ основанш, что ему ближе, нежели другимъ, извфетны дфя- 
ня этого писателя, прославившаго себя своими драматическими 
творешями. Дмитревсв!й весьма охотно принялъ возлагаемое на 
него поручеше, и исполнилъ его къ общему удовольствю какъ 
своихъ сочленовъ, такъ и постороннихъ слушателей. 

Рфчь Дматревскаго представляетъ собою чистфйций образецъ 
краснор$ч1я временъ давно-минувшихъ. Не оратореве пр1емы 
автора, которые произвели такое пр1ятное впечатл5ве на его 
современниковъ и судей, а совершенно другая сторона заслу- 
живаетъ н$котораго вниманя изслдователя. Въ р$чи Дмитрев- 
скаго есть черты, подкр$пляюция, въ большей или меньшей. сте- 
пени, то соображене, что авторъ похвальнаго слова, Сумарокову 


248 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


и авторъ любопытнфйшаго «Изв ет1я» о нашихъ писателяхъ, по- 
м$фщеннаго въ лейпцигскомъ журнал$, — одно и тоже лицо. Съ 
перваго взгляда, бросается въ глаза, не сходство, а, разлище между 
лейпцигскимъ Извфет1емъ и похвальнымъ словомъ Сумарокову. 
Въ «Изв$етш» коротко и весьма м$тко говорится о произведе- 
шяхъ русекихъ писателей. Въ похвальномъ слов$ — непомфрное 
разглагольств1е и напыщенность. Но таковы были времена и 
таковы были требованйя отъ ораторекой рЪчи, посвященной па- 
мяти «великаго мужа» и назначаемой для произнесеня въ торже- 
ственномъ собраши «мужей», хотя и не великихъ, но чрезвычайно 
наклонныхъ къ величавости и возвьшшенному тону. Ище одно об- 
стоятельство. Русскаго подлинника «Извфст1я» мы не знаемъ; 
оно доступно намъ только въ нёмецкомъ перевод, вел$детве 
чего исчезли для насъ всф т особенности, т устарфлые слова, 
и обороты и т. п., которые такъ рфзко обозначились бы въ язык 
подлинника. Несмотря на тд, что въ одномъ случаЪ авторъ дол- 
женъ былъ во что бы то ни стало хвалить и хвалить, а въ дру- 
гомъ-——ожидали отъ него критическихъ отзывовъ, между взгля- 
дами, высказанными и въ томъ и въ другомъ пройзведеши, за- 
м$чается нзкоторое сходство. 

Дмитревск!й разд$ляеть свою рЪчь на три части, и въ видЪ 
приступа предлагаетъ общую характеристику Сумарокова. При- 
ступъ этотъ всего яснфе показываетъ, какую пфну можно прида- 
вать хвалебнымъ возгласамъ оратора, и въ чемъ заключаются 
его излюбленные пр1емы 3?°): 

«Прославлять мужей, или высокою мудрост!ю, или превосход- 
ными подвигами, или отм$нными даровавями себя возвеличив- 
шихъ, есть дань благодарности, которую потомство достоинству 
ихъ воздавать долженствуетъ. 

Достойно и праведно прославляемъ и уважаемъ тБхъ вели- 
кихъ математиковъ, хизиковъ, химиковъ, и прочихъ отличившихся 
въ знашяхъ мужей, кои острозорнымъ умомъ своимъ проникнувЪ 
въ сокровенныя чудеса, природы, чрезъ свои глубовя умозр5ая, 
вычислешя, испытаня, примфчан!я и опытности, расширили пре- 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМ!И. 249 


_дБлы всеобщихъ понят, увеличили познаше, усовершили науки, 
п новое просвфщене для насъ открыли. 

Но оставимъ ли безъ почитан!я знаменит йшихь стихотвор- 
певъ, которые имфли даръ премудро вымышлять, вымышленное 
преискусно описывать, описанное живо украшать, украшенное 
представлять безподобнымъ, совершеннымъ, и тфмъ приводить 
души въ восторгъ и удивлеше? Пылкое ихъ воображеше умфло 
созидать новые мтры, новыя души, невидимое творить очевид- 
нымъ, небывалое существеннымъ, мертвое живымъ, вымьишлен- 
ное истиннымъ. Быстротечный ихъ умъ воспаряль въ превыс- 
прення обители Божества, низлеталъ до преисподнихъ ада, низ- 
водилъ боговъ на землю, смертныхъ превращалъ въ боговъ; но 
всё сш мудрыя иносказавя клонились единственно къ наставле- 
ню, поученю и просвфщению земнородныхъ. Свойство истин- 
ныхъ шШитовъ возвышать души пофФилософски, а плБнять и вос- 
хищать ихъ постихотворчески. Омиръ, Виргижмй, Влопштокъ, 
Мильтонъ и друге велике шиты не стяжали бы вфчной славы, 
еслибы удалились оть сей преславной цфли; но они нав$ки оста- 
нутся Промиееями, похитившими небесный огонь и размножив- 
шими оный по всей вселенной. 

О. единомъ изъ преславныхъ стихотворцевъ намфренъ и яза- 
нять вниман!е ваше, почтеннЪйпие слушалели! Счастемъ почту, 
если слово мое достойно будеть и васъ, и того пресловутаго 
мужа, о которомъ говорить етану. Хвалить его не буду; онъ самъ 
себЪф похвала. Прославлять прославившагося, за скудосто моего 
вит йства, также не смфю; онъ превознесенъ не только въ отече- 
ств нашемъ, но и во всей почти Европ. Сочиневшя его по Фран- 
пузеки переведены, академями словесныхъ наукъ расхвалены, и 
самымъ остроумнымъ Вольтеромъ уважены. При семъ знамени- 
томъ собранш осмфлюсь только напомянуть о его превосходномъ 
достоинств, о великихъ даровашяхъ, коими онъ былъ преукра- 
шенъ и преисполненъ. Природа, на отм$нные дары впрочемъ 
скупая, обогатила, его не только вс$ми сокровищами остраго ра- 
зума, пылкаго воображешя и нёжныхъ чувствй, для стихотвор- 


250 - М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


‘ца необходимо нужныхъ, но ущедрила его и тфмъ высокимъ 
изобр$Ътательнымъ умомъ, т6мъ гешемъ, который родитъ совер- 
шенныя и неподражаемыя сочинешя, и который во всЪхъ произ- 
веденяхъ сего мужа блистаетъ, плБнитъ и восхищаетъ. Съ симъ- 
то врожденнымъ гешемъ, съ твердост1ю духа, со щитомъ своего 
ума п сердца, прошель онъ сквозь всБ трудныя дебри стихот- 
ворства и превратиль ихъ въ плодоносные вертограды; съ симъ- 
то гешемъ придаваль онъ всфмъ предметамъ, до которыхъ ни 
касался, приличную по свойству ихъ пр1ятность, красоту и благо - 
родство; ум$ль проницать души и возбуждать въ нихъ жалость, 
страхъ, удивлеше и восторгъ. Зная челов ческое сердце, умфлъ 
вскрывать сокровеннйпие згибьтего, и вс вънемъ гнфздяпияся 
страсти изображалъ приличными красками. Словомъ: онъ умёль 
не только в$рно описывать природу, но и украшать -ее ум$лъ. 
Но кто сей р$дюй и достойный мужъ? вопрошаютъ ваши 
взоры. Сумароковъ-—любимецъ Аполлона, другъ и наперсникъ 
музъ, искусный созерцатель природьт. Онъ первый воздвигъ рос- 
сйской Мельпомен$ и Талш великол$пный храмъ; жертвенникъ 
его украсилъ превосходными своими сочинен1ями, и свфтъ, ге- 
вемъ его во храм возженный, разливается уже по всему на- 
шему отечеству. Грубое и темное невфжество противъ воли 
своей покидаетъь прежнюю свою слБпоту, шествуетъ охотно къ 
сему свфту, плБняется и восхищается утБшительнымъ его с1я- 
шемъ. Сумароковъ быль первый изъ тфхъ красноп$вцевъ, кои 
сладкоглаеною мусиюмею привлекли всЪхъ музъ въ Россо, помЪ- 
стили Геликонъ въ Петрополв, и живыя воды Ипокрень см#- 
сили съ прозрачными струями невскими. Онъ первый изъ тБхь 
рёдкихь шитовъ, кои, пылая пермесскимъ жаромъ, изслБдывали 
въ точности вс пути и стези Парнасса, показали красоту его по- 
томству, и славные примфры подражан1я оставили. Онъ-— первый 
распространитель вкуса, прелестей и познай стихотворческихь 
въ Росси; одинъ изъ превосходнфйшихъ основателей нашей сло- 
весности; одинъ изъ достойнфишихъ зналоковъ силы, важности, 
красоты и правилъ сладкозвучнаго нашего языка; отецъ и учре- 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 251 


дитель правильныхъ росейскихъ зрфлищъ; отецъ совершенной 
трагеди и благоразумной комед1и; отецъ всякихъ дидактическихь 
сочинений, коихъ мы на нашемъ языкВ до него не им ли». 

За этимъ витеватымъ введенемъ слБдуютъ отзывы о произ- 
веден1яхъ Сумарокова, напоминающте собою бЪглыя замфтки рус- 
скаго путешественника, появиви!яся въ лейпцигскомъ литератур- 
номъ журналЪ. 

Въ «Извфети о н$которыхъ русскихъ писателяхъ», помф- 
щенномъ въ лейпцигскомъ журналф, писатели названы въ та- 
комъ порядк$: деофанг Прокопович, Тредьяковскй, Ломоносов, 
Сумароковз, и т. д. О Тредьяковскомъ сказано между прочимъ: 
№1686 сепиех афег Капп Шш ппзге паЯоп Ёгзеше Пегаиз- 
сезеепеп теое]п ег @1ВКипзё ЧапКеп, а! уееВе 41еешеет 
зешез, Ме епёуе@ег п1с№з уоп Неш4еп зргаспеп уегзбио4еп, 
11 Штег табетгзргаеве @1е Кипзё Кеппеп 1ейтгёе, оег дет аШее- 
тешеп Нефвафег 2а ешеш т1сВЯсеп игбеЙе уоп зуегкеп 4ез 
сезсвтаскз уегра{. Во Французекомъ перевод$: Га памоп пе’ 
реф раз 111 ауо!:' а3зел 4’о5Пеаюоп 4е се ди? 11 а #а16 соппай те 
]е5 геб]ез 4е 1а робме ди’ а риЪИ6ез, еп се да’еез №16 соп- 
пайте Гат 5 сеих 401 пе зауепё раз 1ез 1апсиез ебгапоётез её 
арргеппеп апх атафеитгз & зе Югшег ип {асё лаз{е 4апз 1ез оцу- 
тасез де 500%. 

Постепенное движен!е русской литературы Дмитревский обоз- 
начаетъ именами: Оеофана Прокоповича, Тредьяковскало, Ломо- 
носова и Сумарокова, и главную заслугу Тредьяковскаго видитъ 
вЪ «правильномъ стихотворствЪ»: 

«Въ новфйшия времена, Росси краснорЪ ще имЪло несравненно 
больше счастйя и успфха, нежели стихотворство. Пресловутый 
Оеофанз уже быль, и проще предъ нимъ и посл него отмённые 
сладкословы. Были и стихотворцы, по однимъ риемамъ такъ на- 
зываемые; но тусклый и едва мелькающий блескъ слабаго искус- 
ства, ихъ обременяль глаза, читателей, и нескладный скрипъ сти- 
ховъ и дикогласное пфе ихъ оскорбляло уши. Настала нако- 
нецъ правильнаго стихотворства, заря въ 0606$ приснопамятнаго 


252 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Гредаковскало, а, ясный и безоблачный полдень ихъ возаяль въ 
особахъ двухъ великихъ мужей, Ломоносова и Сумарокова. Отъ 
сихъ двухъ свЪфтиль, на вершинахъ росескаго Парнасса воз- 
блиставшихъ, пролился свфтъ во все государство; заставилъ чув- 
ствоваль сладость пфн!я музъ; возбудилъ во многихъ россянахъ 
соревнован!е, подражане, и возродилъ намъ преславнаго Херас- 
кова, преславнаго Державина, Княжнина, Николева и прочихъ 
достойныхъ писателей». 

При всей сдержанности автора «Извфет1я» Сумароковъ на- 
зывается великим человтькомо: @езег дгоззег татт (во франпуз- 
скомъ перевод: се заса ротте). Въ похвальномъ словф онъ 
названъ ввликимь писателем для сердиа. Велище его зиждется 
главнымъ. образомъ на его трагед1яхъ: 

«Слава Софокла, Эврипида, Корнемя, а наипаче Расина и 
Вольтера, воспламеняла душу Сумарокова; онъ ищетъ заслужить 
между ими место въ храм безсмертя. Уступитъ ли истинный 
роселянинъ иностранцу въ достоинствЪ или подвигахъ, когда, въ 
виду имфетъ честь отечества и свою собственную? Сумароковъ, 
безъ робости ищетъ храма Мельпомены, но увы! онъ окруженъ 
дикимъ, густымъ, непроходимымъ лфеомъ, исполненнымъ колю- 
чаго терн!я, сквозь который ни единъ росеянинъ никогда еще не 
проходиль, и мног1е разнонародные стихотворцы, поранены бывъ 
острыми терновыми иглами, со стыдомъ возвращались. Труд- 
ность с1я не устрашаетъ нашего ироя; вооружась мечемъ остро- 
умя, принявъ отъ сердца своего нить Ар1адны, приближается 
см$ло къ непроходнымъ дебрямъ, и не уклоняясь ни вправо, ни 
влфво, прос$каетъ новый и надежный для себя и соотчичей путь, 
ведупий прямо ко вратамъ храма. Мельпомена съ радосто и 
удивлешемъ встр$чаетъ росслйскаго. шита, ув$нчаваетъ его вЪн- 
помъ славы, и адамантовымъ перомъ вр$зываеть имя Сумаро- 
кова на жертвенникВ своемъ между славнзйшими шитами, а пер- 
вую его трагедю Хоревё, ей поднесенную, помфщаеть въ число 
незабвенныхъ сочиненй—по самой истин незабвенныхъ! 

Удивлен!я достойно тб, что вс славные трагаки имфли въ 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМТИ. 255 


искусств$ своемъ хотя не превосходныхъ, однако хорошихъ 
предшественниковъ, отъ которыхъ могли получать н$которое 
просев$щеше. Эсхилъ, Сохокль и Эврипидь имфли путеводите- 
лемъ Тесписа; Корнелй, Расинъ и Вольтеръ имфли уже настав- 
никами своими Бенсерадовъ, Вуатюровъ, Саразеневъ и многихъ 
другихъ, а нашъ Сумароковъ имфль путеводителемъ одного себя 
и свое сердце, и могъ сочинить во младыхъ л6тахъ преславную 
трагедлю — труднфйшее и мудр$йшее во всей словесности тво- 
реше. Пусть безпристрастный: читатель разсмотритъ Хорева; про- 
стое и незапутанное его содержаше, естественное шестве слу- 
чаевъ, блаторазумное расположеше явлен!й, часъ отъ часу больше 
умножающаяся жалость, сила, въ выраженяхъ, важность въ упо- 
доблешяхъ, превосходство въ мысляхъ, нфжность въ любви, кра- 
сота въ стихахь, живое описазе страстей, противоположности и 
внезапности особливо пятаго дЪйствя, могущаго служить при- 
м5ромъ и образцомъ для всфхъ наилучшихъ трагедй, удивятъ 
непрем$нно. Пусть читатель во все се вникнетъ и преселится 
мыслию въ 48 годь прошедшаго в$ка, въ коемъ трагедя ся 
была сочинена, и вкусъ, конечно, не такъ быль изошренъ, какъ 
нын$; пусть читатель все с1е изслдуетъ, то безъ сомнфвя вос- 
кликнетъ въ честь Сумарокову: се превосходный основатель дра- 
матическаго искусства; се остроумный отецъ нашей трагедш! 

Но мы возым$емъ несравненно больше почиташя и уважен!я 
къ достоинствамъ Сумарокова, когда къ прекрасной трагедт 
„Хоревз присовокупимъ еще восемь другихъ преславныхъ траге- 
д, которыя, разум$ется, не вс$ преимуществами равны, но ко- 
торыя различествуютъ, можеть быть, между собою меньше, 
чЪмъ различествуетъ золото отъ чистфйшаго серебра». 

Относительное достоинство трагедий Сумарокова опредЪ- 
ляется одинаковымъ образомъ и въ «Изв$стш» и въ похвальномъ 
словЪ. 

— Ег 136 @ег уегЁаззег уоп зесвз ипзгег Безбеп фгамегзрлае, 
ипфег {0]оеп4еп ааё степ: 1) Сйогео, 2) Наше, 3) Атизюте, 
4) бтас ипа Тгишог, 5) бетите, 6) Питизе. Баз меге ипа Ёап- 


254 М, И. СУХОМЛИНОВЪ,,. 


Не з5йсК: би ипа Тгишог ипа @е бетиге уег@етеп еп эгбз- 
зеп БеНаП. Пег зф0Й хи Бе!еп зо уме ха Чет СПогео ип@ 4ег 
шие 156 апз ипзегег сезссВе, @1е ег зейг оТас&Мев 7 в04- 
2еп ре\52. — 

«Трагедя Синавь и Труворз, парижекою академею слове- 
сности расхваленная, доказываетъ превосходство красотъ своихъ 
уже тфмъ, что хотя тысячу разъ была въ Россш представлена; 
но зрители всегда находятъ въ ней новыя удовольств1я; всегда, 
соплачутъ ИльменЪ, сострадаютъ Трувору, собол$знуютъь о Си- 
навЪ, и удивляются стоическому хладнокровю Гоетомыела. Съ 
языка, его льется мудрость. Кая поученля для всего человЪче- 
ства! Поученя, кои однакожъ ни быстрому теченшо внезапных 
происшеств!й, ни различнымъ душевнымъ волновашямъ дЪйст- 
вующихъ лицъ, ни малой холодности не причиняютъ. Трагедя ся 
послужить можетъ примфромъ, какъ изъ немногихъ лицъ и изъ 
малыхъ причинъ выводить толь плачевныя и поразительныя дЪй- 
стыя. Вотъ истинное достоинство, какое оставилъ Сумароковъ 
для потомства въ сей драмЪ. 

Лучшее театральное сочувстве есть то, которое приводить 
сердце наше въ движеше, въ соучасте, и пр1емлеть надъ нимъ 
полную власть; такъ трагедля Семира есть вфнецъ беземерт!я 
Сумарокова. Все въ ней блистательно, поучительно, превосходно, 
велико. Избранныя мыели, иройсвя чувств!я, поразительныя из- 
речен1я, высоюя слова восхищаютъ зрителя и показуютъ все 
величество и важность истинныя трагедш. Какое безчисленное 
богатство, какое удивительное изобиме красотъ внесъ Сумаро- 
ковъ въ сокровищницу росе йской словесности чрезъ сшю драму. 
Таковую трагедию могла, сочинить сама Мельпомена или—Сума- 
роковъ. Осудитель ея, ежели бы могъ найтися, недостоинъ чи- 
тать Сумарокова. 

Будемъ справедливы и, забывъ на часъ примфрныя въ ети- 
хотворств$ даровав1я Сумарокова, ‘уступимъ критик$, которая 
часто видитъ только недостатки, а къ достоинству слБпа, и кра- 
соты забываетъ; которая часто вооружается противъ свышняго 


ИСТОР!Я РОССШСКОЙ АКАДЕМТИ, 255 


искусства по зависти или самолюб1ю; которая чаще великаго и 
превосходнаго не разумБетъ по незнан!ю, и почти всегда прицфи- 
ляется къ неважнымьъ малостямъ или словамъ. Уступимъ ей и 
скажемъ съ нею, что въ трагедляхъ: Димизь, Истиславь и Ди- 
митри Сумароковъ былъ ниже самого себя; что находятся въ 
тфхъ драмахъ н$5которыя слабыя явлен!я; встрфчаются, но 
весьма рЪдко, не довольно обработанные стихи, не довольно воз- 
вышенныя мысли и другя небрежности. Но возгласимъ ей нероб- 
к отвфтьъ: разв луна меньше свфтить, имБя въ себф черныя 
пятна; развф красавица не должна уже быть красавицею ради 
пяти веснушекъ, при прелестяхъ лица, совсфмъ почти невидныхъ; 
разв алмазъ совеБмъ теряеть свою цфну, когда’вода въ немъ 
нёсколько нечиста? А съ симъ отвфтомъ предпоставимъ противъ 
стр$ль критики и отм6нныя красоты, въ тБхъ же самыхъ тра- 
гедяхъ блистаюция. Что можеть быть превыше Димитртева 
монолога во второмъ дЪйстви! Что превосходнфе посл$дыя поло- 
вины четвертаго и всего пятаго дЪйствя! Сверхъ многихъ пе- 
чальныхъ явленй, что можетъ быть поразительнЪе трубнаго звука 
во /ЛИстиславь и набатнаго колокола въ Димитр! Об ст 
минуты потрясаютъ душу и воздымаютъ власы, когда лицедЪй 
толико же превосходенъ будетъ, какъ превосходны сли внезапно- 
сти. Умолкни, критика, научись почитать Сумарокова». 

— Беше зесйз Ёотдоет за шеф 30 сиё сетаёвеп. Опее- 
асвфеё у1е]ег етсезтешщет КопизеВеп ипа \уееп сшЁШе ипа 
Тейзиепдег за изсНен #йое, 156 ЧосВ Ште сапе ашасе п1е№ё пп 
збапе @1е зфиске апЁ 4ег зспапбавпе ипбеграЦеп@ сепао 74 
тасвеп. Оезвю аПоешештег 156 ег Бе, 4еп ег уегаБег ш 
зешеш узег]апе \есеп зешег аБеш егВа№еп, Чауоп 4ег Вг. 
рго?. БеШафхет ейцое шз ЧепёзсВе иБетзе&иеф Ваф. ЕБеи з0 зе В8би- 
Ъаг зт@ апсЬ зете @еотеп, ес1осеп ип Пеет. . 

Во ранцузскомъ перевод: №ез 1х сот@41ез ди’ а раб 6ез 
- пе уе раз зез {таб ез. Опо1ан’еИез сопйеппеп феалсопр 4е 
зайИез сопидиез её 4е {газ зайптацез, еПез пе зе зоиНеппей® раз 
& 1а гергёзета от. Ел теуапеВе зез #а]ез оп 646 аралаез ©6- 


256 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


пбга]етеп, де шёте дие зез 616о1ез, зез ес1осиез её зе; свап- 
3018. — : 

«Сумароковъ имфль превелики даръ и для комеди; но по 
пламенному и живому свойству сочиняль онъ всф комедш такъ 
скоро, что въ три према комедля въ трехъ дЪйстняхъ была уже 
готова. Сею-то поспфшност!ю и несообразимостию всего потреб- 
наго комеди его и отзываются. Не смотря на тд, духь и вкусъ 
истиннаго комичества виденъ въ нихъ повсюду и достоинъ подра- 
жашя. Цфль осмБяня пороковъ сохранена въ нихъ во всей пол- 
нот. Осмфиваемьыя лица представлены въ ихъ безобраз1яхъ живо 
и естественно. Колюя на ихъ счетъ насмфшки, свойственныя 
каждому лицу нарЪя, острыя слова, сатирическя черты и эпи- 
грамматическ1е въ разговорахъ обороты, коими сш комеди ус$я- 
ны, доказываютъ ясно, что Сумароковъ родился-быть и коми- 
комъ. Если бы употребилъ больше вниман!я на комед!ю, то по 
остротф ума и веселости духа заслужилъ бы несомнфнно имя и 
лавры Аристофана, Плавта, Теренщя и самого Момера; но онъ 
сю славу предоставя потомству, довольствовалея только быть 
отцомъ и первымъ основателемъ росейской комедш, а усовер- 
шаль ее препоручилъ Фонъ-Визину, Вняжнину, Николеву, и про- 
чимъ достойнымъ росе1янамъ. 

Сумароковъ ведетъ насъ теперь съ собою на прекрасные Ге- 
ликонске холмы, гдЪ музы въ присутстви Эзопа, Федра, Пиль- 
пая и Лахонтена увЪнчали его новыми лаврами безсмертия. Самъ 
Аполлонъ чрезъ свётлую свою улыбку удостоилъ похвалою своего 
любимца. Четыреста притчей его суть четыреста новыхъ кра- 
сотъ, между собою ‘несходныхъ, и въ изяществ$ одна другой не 
уступающихь; самая расторопность притупляется и не знаетъ, 
которой отдать преимущество. Что притча — то новое прельще- 
ще, новое совершенство; что притча — то новое воображене, но- 
вый умъ, новый шитичесюй даръ; что притча — то новая исти- 
на, подъ прозрачною пленою разумной аллегори предлагаемая, и 
мудрое нравоучеше читателю вперяющая. Люди не любятъ слу- 
шать нагой правды; они требуютъ, чтобъ она, облечена была н$- 


ИСТОРГЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМ!И. 257 


кою льестивою наружностю. Сумароковъ умфль въ притчахъ 
своихъ представлять ее въ точномъ видЪ, и не только ею не огор- 
чать, но приносить забаву, а чрезъ забаву исправлять сердца и 
доставлять пользу». 

— Ш зетеп Бл1еЁеп 1е156её ег ипзегег пайоп ш апзевиие 
зешег отипазаие ппзегег зргасве ип@ 4ег @1сВ кии: йбегВапре 
апзевиПеве 41еп5е. Гебдеге зш@ еш азии 4ег П1еВхипз6 аез 
ВоПеам. — 

— Папз 365 1егез И гепа 4ез огап@з зегу1сез &, 1а па оп еп 
у ехрозалё 1ез ргшешез ае 1а ]апсие её 4е 1а роёзе еп э6пёга]. 
Ропг сез аегшегз П 1ез а Ягёз ае ГАтё роёйаае де ВоПеам. — 

«Достойно прославленъ Буало: достойно прославлень быть 
долженъ и Сумароковъ за острыя сатиры, а наипаче за безпо- 
добныя его эпистолы о росейскомъ стихотворетв$ и росайскомъ 
язык$. Въ сихъ прим$рныхъ послашяхъ, прекраснымъ слогомъ 
и стихами писанныхъ, видимъ мы то, что Буало изобразиль въ 
своемъ 7 роёидие (наука о стихотворств$). Видимъ въ нихъ 
всф безошибочныя правила во всБхъ родахъ стихотворческаго 
искусства; видимъ въ нихъ, каковъ быть долженъ стихотворец; 
видимъ и удивляемся, что Сумароковъ не только могъ и ум$лъ 
преподать истинныя и мудрыя въ стихотворств$ правила, но и 
доказать ихъ на самомъ дЪлБ, и доказать съ такимъ превосход- 
нымъ искусствомъ и честно, чего мноче иностранные авторы 
исполнить не могли и не умЪфли». 

— Во =1асЕИсв афег 156 ег п1сВё ш зешеп обеп, а15 Пегг 
1.0т0т0880%. — 

— Папз 1ез ойез И п’а раз гбиз31. — 

«Стихотворецъ, объемлюций всю словесность, не можеть 
быть равно совершенъ во всфхъ частяхъ ея. Истину сю дока- 
заль собою самъ Вольтеръ: его оды почитаются гораздо ниже 
одъ Мальгерба и Руссо. Ту же самую участь им$лъ и Сумаро- 
ковъ. Торжественныя одьтего хотя изобилуютъ лирическими кра- 
сотами, хотя наполнены стихотворческими вымыслами; но нётъ 


ВЪ НИХЪ Такого изобрЪтательнаго духа, такого богатства вели- 
уп. 17 


258 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


кихъ мыслей, такой силы въ изображешяхъ и описаняхъ, каюя 
видимъ въ Ломоносовь. Природа, производя великихъ людей, не 
даетъ имъ равныхь средствъ и способностей въ одномъ и томъ 
же предметВ, и потому каждый изъ сихъ современниковъ имфль 
свой собственный вкусъ. Ломоносовъ быль Пиндаръ, или шитъ, 
исполненный восторга и вдохновеня; Сумароковъ по склонности 
своей искалъ совершенства въ простотф и прлятности, желалъ 
быть лучше Горашемъ, нежели Пиндаромъ. Ломоносовъ гре- 
м$льъ, Сумароковъ пфлъ; Ломоносовъ удивлялъ, Сумароковъ ис- 
калъ нравиться; Ломоносовъ дивенъ въ изображен чудесъ, Су- 
мароковъ дивенъ въ изображеши гращй; Ломонововъ употреб- 
лялъ громогласныя трубы, Сумароковъ-—арфы и свир$ли. Сума-_ 
роковъ самъ отдавалъ справедливость Ломоносову за оды и пох- 
вальныя слова—такъ, какъ Ломоносовъ долженъ былъ уступить 
превосходство Сумарокову по трагедлямъ, притчамъ, пфенямъ, и 
прочее. Безпристрастный читатель, разбирая сочиненя сихъ 
двухь славныхъ мужей, увидитъ ясно, что Ломоносовъ быль ве- 
лик! писатель для ума, а Сумароковъ — велик писатель для 
сердца». 

— ЕБеп 50 ии йсй 451 ср аиср итзег чеграззег вт зетег 
фтозе, т уесвег епиое Ьт1еЁе ипа 1оъгедеп абсе#а5зеф эта. — 
_ Па 601 9ае9иез Ле гез её дие]аиез рапёсуг1иез еп 
ргозе; т1а1з за ргозе езф ап@еззойз 4е за роёзе. — 

«Лавры, 7030ю пр1обр$таемые, не столь блистательны на, 
глав$ Сумарокова, какъ лавры, сиоиворствомь прлобрЪтенные, 
Прозаическ!я его сочинетя, какъ то: Отрюлецкй бунте и Пох- 
вальныя слова достойны прославлешя, потому что вм$шали въ 
себЪф правду и истину; но слогъ оныхъ не столь прельщающий, 
не столь вкрадчивый, уступаетъ сладкогластю стиховъ. Можно 
безошибочно утвердить, что весьма р$дко и почти ни единому 
славному стихотворцу не дано было отъ природы быть въ обойхъ 
родахъ равнымъ: или проза преимуществовала надъ стихами, 
или стихи помрачали прозу. Самъ Вольтеръ едва ли могъ имЪть 
сте р$дкое преимущество». 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 259 


Сдержанный отзывъ «Изв$ст1я» о геропческихь операхъ Оу- 
марокова сильно прикрашенъ въ похвальномъ словЪ. 

— еше фееп Пего1зсВеп орегп, пёаНсв Серйамз ипа 
Ргосийз пп Асезе эт амсв 1е $ овпе ует@1епз$. — 

—- Без 4еих орёга В6готаиез, зауог Серйаиз её Ргостаз © 
„Асезе пе 301$ раз вапз шёгце. — 

«Дв$ трагичесмя оперы, Альцеста, Цефаль и Прокрись, 
прекраснымъ стихотворствомъ усфянныя, и поражающими явае- 
нями обогалценныя, двору и публик$ во многократныхъ пред- 
ставлешяхъ удовольстве приносивиия, в$нчаютъ Сумарокова, но- 
вою славою: и въ сихъ небольшихъ творешяхъ явилъ онъ въ себ 
и превосходнаго Метастазля, и славнаго Кинольта. Превосход- 
ный ген во всякомъ родф сочинений превосходенъ и никогда, 
себя не умаляетъ». Е 

Похвальное слово Сумарокову, написанное Дмитревскимъ, 
академия признала, «весьма, удовлетворительнымъ какъ по чистотв 
слога, такъ и по содержащимся въ немъ, весьма искусно обра- 
ботаннымъ предметамъ и мыселямъ», и отдавая справедливость 
усердшю Дмитревскаго къ отечественной словесности и ревно- 
стному соучастю въ трудахъ росейской академш, постановила 
выдаль ему «за сей особенный и для словесности нашей полезный 
трудъ» триста рублей, и прочесть эту р$чь въ предстоящемъ 
торжественномъ собранш академи. Вел$детв1е такого постанов- 
леня, похвальное слово Сумарокову было читано въ торжествен- 
номъ собранш россйской академш, 17 декабря 1807 года, и 
«все собраше, по выслушани сего слова, изъявило сочинителю 
онаго особенное свое удовольств1е» *®°). 


М. Н. МУРАВЬЕВЪ. 


Имя Михаила Никитича Муравьева принадлежить къ числу 


самыхъ почтенныхъ именъ въ истори нашей умственной и 0б- 
17* 


260 М. И. -СУХОМЛИНОВЪ, 


щественной жизни. Мы имфли поводъ неоднократно говорить объ 
участи М. Н. Муравьева въ трудахъ для блага Росеи, для рас- 
пространеншя въ ней знанй и открыт!я путей къ просв$щеню. 
Истор1я московскаго университета, въ первые года послБ его 
преобразования въ начал девятнадцатаго стол5тя, и б1ографши 
прохессоровъ этого времени представляютъ обильные и важные 
матерлалы для оцнки просвЪтительной дфятельности. М. Н. Му- 
равьева. Не входя въ настоящее время въ раземотр5ше тру- 
довъ и заслугъ этого замфчательнаго челов$ка, мы ограничимся, 
сообразно съ нашею цфлью, единственно указашемъ т$хъ дан- 
ныхъ, къ крайнему сожалЬн!1ю весьма немногихъ, изъ которыхъ 
видно участе М. Н. Муравьева въ дЪятельности росе1йской ака- 
демии. 

М. Н. Муравьевъ быль членомъ росойской академш всего 
три года. По предложен!ю президента, А. А. Нартова, онъ из- 
бранъ въ академики, и притомъ единогласно, въ собранш 28 мая 
1804 года; скончался 29 тюля 1807 года"). Втечеше посл$д- 
нихь лЬть своей жизни онъ неутомимо дЪиствовалъь на обще- 
ственномъ поприщ$, вырабатывая систему народнаго образова- 
ня, созидая и устраивая выспий разсадникъ просв$щевшя, и по- 
давая свой разумный голосъ по многимъ вопросамъ, къ обсужде- 
ню которыхъ призваны были молодымъ государемъ замфчатель- 
нЪйше изъ нашихъ государственныхъ людей. Общественная дфя- 
тельность Муравьева не препятствовала ему заниматься и лите- 
ратурою. Какъ просв$щенный русск писатель, онъ не оста- 
вался безучастнымъ свидфтелемъ того, что академя русскаго 
языка и словесности предпринимала на пользу русской литера- 
туры и науки. На сколько могъ, онъ удфляль академ свои до- 
суги, принимая на себя, по ея вызову, ту или другую работу. 
Онъ быль членомъ комитета, для издашя пер1одическихъ листковъ, 
разематриваль сочиненя, предетавляемыя на соискаше академи- 
ческихъ наградъ, и т. д. 382). 

Въ отношеши къ тогдашнему состояню нашей литературной 
критики любопытенъ разборъ трагедт Нума Помпиий, препро- 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 261 


вожденный Муравьевымъ при слёдующемъ письм® къ президенту 
роесйской академш А. А. Нартову 883). 


Милостивый государь мой 
Андрей Андреевичъ! 


Премля за особливую честь поручене императорской росей- 
ской академш разсмотр$ть трагедю Нуму Помпилмя, имфю честь 
препроводить мне мое о сей трагеди къ вашему превосходи- 
тельству, прося покорнфйше представить оное академш. Занят!я 
мои отвлекли меня отъ скорфйшаго исполнен! я порученнаго мнб 
дфла. СожалЬю черезвычайно, что въ суждени моемъ не могъ, 
по желанюо моему, найти труды писателя соотвфтствующими 
представленной имъ цфли. Сей родъ стихотворства, по превосход- 
ной важности своей, не терпитъ посредственности, и я почиталь 
себя обязаннымъ изъявить академи истинное впечатле; про- 
изведенное во мнЪ чтешемъ сей трагедш. Ежели писатель иметь 
предметомъ своимъ совершенство искусства, то онъ самъ пред- 
почтетъ чистосердечное суждеше снисходительной учтивости. Ибо 
судъ публики современной и потомственной, не премлюций ча- 
стнаго потворства, ув$нчеваетъ превосходныя твореня и отвер- 
гаетъ безжалостно посредственныя. Я знаю съ другой стороны, 
что оскорбляющая критика подавляетъ даровашя, и желалъ бы 
усерднзйше, судя со строгостшю сочинеше, ободрить писателя 
къ дальнфйшему ученшю искусства, столь труднаго и сяющаго, 
каково есть трагическое. Академя одна имфетъ право и удоб- 
ность воздать справедливость сочиненю и сочинителю, и самый 
слабый опытъ обратить въ средство къ будущимъ успБхамъ. 

ИмТЪю честь быть съ истиннымъ почтешемъ и совершенною 
преданност1ю, милостивый государь мой, 

вашего превосходительства 
покорнфйшй слуга 
Михайло Муравьевъ. 


Сентября 16-го дня 
1804 г. 


262 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Разсмотрёше трагедш 
Нума Помпилий. 


«Ужасъ и жалость суть два чуветвовашя, долженствующия 
одушевлять трагедлю. Она представляеть героя, преходящаго 
трудныя испытан!я несчастая и вселяющаго въ зрителей живое 
участ!е, хотя счастливо превозмогаетъ препятствия, хотя стано- 
вится жертвою оныхъ. Нравы его должны быть истинны, при- 
личны и всегда сходны съ собою. Ежели приключен!я героя сего 
посвящены истор1ею, трагичесвй нисатель долженъ во всемъ со- 
гласовалься съ нею; ежели онъ лицо вымышленное, то писатель, 
давпий ему сначала извфстное умоначерташе, долженъ постоянно 
сохранить оное до конца. 

Въ трагедш, предложенной разсмотр$н1ю моему, Нума не 
есть настоящий герой, потому что онъ не производитъ ни жало- 
сти, ни ужаса, ниже удивлен!я, такъ какъ Корнешевь 46%устз. 
Никавя страсти его не колеблютъ, такъ какъ Динну въ траге- 
дли сего имени. Подвигъ его не стоить никакого превозможеня, 
какъ въ Бруть Вольтеровомъ. Челов$къ безстрастный не есть 
предметь трагедш. Онь не подверженъ никакой опасности; за- 
говоръ, которымъ онъ начальствуетъ, производится въ дЪло безъ 
всякаго препятств1я. Зрители не трепещутъ ни единаго мгнове- 
ня за жизнь его. Сверхъ того, Нума есть характеръ историче- 
ск, столь извфетный, что приписать ему друг!я свойства, `не- 
жели тЪ, которыя истор1я ему присвояетъ, было бы истиннымъ 
оскорблешемъ вкуса и истори. Миролюбивое его расположене, 
благочест!е, удалеше отъ верховной чести, любовь сельской жиз- 
ни, уединен!я и мудрости составляютъ полное и явственное умо- 
начертан!е, совершенно противоположенное тому, которое столь 
несвойственно приписалъ ему сочинитель трагедш. Н$тъ проти- 
вор$ия болБе того, какъ сдфлать Нуму главою заговора. Далеко 
оть того, чтобъ искать престола, Нума изъ числа тхъ немно- 
гихъ людей, которые чистосердечно отказывалися отъ бремени 
правлевшя. Втому жъ смерть Ромулова есть извзетное приклю- 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 263 


чеше въ исторш. Во время народнаго собрашя, въ внезанную 
бурю, между громовъ и молнй, похищенъ на небо основатель 
Рима, и Прокулъ, одинъ изъ сенаторовъ, удостовфрилъ народъ, 
что ему явился Ромуль, завёщавши называть себя между без- 
смертныхъ Ивириномъ. Или— в5роподобн5е—по поводу сей вне- 
запной бури, быль онъ умерщвленъ вельможами, которыхъ оскор- 
билъ властолюбемъ своимъ и гордостию. Нума, живпий въ мир- 
номъ семейств$ своемъ въ Сабинахъ, не имфль ни малБйшаго 
участя въ убенш. Стихотворцамъ все вымьшшлять позволяется,. 
но не такъ, чтобы змфи соединены были съ горлицами и овцы съ 
свир$пыми тиграми. Надобно, чтобъ Ахиллесъ быль дерзокъ, не- 
терп$ливъ, вспыльчивъ; Ино — печальна и с$тующа и т. д. 

Вразсужденш прочихъ характеровъ, они изображены лож- 
но и несоотв$тетвенно предатямъ. Велик человфкъ, который 
посреди дикости времени своего положилъ основаше царствую- 
щаго града, покорившаго потомъ болыпую часть народовъ, Ро- 
муль сдфланъ тираномъ, неизвфстно почему. Ему можно припи- 
сать несколько преступлешй и несправедливыхъ дЪйствй, поли- 
тикою и честолюбемъ внушенныхъ: братоубйство, похищене 
сабинокъ, подозр5ше въ уб1енш Ташя. Но не надобно позабыть 
создателя сильнаго государства, побфдителя, законодателя, ко- 
тораго Римъ включилъ въ число беземертныхъ. Что касается до 
Зороастра, то одинъ анахронизмъ въ состоянш остановить каж- 
даго, кто несовершенно чуждъ въ истори. Законодатель пер- 
совъ никогда не былъ въ Италш, и брани марсовъ въ Египтф 
столько же извстны и вЗроятны, какъ мнимый оракуль Минер- 
вы, повелЪвавший уб1еше какого-то Леона. 

Ллана, говорить баснослов1е, требовала жертвоприношен1я 
Ихигенш. Но все волшебство стиховъ Расиновыхъ, соглафе п\- 
лой древности потребны, чтобъ сокрыть нев5роятную жестокость 
такого оракула. Ромулъ ум$лъ, можетъ быть, выдумывать при- 
казаня боговъ, политик$ его полезныя; но конечно, для смерти 
побЪжденнаго непр1ятеля ненадобно было ему прибЪгаль къ не- 
навистнымъ способамъ. 


264 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


В?роятность есть законъ, котораго драматическй писатель 
никогда преступаль не долженъ, ежели хочетъ нравиться просвф- 
щеннымъ людямъ. Сей сонъ Ромуловъ, пришеств!е Зороастра, 
признаше Леона за сына Зороастрова, суть приключеня романи- 
ческля, недостойныя трагедш, которая должна заимствовать все 
свое с1яше отъ дЪйств!я характеровъ и страстей. Вс$ проиеше- 
стая должны изъ нихъ проистекать и на нихъ быть основаны. 
Это правда, что в1я самая нев5роятность даетъ поводъ писателю 
къ трогательному явлению свиданя Зороастра съ Леономъ—од- 
ному явлентю во всей трагедш, которое внушаетъ нфкоторое чув- 
ствоване. Но и с1е самое явлене не служитъ ни къ чему въ 
басен трагедш и можеть быть почтено безполезнымъ. 

ДЪйств!е должно быть просто и одно: просто, когда оно не 
обременено безполезными эпизодами, и когда шестве его посте- 
пенно и безъ затруднен1я начертавается; одно, когда въ каждомъ 
явлени дфйств!е поспфшаетъ къ одной главной цфли, и когда, все 
наше внимаше занято опасностйою одного героя. ЗдЪсь одно опа- 
сете, которое можетъ занимать зрителя, касается до жребя 
Леона, и трагедля кончится съ четвертымъ дфйствемъ. Пятое 
содержитъ новую катастрофу, несравненно менфе занимательную, 
нежели первую. Ромуль предетавленъ съ самаго начала отвра- 
тительнымъ чудовищемъ, который не внушаеть никакого соетра- 
ст1я въ зрител6. Нума есть лицо холодное, которое препроводитъ 
время въ разсуждешяхъ, и при конц дфлается безо всякаго по- 
жертвовая великодушнымъ. Я ничего не говорю о Герсили, 
которая, противно нравамъ пола ея, есть извергъ жестокости и 
не имфетъ образца въ природф. Введеше ея совершенно безпо- 
лезно, такъ какъ и ненужныхь лицъ: Мешя и Вуршя, которые 
ничего не производятъ. 

Въ соплетени сей драмы не видно никакого искусства, ни 
постепенностей. ДЪйств!е безпрестанно въ одномъ положен и 
могло бы кончиться съ самымъ первымъ актомъ. 

Большую часть ‘недостатковъ сихъ приписать должно худому 
избрашю басни. Авторъ, вмфето того, чтобъ почерпнуть дРй- 


-ИСТОРЯ РОССОШСКОЙ АКАДЕМИИ, 265 


стве свое въ истори, взяль содержаше трагеди своей въ Фло- 
рланф, который съ своей стороны позволиль себф вымышлять 
противъ исторической истины, и когда могъ ввести Пиоагора, 
основателя Философ въ Итами, ввелъ противъ всякаго вфроя- 
тя Зороаетра. Трагедля есть важное сочинеше, къ которому не 
должно приступать безъ зная истори, нравовъ и народовъ. 

Что касается до слога ивыраженя, то достоинство трагедш 
требовало бы болфе тщавя. Стихосложене—прозаическое и не 
имБющее никакой живности. Стихи, которые не стоять труда 
писателю, не оставляютъ по себф долгаго воспоминаня. Видны 
нфкоторыя подражаня великому Корнелю. Но двЪ сцены, вос- 
поминаюшля его, не производятъ того же дЪйстыя, и страсти не 
имфють ничего разительнаго. НЪкоторыя необыкновенныя вы- 
ражешя, какъ: старче мой, сталь вм$сто желюза или меча, и 
проч., противны употребленю росейскаго языка. 

Сколько исполнеше, кажется мнф, недостаточно, столько на- 
мфреше писателя нахожу я достойнымъ ободрен1я. Ежели бы я 
см$лъ даль совЗты мои писателю, я настоялъ бы на учеше пра- 
виль и образцовъ. Истор!я есть одно изъ важнфйшихъ знай 
трагика. Нравоучеше, поколику посвящаетъ насъ въ знаше 
сердца человфческаго, есть другое учете, неразлучное съ пер- 
вымъ: Чувствительное сердце есть необходимое дароване пи- 
томца Мельпомены. Но сколько чувствованя ни были бы прево- 
сходны, они будутъ потеряны для зрителей, если стихи, въ кото- 
рыхъ выражены, не плБняютъ слуха и воображеня совершен- 
ствомъ искусства, избранност!ю, полнотою и непринужденност!ю». 

О похвальныхъ словахь Минину и Пожарскому, написан- 
ныхъ по вызову академт, Муравьевъ прислалъ самый кратюй 
отзывъ 38“); 

«Сочинители трехъ похвальныхъ словъ князю Пожарскому и 
Косм$ Минину положили все свое тщаше и искусство въ про- 
славлени сихъ избавителей отечества, и хотя опыты ихъ далеки 
еще оть желаемаго совершенства, но имъ неможно отказать нф- 
котораго усп$ха и знан1я въ краснорфчшт. Въ слов подъ № 1, 


266 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


можно прим$тить н$которую неравность слога, иногда уни- 
жающуюся къ простому разговору, иногда прераждающуюся въ 
возглашеше. Въ словф подъ'№ 7 недостаетъь нужнаго простран- 
ства и основательности въ понят1яхъ, приличнаго благородства, 
въ выраженш, и вообще менфе другихъ достигаеть оно цфли 
своей. Что касается до слова подъ № 6, то оно бы заслуживало 
быть увфнчаннымъ, если бы сочинитель болБе прилежалъ къ чи- 
стот$ языка, ежели бы онъ не былъ черезвычайнымъ любителемъ 
сяшя и ложныхъ украшешй. Вообще показываетъ онъ счастли- 
вЪйшее дароване, пространныя знаня и возвьипенный образъ 
размьишлен!я; но образцами себ избралъ новфйшихъ риторовъ, 
не примфняяся ко свойству росейскаго языка, и присвоиль ему 
обороты и выражеше иностранные. Повсюду речешя, заимство- 
ванныя безъ пользы изъ наукъ и искусствъ. Инд слова низя 
и неупотребительныя приложены къ важнымъ предметамъ; инд$ 
необычайныя понят!я соединены съ намфренемъ, и см$ло начер- 
танныя картины обременены подробностями. Впрочемъ сочинеше 
‘само собою весьма привлекательно и заслуживаетъ отличеше. 
По моему мн$ню, можно удостоить слово с1е половиннаго на- 
гражден1я, такъ какъ неудовлетворяющее совершенно всЁмъ 
требованямъ превосходнаго твореня». 
Михайло Муравьевъ. 


Опред$ляя значене того или другого слова, вносимаго въ 
академический словарь, Муравьевъ не прибфгаль къ обычнымъ 
тогда хилологическимъ гаданямъ, а справлялся съ памятниками 
русской литературы и, гд$ было нужно, съ текстами: греческимъ, 
латинскимъ и др. Такъ по поводу споровъ о происхождеши слова, 
князь онъ писалъ непремнному секретарю академш П. И. Соко- 
лову 355): 


Милостивый государь мой 
Петръ Ивановичъ! 


На писаше ваше, которымъ исполняете учиненное вамъ 
императорскою росе йскою академею препоручеше, имЪ$ю честь 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМТИ. 267 


отвётствовать. По мн5ншю моему, приведенный въ лексикон® 
текстъ псалма: возьмите вралта князи вия не относится ни- 
сколько къ простонародному слову князь или князекз, означаю- 
щему верхй брусъ воротъ. Я сличалъ текстъ сей съ перево- 
дами латинскимъ и греческимъ, и вы изволите увидфть что въ 
нихъ пр!емлется слово князь въ обыкновенномъ значеши началь- 
ствующило, вождя, злавы. Въ ВулгатЪ изображено: Абоще рот- 
{аз, ргшерез, уезёгаз её ееуашиш! рогбае аефегпа]ез: её ш#го!- 
16 Вех ©1омае. Подобно въ росейскомъ переводЪ: возьмите 
(возъимите, возвыеьте), ‚князи, вролиа валия, (а не князи вали). 
Греческй пероводъ представляетъ намъ сш слова: “Аоале пола 
оЁ бодоутес Ошфу хой Епаодуле поль бум, хай аееиоетом 6. 
Васкес 176 Соле — возвысьте врата, начальствующе, ваши, и 
возвысьтеся врата, вфчныя, и внидетъ царь славы. Французский 
ученый Ле-Метрз де-Саси толкуетъ такимъ образомъ въ прело- 
жени своемъ: Геуех у0з рогёез, о ргшсез, 4% чеШег & 1а датае 
4е 30% Фабетпае; еф уопз, рогёез 6егпеПез, 1еуе7-уопз айп 4е 
1алззег епфгег 1е го1 де 21о1ге. 

Что касается до предлагаемаго слова, знесё, то кажется мн$, 
что, по сходству языка, отъ глагола энету долженствуетъ прои- 
зойти слово энеиз (такъ какъ и есть и0днета, въ Лом.), а не 
 анесв. Слово князь произносится однородными намъ поляками 
ксензз, и весьма бы любопытно было узнать его корень въ на- 
шихъ или польскихъ словопроизводителяхъ. 

Прося васъ, милостивый государь, представить мне мое 
высокопочтенн5йшему сословю, котораго вы истолкователемъ, 
пмфю честь быть съ истиннымъ почтещемъ, 

милостивый государь мой, 
вашъ покорнзйпий слуга 


Михайло Муравьевъ. 
Августа 5 дня 1805 г. 
С.-Петербургъ. 


г 


268 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


МИТРОПОЛИТЪ ЕВГЕНЙ. 


Митрополить Евгенй — до пострижен!я въ монашество, 
Ехимъ Алексфевичъ Болховитиновъ-—началъ свое образоваше 
въ воронежекой семинарш, и довершилъ его въ славяно-греко- 
латинской академт и въ московскомъ университет$, въ которомъ 
слушалъ курсы Философ, политики, Физики, н$мецкаго и Фран- 
пузскаго языковъ, и т. д. Въ сан священника онъ трудился и 
на, педагогическомъ поприщЪ, а по принят монашества прохо- 
дилъ различныя степени духовной 1ерархш, и втечеше пятнадцати 
лЁть, до самой смерти своей, быль юевскимъ митрополитомъ. 
Пребываше свое въ различныхъ краяхъ Росси онъ ознамено- 
валь превосходными изслфдованями, составляющими, по отзыву 
самыхъ строгихъ критиковъ, украшеше нашей исторической 
литературы. Не касаясь другихъ сторонъ его ученой дфятельно- 
сти, замтимъ, что благодаря его трудамъ истор!1я русской лите- 
ратуры, какъ наука, получила прочное основане; съ появлешемъ 
его словаря началось въ нашихъ университетахъ систематическое 
преподаваше истори русской литературы. Независимо отъ науч- 
ной пытливости и неутомимаго трудолюбя, Евгешй зам чателенъ 
и какъ`ученый изелБдователь, и какъ писатель, обладающий лите- 
ратурнымъ вкусомъ и чутьемъ, что невсегда, и даже весьма рЪдко 
достается на, долю самыхъ усердныхъ собирателей археологиче- 
скихъ и всякихъ другихъ матераловъ. Совфты, которые онъ да- 
валъ профессорамъ русской словесности, не должны быть забыты 
въ истори университетскаго преподаваня. Евгенйй обнималь 
собою всю совокупность явленй, смфнявшихъ одно другое въ 
историческомъ развитш литературы, и, не довольствуясь частич- . 
ками и крупинками, созидаль цфлое или по крайней м$рЪ посто- 
янно имфль въ ум идею объ этомъ цфломъ, дающемъ смысль 
каждому отдфльному явленю. Въ своемъ словарЪ русскихъ писа- 
телей онъ далъ превосходные, для своего времени, образцы и 
научнаго изсл$довашя, и литературной критики, и вмБст6 съ тфмъ 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ, 269 


общую картину всей русской литературы, собраль множество 
данныхъ, рисующихъ движене нашей умственной жизни. 

Научныя заслуги митрополита Евгеня оцфнены по достоин- 
ству учеными различныхъ поколБй. Академ!я наукъ, общество 
истори и древностей и всБ руссые университеты избрали его 
своимъ почетнымъ членомъ. Онъ быль также членомъ росеййской 
академт и многихь литературныхь обществъ: Бес$ды любите- 
лей россйской словесности, московскаго и казанскатго обществъ 
любителей россйской словесности, с.-петербургскаго вольнаго 
общества любителей росейской словесности, и т. д. 

Въ члены россской академши Евгевй, бывний тогда, епис- 
копомъ старорусскимъ, предложенъ Державинымъ въ собраи 
5 мая 1806 года. Предлагая Евген!я, Державинъ представить 
академш, въ подтверждене правъ своего’ кандидата на зване 
академика, два, его труда: Историческое, географическое и эко- 
номическое описаше воронежской губернш и Историческое изоб- 
ражеше Грузш. Такъ какъ вс м$ста академиковъ были тогда 
заняты, то и р$шено отложить балотировку новаго члена до от- 
крыт1я свободнаго м$ста. Оно открылось ео смертю Д. Н. Неп- 
люева, и Евгешй избранъ былъ единогласно въ члены росс!йской 
академш въ собранш 24 ноября 1806 года 3). 
°—_ Избраве это не доставило Евгеню ни малфйшаго удоволь- 
стыя; онъ принялъ его скрфпя сердце, и только изъ приличия по- 
благодарилъ, кого слБдуетъ, за, оказанное ему внимаше. Да иначе 
и быть не могло. Россййская академя не представляло того, что 
имфло большое значене въ глазахъ Евген1я. Въ ней не было тогда, 
ни духа науки, ни крупныхъ талантовъ, ни вфрнаго взгляда, на, 
цБль и направлеше академической дфятельности. Вмфсто дружной 
семьи просв5щенныхь тружениковъ, въ академ работалъ, соб- 
ственно говоря, только одинъ человфкъ, выбиваясь изъ силъ, 
чтобы труды его не пропали даромъ. Но водворяемое имъ на- 
правлеше не обфщало болыпаго добра, и не могло возбуждать 
особеннаго сочувствя. Проницательный и чуткюй Евгешй ясно 
понималъ, къ чему поведетъ такой порядокъ вещей, такое отчуж- 


270 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


деше отъ всего того, что заключало въ себЪ залогъ движения и 
жизни въ литературЪ, а слЪдовательно и въ литературномъ язык$Ъ. 
Въ то самое время, когда, Евген указывалъ на пользу и необхо-‹ 
димость знакомства, съ произведенями современной литературы, 
съ языкомъ нашихъ новыхъ писателей, съ журнальными статьями 
Карамзина и его послдователей, въ россйской академ воздви- 
галось на нихъ безпощадное гонеше. Въ откровенной перепискз 
съ друзьями Евгешй выражался такимъ образомъ: «Меня назна- 
чили кандидатомъ въ росейскую академ!ю; но симъ титломъ я не 
льшцусь, потому что въ академ сей всякая всячина набита, въ 
членство, даже и таке, которые отъ роду никогда ничего не 
писывали руссекаго... Вы распинаетесь за, росейскую академно, 
и, какъ примтно желали бы даже помфстить ее въ числ писа- 
пелей, хотя между членами ея весьма многе — совершенные 
трутни. Но я вамъ скажу на ухо, что госпожа Академя весьма 
неблагодарна къ заочнымъ своимъ членамъ. Будучи въ Петер- 
бургБ, я это обстоятельно узналъ, и увидите сами въ ея журналЪ, 
какъ она сортируетъ присланные ей сочиненя и переводы... 
Первый томъ академическаго Анахареиса видфлъ я въ Петер- 
бург$, и не имБлъ терифня прочитать ни 20 листовъ. Такъ-то 
переводить академ1я россйская, думающая быть учительницею 
въ россйской словесности» и т. п. 3") 

Несмотря однакоже на все это, Евген не уклонялея отъ 
участя въ предпрятяхь нелюбимой имъ академш, и самымъ 
тщательнымъ образомъ исполнялъ то, что обфщаль въ отвфт% 
своемъ на, извБщеше о выбор въ академики. Принося обычную 
благодарность за избраше, Евгевшй изъявляетъ полную готов- 
ность исполнять вс порученя академии, а также и представлять 
на ея благоусмотр5ве все то, что можетъ содЪйствовать ея 
трудамъ и занятямъ 388). 

Евген! представляль въ академ!ю свои переводы съ древнихъ 
языковъ; съ греческаго перевелъь онъ надгробное слово Демо- 
стина аеинянамъ, убитымъ при Херонс$, съ латинскаго — р$чь 
Цицерона за Милона. Пруемы, которымъ сл$доваль Евген! въ 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 271 


свойхъ переводахъ, отчасти объясняются имъ въ слёдующихъ пись- 
махъ его къ президенту россской академш А. А. Нартову °°°). 


т. 


Ваше Высокопревосходительство! 
Милостивый Государь! 


По обфщаншю моему перевель я Демосоеново Надробное 
64060 авинянамз, убеннымь в сражен при люродъ Херонею, и 
переводъ мой представляя при семъ, за нужное почитаю донести 
вашему высокопревосходительетву, что я въ ономъ строго дер- 
жался буквальнаго смысла подлинника и не давалъь себЪ никакой 
вольности, кромЪ что 

1) пногда опускаль частицы и союзы, могупие показаться въ 
руескомъ слог излишествомъ или принуждешемъ; 

2) дБлалъ синтаксическую перестановку и обороты, прилич- 
нЪйше нашему языку; 

3) не сл6довалъ логическому раздленю частей слова, сдф- 
ланному издателемъ моего подлинника, а разд$лялъ самъ, какъ 
мн$ казалось пристойнЪе. 

Очень немног1я съ моей стороны словесныя для изъяснешя 
прибавки къ подлиннику отм$тилъ я подчерчешемъ т5хЪъ словъ. 
На н$фкоторыя темныя мфста присовокупиль я семь небольшихъ 
примфчанй, а сначала—краткое предув$домлеше къ сему слову. 
Впрочемъ самъ я чувствую, что оборотъ перевода, моего не по- 
ходить на новЪйшИ слогъ русск. Но въ извинене свое только 
тб представить могу, что я переводилъ съ древняго языка. Пре- 
дая все с1е благоусмотр ню вашего высокопревосходительства, и 
почтеннёйшихъ ‘сочленовъ академш, прилагаю для пов$рки моего 
перевода самый подлинникъ, съ котораго я переводилъ, и. есмь съ 
истиннымъ высокопочитанемъ и таковою же преданности 

вашего высокопревосходительства, 
милостиваго государя, 
покорнфйций слуга 


1Й копъ старорусскй. 
мая 24 1807 года, Евген!й, епис рору 


272 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


с. 


Ваше высокопревосходительство, 
милостивый государь! 


ПочтеннЪйшее письмо вашего высокопревосходительства по- 
лучиль я съ искреннЪйшею призналельностио за милостивое при- 
нят1е перваго опыта трудовъ моихъ, сдфланнаго въ угоду импе- 
раторской росс ской академш. Обфщане напечатать оный въ 
издашяхь академическихъ ободряетъ меня и впредь моими тру- 
дами усердствовать академш. При семъ ем$ю доложить, что не 
будетъ ли полезно переводъ мой напечатать вмфетБ съ подлинни- 
комъ для сравненя, потому что подлинники греческихъ писателей 
рЪже прочихь и не всякому легко сыскивать, а притомъ и р$чь 
с1я столь кратка, что на обоихъ языкахъ немного займетъ стра- 
ницъ. Впрочемъ, какъ благоволите. 

Посл перваго сего опыта, если угодно вашему высокопре- 
восходительству, я готовъ перевести еще какую-нибудь изъ луч= 
шихв’ р$чей Цицероновыхъ. А потомъ осм$люсь прислать что- 
нибудь и изъ своихъ сочинен! относительно‘ къ русскому языку. 

Между т$мъ доложу вашему высокопревосходительству, что 
я между древними рукописями новгородскаго соч]йскаго собора 
нашель одно русскаго писателя ХИ вфка сочинене подъ назва- 
шемъ: Хожденще Данила, руская земли ипумена. Эта, находка, 
для русской словесности, кажется, должна быть драгоц$нна. Я 
уже изъ четырехъ списковъ свелъ и исправиль тексть. Теперь 
дЪлаю кое-каюмя примфчаня. Не благоугодно ли россйской ака- 
деми отъ себя издать сю книгу. Объ ней въ журнал Дручь 
просвтищеная напечаталь я уже нфкоторое для читателей извф- 
сте, съ коего при семъ прилагаю списокъ, и есмь съ истиннымъ 
высокопочиташемъ и таковою же преданност!ю 
вашего высокопревосходительства,, 

милостиваго государя, 
покорнЪйпий слуга 
Евген, епископь старорусекй. 


1807 года 1юня 18. 
Новгородь. 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 273 


и. 
Ваше высокопревосходительство 
милостивый государь! 


Почтеннфйшее письмо вашего высокопревосходительства отъ 
24 1юня имФль я честь получить. МнЪве, что полезнфе издать 
Демосеенову рЪчь съ подлинникомъ 0собою книжкою, весьма 
справедливо. Переводы древнихъ классическихъ писателей, если 
оные признаны будутъ образцовыми, полезны не для одного удо- 
вольств!я чтеня, но и для примФра, какъ переводить ихъ, а при- 
мБромъ симъ нельзя иначе воспользоваться, какъ чрезъ сличеше 
перевода, съ подлинникомъ. Безъ сего и невфрный, но подкра- 
шенный переводъ можетъ показаться образцовымъ. Для юно- 
шества же легче доставать сли примфры, когда они будутъ изда- 
ваемы особыми книжками. По предложеншю вашего высокопре- 
восходительства я охотно готовъ заняться переводомъ Цицеро- 
новой рЪчи за Милона. Я и самъ обращаль мысли на р$чь @ю 
преимущественно предъ прочими, потому что она признана и 
древними, и новфйшими превосходнзе прочихъ рфчей Цицероно- 
выхъ. Но прежде того за нужнфйшее почитаю заняться вновь 
прилежнЪйшимъ пересмотр5вемъ книги Хожденя ичумена Да- 
ила. Какъ скоро кончу с1ю книгу, то немедленно пришлю къ 
вашему высокопревосходительству. Между тфмъ прося продол- 
женя вашего ко мн$ благоволеня, есмь съ истиннымъ высоко- 
почитанемъ и таковою же преданност1ю 

вашего высокопревосходительства, 
милостиваго государя 

Е покорнЪфйций слуга, 
1807 года. Евген, епископъ староруссвй. 


Немедленно по полученш рукописи Евген1я она, разсмотр$на 
была въ академическомъ собранш, которое и постановило напе- 
чатать переводъ р$чи Демосоена въ издаваемыхъ академею 
Сочинешяхъ и переводахъ °*). 

Посылая въ академшо переводъ рфчи Цицерона, вена пи- 


саль Нартову °"): 
Уп, 18 


274 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Ваше высокопревосходительство 
милостивый государь! 


По препорученю вашего высокопревоеходительства сд$лалъ 
я переводъ Цицероновой р$чи за Милона, и оный при семъ на 
благораземотр$ ше вашему высокопревосходительству представ- 
ляя, осмфливаюсь донести въ замфчане, что 

1-е. Подлинникомъ для перевода своего избралъ я Эрнестово 
издане, изъ вефхъ новфйшихъ исправнёйшимъ почитающееся. 
СЛе означиль я и въ заглави. А потому покорнёйше прошу. пе- 
реводъ мой сличать съ симъ издашемъ, а не съ другимъ какимъ, 
ибо вс прочя во многихъ м$стахъ между собою и съ Эрнесто- 
вымъ разнорЪфчивы, а инд$ даже различные` знаки препинаня д$- 
лаютъ разность въ смыслВ. 

2-е. Въ опред$ленш смысла труднфйшихъ` словъ руковод- 
ствовался я Эрнестовымъ жена Цицерона толковымъ словаремъ, 
именуемымъ С]ау!з С1сегошапа, который также инд разнится 
_ отъ другихъ толкователей. 

3-е. Для объяснемя въ нфкоторыхъ мфетахъ буквальнаго 
смысла присовокупилъ я одиннадцать краткихъ примБчан!й, а до 
объяснешя историческаго смысла не касался, дабыт примфчанй 
не размножать. 

Въ перевод моёмъ, сколько было возможно, старался я 
строго держаться буквальнаго смысла, и не упускать силы словъ; 
но все с1е предаю благораземотрфю вашего высокопревосхо- 
дительства и почтеннфйшихъ господъ сочленовъ. ели угодно 
будетъ еще что по силамъ моимъ возложить на меня, я весьма 
охотно приму, будучи съ истиннымъ высокопочиташемъ и совер- 
шеннфйшею преданност1ю ` 

вашего превосходительства, 
милостиваго государя, 
всепокорнЪфйпий слуга 
Евген, епископъ вологодскй. 


Октября 13 дня 1808 года. 
Вологда. 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМШ. 275 


РБ. Подлинникъ мой при семъ посылаю въ особомъ пакетф 
на имя Петра Ивановича, Соколова. — 

До какой степени внимательно относился Евгевй къ трудамъ 
своимъ, предпринимаемымъ по вызову росс!йской академи, можно 
видфть изъ того, что векорЪ по присылкЪ переведенной имъ рфчи 
онъ писалъь непремфнному секретарю академш: «Пересматривая 
свой переводъ Цицероновой рЪчи, разсудилъ я сдфлать въ самомъ 
начал5 оной перестановку словз, бликайиую кз подлиннику, 
дабы читателямъ, слишкомъ любящимъ строгую буквальность и 
съ первыхъ строкъ судящимъ о всемъ ‘сочинении, не подать не- 
удовольствя. Почему покорнфйше прошу, если р$чь ся не начата, 
еще печататемъ, поправить начало по прилагаемой при семъ 
записк%» 3). | 

Евген! сообщилъ въ академшо переводъ весьма любопыт- 
наго труда — русской грамматики Шлецера, въ которой, по 
мн$фн!ю Евгевя, собранъ «довольно достаточный этимологическй 
словарь для сличешя нашего языка съ другими». Чтеню этаго 
перевода посвящено было несколько академическихъ засфданйй, 
въ которыхъ присутствовалъ и самъ Евгений 3%). 

Мы уже видфли, что Евгешй предлагаль академ издать 
открытый имъ памятникъ древней русской словесности — Хож- 
деме Данила, иумена руской земли. Другой трудъ, прислан- 
ный Евгешемъ въ академ — Изсльдованще о славянскомь пере- 
водъь священнало писандя, не могъ появиться въ печати вел детв1е 
особенныхъ соображенй. Посылая въ академю свое изелдова- 
не, Евгешй писалъ президенту академш Нартову 3*°): 


Ваше высокопревосходительство! 
милостивый государь! 


Изъ доставленныхъ мнф отъ императорской росейской ака- 
демт ТУ и У части Сочинений и переводов» ея усмотрЪвъ я, что 
входятъ въ с1е издаше и историческя сочиненя, осмфливаюсь 
представить на благоразсмотрЬше вашему высокопревосходи- 


тельству и почтеннфйшимъ сочленамъ сочиненное мною Изслльдова- 
18* 


276 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ме о славянском» переводь священнаю писала, и покорнфйше 
прошу принять оное благосклонно. 

Им$ю честь быть съ истиннымъ высокопочитанемъ и совер- 
шеннфйшею преданност!ю 

вашего. высокопревосходительства, 
милостиваго государя, 
покорнфйций слуга 
Вологда Евген, епископъ вологодскй. 
Тенваря 5 дня 1812 года, 

О содержанш представленнаго въ академ труда Евген!я 
можно до н5которой степени судить по слБдующему постановле- 
ню росс йской академш 3%): Е 

— Собраше, по выслушани сего сочиненя, разсуждая, что 
предметъ онаго касается единственно до священнаго писаня и, 
между прочимъ, содержитъ въ себЪ: 

1. Сличеше разнорчй письменной синодальной библ яки-. 
мовской съ печатными: острожскою и новоисправленною, въ пер- 
выхъ трехъ главахъ Моисеев. книги Быя и въ 1-й главЪ 2 кн. 
Паралипоменонъ. 

_ 2. Оличеше харатейной псалтыри 1296 года съ якимовскимъ 
спискомъ. 

3. Сличеше ганкенстейновой рукописи а) съ харатейнымъ 
евангелемъ вологодскимъ; 6) съ харатейнымъ евангемемъ нов- 
городскаго архепископа Моисея; в) съ харатейнымъ апостоломъ 
вологодскимъ; г) съ якимовскимъ спискомъ библ и д) съ острож- 
скою бибмею. 

4. Сличеше мфетъ ветхаго и новаго завфта изъ сборника 
1046 или 1076 года съ якимовскимъ спискомъ ‘и съ издавшями: 
острожскимъ и новоисправленнымъ. 

5. Сличеше м$стъ ветхаго и новаго завёта изъ несторовой 
лБтописи по кенигсбергскому списку съ якимовскимъ спискомъ и 
съ изданиями: острожскимъ и новоисправленнымъ 1751-го года. 

6. Сличене перевода Франциска Скорины съ якимовскимъ 
спискомъ и острожскою библею, — опредфлило: 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМ1И. 277 


Сочинене с1е препроводить членамъ академш, преосвящен- 
нымъ: Иринею, арх!епископу пековскому, и Мееодю, арх!- 
епископу тверскому, и просить ихъ преосвященства, дабы благо- 
волили принять на себя трудъ раземотр$ть с1е твореше, и по 
раземотр$нш сообщить въ росейскую академ!ю свои на оное за- 
м$чан!я и мн$ше, можно ли сочинене с1е напечатать въ изда- 
ваемыхъ академею Сочинешяхъ и переводахъ. — 

Членъ россайской академш, арх1епископъ тверской Меводй 
находилъ, что изсл$доване Евгеня не должно быть помфщено 
въ академическомъ изданш, — по причинамъ, изложеннымъ въ 
письм$ къ непремфнному секретарю академии, П. И. Соколову 3%): 


Милостивый государь мой 
Петръ Ивановичъ! 


По препорученю, каковое отъ россйской академ объяв- 
лено мнф вами, разематривалъь я сочинене подъ заглавемъ: 
«Изсльдоване о славянском: перевод священниио тписиия вет- 
2410 и н0вало завюта». При разематриван!и нашелъ я: 

_ 1-е что вообще, въ семъ сочинении (кром$ н$5которыхъ част- 
ныхъ несходствъ съ извёстными въ нашей церкви преданями и 
положешями) вводятся неосновательные разсказы иностранцевъ, 
какъ-то: Балдиновы, Ганкенстеиновы, Шлецеровы п другихъ, — 
зри листь 17-й и далфе. 

2-е Ослабляется или и вовсе отвергается принятое уже у 
насъ несторово повфетвоваше относительно времени, въ каковое 
переведены священныя книги съ греческаго на славянсюй 
ЯЗыЫкЪ; — зри листъ 16, 17 и 18-й. 

3-е. Иъ концу помянутаго сочиненя, а именно съ 51-го листа, 
выставляются разнорЪч1я списковъ священнаго писаня въ сла- 
вянскомъ переводЪ, непредусмотрительно, поелику отъ таковыхъ 
‚ разнорЪч, частшю сдБлавшихся извфстными, и безъ того много 
вышло шуму въ народ; и 

4-е. Сочинеше то относить къ росойской литератур$ или, 
иначе сказать, словесности, никакъ не можно: оно ееть прямо 


278 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


церковное и н5которымъ образомъ принадлежащее къ христан- 
скому благочест!ю. 

А потому мн5=шемъ моимъ полагаю, что вышепомянутое со- 
чинен1е не можеть быть назначено къ напечатаню, а должно 
предать его благоразсмотр$ ню святфйшаго правительствующаго 
синода. Оъкаковымъ видомъ и самое то сочинеше при семъ воз- 
вращаю въ росейскую академю, пребывая съ истиннымъ почи- 


ташемъ 
вашего высокоблагородя, 


милостиваго государя моего, 
усерднЪйпий слуга, 
Тюня 4-го дня Мееодй, архлепископъ тверской. 
1812 года. 

Узнавши о намБренши россйской академш представить Из- 
сллъдовалие о переводь св. писаияя на разсмотрЪ$ые св. синода, 
Евгевй просилъ возвратить ему рукопись, и предоставить ему 
самому распорядиться дальнфйшею судьбою своего труда *°°). 

Въ числу спорныхъ вопросовъ, обсуждавшихся въ собра- 
ыяхъ академш, принадлежало употреблене з и с въ предлогахъ: 
без, в0з или в3, из и проч. Евген высказалъ по этому поводу 
сл$дующее мн$н!е 3%); : 

«Хотя нёкоторые росейске писатели, слфдуя славянскимъ 
книгамъ и обыкновенному произношеншю росс!йскому, перем$- 
няютъ въ упомянутыхъ предлогахъ букву з нас и с наз, но 
мнфше императорской росейской академш, чтобы писать сш 
буквы безъ перемфны, признаю я справедлив$йшимъ, какъ по 
причинамъ, въ академической записк$ изъясненнымъ, такъ и по- 
тому, что — 

1) Славянекя книги сами въ писанш упомянутыхъ предло- 
говъ не везд$ единообразньт, и особливо печатанныя прежде по- 
ловины ХУП в$ка. Прежнихъ же временъ книги наши нельзя и 
принять за образець правописаня, потому что въ нихь еще 
меньше постоянныхъ правилъ онаго находить можно. 

2) Сами славянск!я книги въ перем н% з и с не имфютъ ни- 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 279 


какого другаго грамматическаго основаная, кромЪ употреблен- 
емъ введеннаго произношен!я, которое время отъ времени всегда 
перем$няется, и еслибы сл$довать всегда, за онымъ, то давно бы 
надлежало писать намъ: обонь, хачу, малитва, слиозы и проч. 

3) ПодмЪны буквъ, находящяся въ писанши другихъ язы- 
ковъ, не оправдываютъ подражаня, а только доказываютъ, что 
вездВ народное произношене удалялось отъ правиль словопроиз- 
водства. Но для ограниченя сей-то вольности въ произношении, 
у евреевъ, наприм$ръ, изобр$тены точки и друме при буквахъ 
знаки, а у грековъ ударешя. Друге жъ народы, какъ наприм5ръ 
агличане и Французы, не находя уже способовъ ограничить воль- 
ности произношеня, при самомъ однакожъ измфненши онаго со- 
хранили по крайней м$рЪ большую часть древняго своего право- 
писан1я. 

4) При умягченномъ по нынфшнему употребленю произно- 
шенш въ словахъ: возкликнуть, возкиялыть, возхитить и проч. 
буква з естественно отзывается какъ с, а въ словахъ сбор, сдъ- 
‚ лат, скщалть и проч. буква с естественно также отзывается 
какъз. Сл$довательно, нЪтъ нужды и подмфнять ихъ одну другою 
для читателей. 

5) Послаблеше нововводителямъ писаня кром$ того, что за- 
труднитъ въ грамматик$ правила правописашя, время отъ вре- 
мени затмитъ и самое словопроизводство въ нашемъ языкЪ. 
Такъ, наприм$ръ, нынЪ уже не всяю догадаться можетъ, что 
чанз происходитъ отъ дн, чиипейть отъ четы, вотчина отъ 
отца и проч. 

С1е мне мое предаю на благоразсмотрфве императорской 
росейской академ. 

Евгений, епископъ вологодскй. 


Мая 21 
1808. 


Въ бытность свою въ ПетербургВ митрополитъ Евген! до- 
вольно усердно посфщалъ росейскую академпю. Всего чалце бы- 
валь онъ въ академшт въ 1826 году и особенно въ 1825 году, 


280 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


когда читалея представленный имъ переводъ русской грамматики 
Шлецера. х 

Въ началв 1837 года президентъ А. С. Шишковъ обратился 
въ россйскую академю съ предложешемъ, не угодно ли ей бу- 
детъ увфнчать высшею академическою наградою — большою з0- 
лотою медалью «изв$стныя всфмъ заслуги, оказанныя отечест- 
венной словесности» Евгенемъ, митрополитомъ кевскимъ. Пред- 
ложенше это окончательно утверждено въ майскомъ собрант 
1837 года; но такъ какъ Евген!я не было уже въ живыхъ (онъ 
скончался 23 Февраля 1837 года), то и опред$лено, вместо ме- 
дали, заказать на средства, академ портретъ’ея умершаго, зна- 
менитаго члена, 3). 

По смерти митрополита Евгеня, издатель его словаря И. М. 
Снегиревъ обратился къ президенту россйской академи съ 
просьбою сл5дующаго содержаня: 


Ваше высокопревосходительство! 


Росейской академии почетный членъ покойный митрополитъ 
Евген незадолго предъ кончиною своей поручилъ мнф издаше 
своего Словаря русскихь свътскихь писателей. Руководствуясь 
его предначертанемъ, я началь при жизни его и кончилъь послф 
его смерти печатан!е перваго тома, который я имфлъ счасте пред- 
ставить преде$дательствуемой вашимъ высокопревосходитель- 
ствомъ академш. За недостаткомъ средствъ и пособий останови- 
лось издане ‹1е, потому что число подписчиковъ на первый томъ 
не могло покрыть и половины издержекъ на напечатате. 

Читая и слыша себЪ упреки за остановку, независящую отъ 
меня, сего небезполезнаго и нелишняго труда въ словесности 
отечественной, и находя его близкимъ къ цфли росайской ака- 
демш, я рёшился просить покорнфйше ваше высокопревосходи- 
тельство, какъ предс$дателя сей блюстительницы чистоты и цф- 
лости отечественнаго слова и какъ прежняго своего благод- 
тельнаго начальника, доставить мнф средства къ исполненю свя- 
щенной воли знаменитаго 1ерарха, вашего сочлена, и къ издан ю 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМТИ. 281 


остальныхъ частей сего словаря, котораго ожидаютъ не только 
русеве, но и чужестранные ученые. 
Съ глубочайшимъ почтешемъ и совершенною преданности 
честь имфю быть навсегда, = 
милостивый государь, 
вашего высокопревосходительства 
всепокорнымъ слугою 


ванъ : 
м Иванъ Снегиревъ 


Апр$ля 80 1840. 


Россййская академя, признавая всю важность и пользу труда 
митрополита Евгешя, охотно согласилась принять на свой счетъ 
издане посл6дующихъ частей словаря русскихъ писателей, но съ 
тфмъ однакоже, чтобы Снегиревъ присылалъ матер1алы, по мёрЪ - 
ихъ обработки, въ академ!ю для разсмотрЬшя и печатая. Сло- 
варь предполагали печатать въ академической типографи, и всф 
экземпляры его предоставлялись въ пользу Снегирева, за, исклю- 
ченьемъ шестидесяти — в5роятно, по числу членовъ росслйской 
академ *®). 


И. И. МАРТЫНОВЪ. 


И. И. Мартыновъ получилъ образоваше въ полтавской семи- 
нарш, въ которой началъ и свое педагогическое поприще. Въ 
полтавской семинарш онъ преподаваль греческй языкъ. По 
переселени въ Петербургъ онъ получилъ въ александроневской 
академш мЪсто учителя греческаго и латинскаго языковъ, рито- 
рики и шитики; впосл6дстви онъ быль учителемъ въ женскихъ 
учебныхъ заведеншяхъ и преподаваль эстетику въ главномъ педа- 
гогическомъ институт. Бол$е тридцати л6тъ прослужилъ онъ 
въ министерствЪ народнаго проевфщеня, занимая въ немъ раз- 
личныя должности: былъ н$которое время директоромъ департа- 
мента, членомъ главнаго правленн училищъ, и т. д. “0т). Много 


282 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


потрудился Мартыновъ и для отечественной литературы, въ ко- 
торой пр1обрфль извфстность преимущественно своими перево- 
дами греческихъ классиковъ. Не зарывая своихъ талантовъ въ 
землю, Мартыновъ, по словамъ его б1ографа, представляеть 
рВдый въ нашемъ обществ$ образецъ «челов$ка, который вс$мъ, 
что получиль отъ природы, всфмъ до посл5дней ниточки, подф- 
лился съ другими *°). 

Вакъ одинъ изъ образованнфишихъ писателей своего вре- 
мени, Мартыновъ избираемъ быль въ члены различныхъ 0б- 
ществъ, ученыхъ и литературныхъ. Онъ былъ почетнымъ чле- 
номъ университетовъ: московскаго, виленскаго, казанскаго; 
медико-хирургической академии, и т. д. 

Въ члены росейской академт Мартыновъ предложенъ былъ 
президентомъ академ А. А. Нартовымъ. Въ собранш 23 Фев- 
раля 1807 года Мартыновъ былъ единогласно избранъ въ члены 
росейской академии “°). 

РЪчь, произнесенная Мартыновымъ при вступлении его въ 
росе1!йскую академю, занимаетъ одно изъ первыхъ мфеть въ 
ряду произведен! тогдашняго академическаго краснорё я. Въ 
ней есть содержаше, есть черты времени, слышится голосъ 
искренняго убфжденя. Указывая св$тлыя и темныя стороны 
нашей литературы, порицая нравы нашего высшаго общества, ` 
ит. п., авторъ выражалъ не только свой личный взглядъ, но и 
общее мн5ше мыслящихъ людей того времени. Считаемъ умЪет- 
нымъ привести р$чь Мартынова, какъ произведене въ своемъ 
род замфчательное, особенно по отношеню къ росейской ака- 
демши и къ ея литературной д$ятельности. 

Въ собран росейской академт 23 марта 1807 года ново- 
избранный членъ академи Иванъ Ивановичъ Мартыновъ читаль 
слБдующую р$чь *°*): 

«ПочтеннЪйшему сослов!ю академи угодно было удостойть 
меня принят!я въ свои сочлены. Одн$ заслуги должны быть симъ 
увфнчаны; но ваше снисхождеше умягчило для меня законъ. И 
вфсы правосуднаго Божества, нердко колеблются. Уже достоинъ 


ИСТОРГЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМТИ. 283 


тоть принадлежать къ знаменитому сословшю вашему, на кого 
паль вашъ выборъ. Каждый изъ васъ есть наставительный при- 
м$ръ на поприщ$ словесности; надлежитъ токмо имфть всегда, 
открытый взоръ на пфль, вами указуемую, и пламен$ть рвенемъ 
достигнуть ея, чтобъ оправдать избраше. И такъ, первымъ и 
праятн5йшимъ долгомъ почитаю нын$ принести душевную благо- 
дарность мою почтеннфйшему президенту и всему сословю за 
удостоене меня въ свои сочлены, вторымъ долгомъ-—руковод- 
ствоваться вашими свЪдфшями: такъ ли я понимаю цфль, для 
которой причтенъ къ оному, и почему обязанъ каждый изъ насъ, 
слфдовательно и я, ею заниматься? Разсуждеше мое о семъ под- 
вергаю благосклонному вашему вниман!ю для того, чтобъ посл 
въ поприщ$ трудовъ моихъ ступать см$лфе и надежнЪе. 
Природа даровала намъ драгоц$ннйшую способность слова 

не токмо въ отличе отъ другихъ животныхъ, но и орудемъ къ 
открыт вефхъ чудесъ, каковыя токмо силами душевными про- 
изведены быть могутъ. Не въ дремучихъ лБсахъ, среди лютыхъ 
зв$рей; не въ вертепахъ уединенныхъ; не на острыхъ и дооблач- 
ныхъ скалахъ, въ удаленш отъ подобныхъ себф, суждено жить 
повелителю природы; но въ н$5драхъ родителей, въ кругу 
семейства своего, въ объятяхьъ друзей, въ сонм$ согражданъ, 
въ мШ$, населенномъ разными и безчисленными народами. Онъ 
непрестанно долженъ изъяснять то удовольств1е, то неудоволь- 
ств!е свое, то радость, то печаль; долженъ открывать свои нужды, 
свфдфНя, подавать или принимать помощь, сов$ты, наставле- 
ня. Съ самой колыбели до гробовой доски чувствованя сердца 
его, свфть ума, жаръ воображения, богатство познай, открытия, 
искусства, науки, все бываетъ общимъ благомъ людей и вЪковъ. 
Онъ живеть не токмо между окружающихь его, не токмо на 
томъ удфлЪ земли, гдф соорудиль для себя храмину, не токмо въ 
то мгновеше, когда чувствуетъ б1еше своего сердца; но обр$лъ 
искусство наполнять собою всю землю, жить во всфхъ вфкахъ, и` 
мыслямъ своимъ сообщать твердость и нерушимость, торжест- 
вующую надъ мраморомъ и адамантомъ. Умъ челов$ка можетъ 


284 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


занимать, наставлять, повелфвать всеми народами и тогда, когда, 
современвикъ бреше его см$шаетъ съ перст!ю. 

Таковыя выгоды доставляетъ слово или въ устахъ челов$ка, 
дышущее, или подъ перстами его животворимое! Почему, удиви- 
тельно ли, что вс просвфщенные вфки, всЪ просв$щенные на- 
роды занимались усовершешемъ онаго? Удивительно ли, что 
между тфмъ, какъ частные люди собираютъ выраженя и обо- 
роты, освященные употреблешемъ, пишутъ законы краснор$ я, 
сооружаютъ памятники словесности, — мудрыя правительства, съ 
своей стороны созидаютъ храмы, призываютъ въ нихъ дЪятель- 
ность талантовъ и познанй для таковой же цфли. Пеноп$ вць, 
витш, любословы *), критики, совокупно съ академями и другими 
учеными обществами украшаютъ кумиръ свой и повергаютъ 
приношен!я къ поднояю его жертвенника. Такъ образовались, 
такъ обогатились языки древше и новые. Ие!одъ и Омиръ, вдох- 
новенные гешемъ своимъ, переливали на лирахъ сладкогласе и 
обиме греческаго слова въ то же время, какъ Пронапидъ, учи- 
тель Омировъ, с1е самое слово покоряль правиламъ. Платонъ, 
проименованный божественнымь **), кажется, первый началь 
заниматься изсл5дованями о словахъ. ВекорЪф потомъ ученикъ 
его Аристотель ввелъ систематическя раздфленя оныхъ съ 
помощю соученика своего @еодекта. Первые стоики ощути- 
тельно пртумножили ихъ открыт! я о сей ‘матери. Такимъ об- 
разомъ греческй языкъ, который до того при величайшемъ 
совершенств$ своемъ былъ токмо вдохновешемъ, даромъ, влян- 
нымъ природою н$фкоторымъ счастливо образованнымъ людямъ, 
началъ содфлываться искусствомъ, подведеннымъ подъ правила. 

Въ послБдовавшемъ за Платоновымъ стол аеинская рес- 
публика, лишась превосходства, какое дотолБ имфла въ полити- 
ческой систем владычествъ европейскихъ и аз1ятскихъ, вмфетЪ 
съ симъ увидфла упадокъ и въ своей словесности. Тогда-то во 
многихъ знаменитыхъ городахъ воздвигаемы были для оной учи- 


*) хилологи. 
**) 9Етос 


ИСТОРТЯ РОССШСКОЙ АКАДЕМИИ. 285 


лища, оспаривавиия славу у абинскаго лицея, и наконець его 
помрачивия. Димитр й Фалерей, сей знаменитый по несчастямъ 
и по знашямъ своимъ грекъ, будучи изгнанъ изъ Аеинъ, уда- 
лился въ Египетъ къ ПШтоломею Лагу, куда вскор$ за нимъ тол- 
пами пришли въ Александр1ю друге ученые и Философы, и осно- 
вали тамъ училище, нфсколько вфковъ процвфтавшее, Птоломей 
Филометоръ. между прочими ввфрилъ воспитане ‘своего сына 
Аристарху, который наипаче трудился надъ разсмотр$шемъ Оми- 
ровыхъ стихотворенй. Мы знаемъ, до какой степени обимя, кра- 
соты и совершенства достигь языкъ Омировъ и Димосоеновъ 
тщанемъ сихъ и другихъ писателей и наставниковъ вкуса, при 
покровительствВ счастливыхъ обстоятельствъ правленшя. Латин- 
скЙ языкъ въ образованш своемъ возвышался по такимъ же сте- 
пенямъ. Иратесь Маллоскш, современникъ Аристарховъ, при- 
несъ вкусъ къ словесности въ Римъ тогда, когда сей не зналъ 
другой славы, кромЪ военной. ПлЁёнительность греческой музы 
вскорЪ восторжествовала, надъ строгостю Ватона, и его самого 
заставила слушаль ея уроки. Ученикъ Аристарха, Длонией 
Оракйскй, въ первое консульство Помпея, прибыль также въ 
Римъ обворожать его прелестями своего языка; и съ т$хъ поръ 
языкъ римлянъ въ самое короткое время пр1обр$ль безм5рные 
усп$хи. Векор$ возгрем$ли на торжищахъ Цицероны, настроили 
лиры Лукрецш, Виргили, Овидш, Гораши, и въ то же время 
возстали достойнфйние вЪ$ка своего судш вкуса — Тиранюны, 
Варроны; самъ Юмй Кесарь среди непрерывныхъ заботъ нена- 
сытнаго своего любочест1я, написалъ разсуждеше въ двухъ кни- 
тахъ о сяодствть словз*). Квинтиманъ поздно пришелъ, кажется, 
для того, чтобы имфть для правилъ своихъ всЪ велике образцы. 

Въ четырнадцатомъ в$кВ нашей эры, послБ мрака невфже- 
ства, облежавшаго Европу, паки начали возвьшшаться храмы 
вкуса; основаше знаменит$йшихъ университетовъ относится къ 
сей эпох; въ Итали три ген!я, Дантъ, Петраркъ и Бокасъ, прю- 


*) Светоый въ Жизни Цезаря. 


286 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


сфнили изсохшую ниву ‘и оплодотворили ее своими талантами. 
Рвеше отличаться на поприпкВ словесности сд$лалось общимъ 
почти во всей Европ$; Шоссеръ въ Англш, УКонвиль, Фроас- 
саръ и мноте друге писатели во Франщи въ то же время зани- 
мались очищешемъ природныхъ языковЪъ. Приближаясь къ сто- 
л5тямъ просв$щеннфишимъ, мы болёе и болВе замфчаемъ дфя- 
тельность каждаго европейскаго народа въ усовершенши своего 
языка. Чфмъ ближе подходимъ кь столётямъ Тасса, Арлоста, 
Метастаея, Корнеля, Мольера, Боало, Расина, Вольтера, Бос- 
сюэта, Леесинга, Виланда, Аддисона, Шакеспира, Попе, тмъ бо- 
лБе замфчаемъ, что слБпая страсть быть совершенно св5здущимъ 
въ древнихъ языкахъ, терять всю жизнь евою и дарования на глу- 
бокомысленныя изсл$довашя оныхъ, — упадаетъ. 

Флоренця созвала, въ академию Де-ла-Круска самыхъ иску- 
снфйшихъ знатоковъ въ итальянскомъ языкЪ, и обрекла ихъ къ 
дфятельному попечентю о успхахъ онаго. Французская академя 
есть памятникъ просвфщеннзйшаго изъ столётш. Она будучи 
учреждена наипаче для соблюденя во всей чистотБ хранилища, 
своего языка, начала труды свои составлешемъ Французскаго 
словаря. Произведеше се, хотя не столько послужило къ утверж- 
деню и усовершеню языка, какъ того надЪялись; но мног1е ака- 
демики съ усп$хомъ трудились въ обогащени онаго: одни— учеб- 
ными своими, весьма полезными, сочиненями; друге— беземерт- 
ными творен!ями во вефхъ родахъ ноэзш и краснорЪчя. 

Не таковыми ли примфрами водимъ духъ и нашихъ соотече- 
ственниковъ въ очищевши и обогащен своего языка? Не та 
же ли мета предназначена знаменитому сослов1ю нашему — сему 
безсмертному учреждетю премудр$йшей изъ монархинь? И кто 
изъ васъ не стремится къ оной со всею ревностю истиннаго 
палтр!ота? Соединяя и раздфляя труды евои, вы, подобно членамъ 
иностранныхъ академ, соорудили хранилише отечественнаго 
языка; вы даете законы оному, усыновляете писателей инозем- 
ныхъ, древнихъ и новыхъ. Уже россянинъ видитъ, почему люби- 
тели словесности во вс вфки преклоняли кол5на предъ римскимъ 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМШ. 287 


историкомъ, ФхилосоФомъ и политикомъ: векорЪ ораторы и поэты 
римеюе предстанутъ въ руководство юношеству росейекому; 
_ векор$ вы начертаете пред$лы неопытному воображен!ю въ вы- 
бор красотъ и въ порядкВ мыслей. 

- Я нахожу въ сословш семъ почтенныхъ пастырей, гремя- 
щихъ на каоедрахъ словомъ живымъ и спасительнымъ; обр$таю 
пфенопфвца, Бога и Фелицы, оглашающаго и нын$ выспренними 
пфенями своими страну с1ю, и славу отечества возв5щающаго 
пред$ламъ вселенныя; нахожу въ числБ сочленовъ и въ отсут- 
ствш своемъ незабвеннаго, легкаго и замысловатаго росслйскаго 
Лахонтена; нахожу судей словесности, влекомыхъ патр1отизмомъ 
(люб. къ от.) къ предостережешю юныхъ писателей отъ рабскаго 
пристрастя къ слогу нерусскому; нахожу достойныхъ наперени- 
ковъ Мельпомены и Тали, хотя прекратившихъ съ ними бес$ду 
свою, но въ свфжей памяти еще у каждаго изъ насъ живущихтъ; 
нахожу достойнаго переводчика Делиля и иныхъ стихотворцевъ 
и писателей прозаическихъ, искусныхъ въ разныхъ родахъ 
наукъ и познанй. Ве многоразличные труды ваши подъяты 
въ намфренш очистить и обогатить россйсюй языкъ и слове- 
сность, — изъ чего извлекаю поучительное для себя сл$детве, 
что и я, сколько имфю силь и способностей, къ тому же пред- 
мету обязанъ содЪйствоваль. 

Такъ, почтеннфйцие сочлены, я потщусь соотвЪтствовать 
долгу, вами на меня возложенному; потщусь купно съ вами стре- 
миться къ достиженю той великой цфли, каковая предположена 
рос@йской академш. Каждаго изъ насъ призываетъ къ сему 
слава налнего отечества. ПонынВ еще рфдьй иностранецъ в$- 
ритъ, что Росселя не однимъ оруячемъ достойна уважешя; лучиие 
писатели наши или вовсе имъ неизвестны, или известны токмо 
по имени. Отчего се происходитъ? Не говоря о другихъ причи- 
нахъ, къ числу оныхъ причесть можно и тд, что мы сами худо 
печемея объ усовершенствовани своего языка и обогажщен- 
словесности. Неспорно, что нашъ языкъ богатъ, исполненъ словъ 
къ выражению величественныхъ и всякихъ другихъ чувствованй 


288 М. И. СУХМЛОИНОВЪ, 


и предметовъ. Безпристрастные иностранцы, какъ скоро начи- 
наютъ понимать его, то уже и удивляются обилю и преимуще- 
ству его предъ прочими языками. Многимъ иностранцамъ труд- 
ность его не могла, бы служить ни малою преградою въ научен 
оному: опытъ доказал, что греческй языкъ въ древн!я вре- 
мена, при всей своей трудности, въ таковомъ же былъ употреб- 
левши не токмо въ РимЪ, но иу всБхъ сколько-нибудь просвф- 
щенныхъ народовъ, какъ нынф Французекй. Но липераторы | 
наши, большею частяю, только переводят, и притомз не вседа 
сносныме образомз; рЪдко имфютъ териёше отличать свойство 
росейскаго языка отъ того, съ котораго переводятъ; а тЪ, кой 
сочиняютъ на своемъ языкф, рфдко имфють териБее повино- 
ваться правиламъ здраваго вкуса и образцамъ, могущимъ руко- 
водить ихъ въ чистот$ языка. Отсюда происходитъ, что иностра- 
нець, любопытствуя о произведеняхъ словесности росейской, 
слышитъ въ отв$тъ гораздо больше о произведетяхъ инозем- 
ныхъ, нежели подлинныхъ; а написанное росе1яниномъ часто 
бываеть такъ незр$ло, такъ маловажно, что благоразуме сты- 
дится одобрять оное иностранцу. На семъ-то основывается 
общее, обидное для первостатейныхъ писателей и истинныхъ 
любителей слова, и отечества, заключеше его, что россййская сло- 
весность еще въ колыбели, и потребны многя усимя, дабы мла- 
денецъ сей поспориль съ питомцемъ музъ гальекихъ, британ- 
скихъ и германскихъ. Почему, не составляетъ ли священной обя- 
занности каждаго` члена сей академ то, чтобы посредствомъ 
довфр!я своего препятствовать вредному распространеню дур- 
ныхъ сочиненй и переводовъ, дабы заставить иностранца вы- 
годнфе думать о состоян!и словесности нашей? Предшествуя соб- 
ственнымъ примфромъ на семъ знаменитомъ пути, съ св$тильни- 
комъ основательной и мудрой критики, академя во всфхъ родахъ 
словесности не должна ли пресл$довать мнимыхъ или дерзкихъ 
знатоковъ, и выводить на зрфлище одни только истинные таланты? 

Но къ обогащешю нашего языка есть преграда еще важ- 
нфишая; она, состойтъ въ чрезм$рной привязанности къ языкамъ 


ИСТОР1Я РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 289 


иностраннымъ. Въ самомъ дфлф, не можно взирать безъ при- 
скорб1я, до какой степени простирается пристраст!е лучшей от- 
расли нашего отечества особливо къ языку французскому. Въ 
знатнфйшихъь домахъ начинается воспиташе‘ съ сего языка. 
Будущий воинъ, судья, градоначальникъ, министръ согражданъ 
свойхъ, прежде приготовляется хорошо говорить съ хранцузомъ, 
нежели съ своимъ единоземцемъ; обращаетъь чуждый языкъ въ 
природный; обременяетъ память нерусскими выражешями тогда, 
какъ разсудокъ его долженъ бы возрастать умножешемъ позна- 
ый. и чувствованш, преданныхъ общественной пользЪ. ВсЪ обо- 
роты, ве изгибы иностраннаго языка ему совершенно извЪ- 
стны, между тфмъ какъ самыя необходимыя и общепринятыя 
слова собственнаго своего языка кажутся ему странными, ново- 
изобр$тенными, нестройными. Онъ стыдится произнести слово 
_ русское въ большомъ св$т$ и даже съ друзьями; всегда гово- 
ритъ и пишеть на иностранномъ язык; вездВ встр$чаеть не- 
удобства, когда объясняется на своемъ природномъ, — и тёмъ 
еще тщеславится. Вступивъ въ должность, везд$ находитъ за- 
трудненя въ выразумфнши дЪфлъ; для него нимало не ощути- 
тельны мелюе, впрочемъ существеннфйше, оттфнки украшенй 
слова, которые выразум$ть преимущественно занимающемуся 
природнымъ языкомъ не стоитъ нималаго труда. Отечественный 
языкъ для него не токмо чуждъ, но и несносенъ. Услуги ака- 
демши были бы неопфненны, если бы она, вмяшемъ своимъ могла, 
отличнфйшую часть согражданъ своихъ обратить къ рачешю 
болБе о собственномъ язык, нежели объ иностранныхъ; ибо не 
токмо способствовала бы т$мъ къ обогащеню онаго красотами 
всфхь родовъ витШства: разговорнаго, дружеской переписки, 
судебнаго, и другихъ; но сдфлала бы сильный и полезнфйпий 
переворотъ въ образованш нравственномъ. Изв$стно, сколь ве- 
лико вмян!е языковъ на нравы! Доказательство сего видимъ въ 
собственномъ отечествЪ нашемъ. Вмфсто твердости и правоты 
характера, росе1янину свойственнаго, въ воспитанник$ француза 


ВИДИМЪ ТОЛЬКО изнфженность, привязанность къ мелочамъ, легко- 
Уп, 19 


290 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


мысше, лживость, безпечность въ исполнени должностей, хладно- 
кров!е къ своимъ соотечественникамъ, къ роднымъ, неполучив- 
шимъ моднаго воспитан!я, ложное поняте о просв$щенш. Ве 
пр1емы въ обращен, всЪ наклонности, привычки, страсти, ело- 
вомъ: весь таковый гражданинъ Росеш становится гражданиномъ 
иностраннымъ. Истинный патр1отъ не можетъ безъ содрогашя 
представить себЪ пагубнаго сего похищен1я толикихъ сограждантъ! 
Но что можетъ вмяне академ противъ столь далеко распро- 
странившейся заразы? — возразить кто-нибудь. Сочлены! Кому 
неизвЪстно, что одинъ человёкъ нерфдко производить важнй- 
ппе перевороты? Академя можетъ противопоставить свой па- 
тр1отизмтъ, подобно прочимъ патр1отамъ, приносящимъ на жерт- 
венникъ отечества свое имущество и жизнь. Пусть сочиненя 
академ докажутъ всю пагубу воспиташя Фхранцузскаго; пусть 
внушатъ они любовь къ языку природному; пусть обратятъ вни- 
маше росаянъ на иностранцевъ, на, самихъ французовъ, до какой 
степени они занимаются иностранными языками: одна необходи- 
мость заставляетъ ихъ изъясняться на оныхъ тогда, когда имф- 
ютъ дфло съ иностранцами; они нимало не стыдятся, если и не 
разум$ють ихъ. Пусть сочиненшя академ обратятъ на тб вни- 
ман1е правительства; тогда росс1йскй языкъ введенъ будетъ во 
всегдашнее и всеобщее употреблеше въ отечеств$ нашемъ, при 
дворЪ, во всемъ сословш дворянъ, и, можетъ быть, не замедлитъ 
войти въ употреблеше и не въ одной Россш. При настоящихъ 
обетоятельствахъ, когда сердце каждаго росаянина согр$то лю- 
бою къ отечеству и ненавистю къ народу, для всей Европы 
тягостному, кажется, настало удобное къ тому время». 
Мартыновъ принималь участе въ академическихь трудахъ 
и предирятяхъ, посфщалъ собран!я академ, высказываль свои 
мнЪфн1я, устно и письменно, по различнымъ вопросамъ изъ обла- 
сти отечественнаго языка и словесности, и т. п. 
__ Вь академическихь собрашяхъ читаны были Мартыновымъ: 
1) Опыть граммалическаго разбора басни Крылова Де% 
бочки. 


ИСТОРЯ РОССЛИСКОЙ АКАДЕМИИ. 291 


2) Опытъ стихотворнаго и риторическаго разбора той же 
басни. 

3) Разборъ Водопада Державина. 

4) Сравнеше басни Дубз и трость Лахонтена съ баснями 
того же имени Дмитр!ева и Крылова, и т. д. 

Съ цфмю пополнить академическ!й словарь Мартыновъ вы- 
писывалъ изъ различныхъ книгъ болфе замфчательныя слова, и 
представлялъ ихъ въ академю, д$лая имъ опредленя, приводя 
примфры, и т. д. *%). 

Особенное впечатл5е въ академическомъ кругу произвели 
замфчашя Мартынова на «Правила объ употреблени буквы 7», 
собранныя П. И. Соколовымъ и напечатанныя по опред$леню 
росс1йской академии *®). Зам чаня Мартынова, и отзывЪ о нихъ 
академическаго собратя весьма любопытны въ томъ отношенш, 
что рисуютъ тогдаши!е взгляды на права критики при оц нк 
трудовъ учено-литературныхъ обществъ. 

«Недавно — пишетъ Мартыновъ — при императорской ака- 
демш наукъ, по опредфленю императорской росс1йской академии, 
напечатаны Правила о употреблении в5 письмъ буквы 1, с при- 
совокупленем5 полной, азбучнымь порядком» расположенной, 
росписи всъмо словамз, 5 сею буквою пишемыме в слозахь, ника- 
ким перемтнаме неподверженныхь, также встъмз злаполама, кон- 
челщимся в неокончательном» наклонеми на ть сз предыдущею 
буквою 1, собранныя П. С.... 

Вакъ членъ росе1йской академии, я имфль бы право подать 
свой голосъ объ издаши сей книжки въ свфтъ до напечатаня 
оной; но поелику я, подобно многимъ академикамъ, не участвоваль 
въ опред$ленш, р5шившемъ издать ее, то — и какъ членъ ака- 
демш, и какъ обязанный по службЪ предварять раепространеше 
въ публик$ сочиненй, могущихъ быть руководствомъ къ заблуж- 
деню, — почитаю себя въ прав и по напечатави означеннаго 
сочинен!я дать объ немъ свое мн$н!е. 

Изъ первыхъ строкъ Лредувъдомленая видно, что сочинитель 


въ издани своего сочиненя имфлъ предметомъ не только ино- 
19% 


292 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


странцевъ, но и многихъ изъ. природныхъ росеянъ научить пра- 
вильному употребленю буквы %. Намъреще подвальное; но по 
мнонАю моему, оно не совсъмз удачно вытолнено. Вотъ доказа- 
тельства. 

Страница 4. Г. сочинитель думаетъ, что надобно писать не 
предмютъ, но предметъ. Давно спорятъ, какъ писать ве слово, и 
кажется, будто об$ стороны имфютъ свои причины, т. е. и та, 
которая пишетъ съ буквою 75, и та, которая пишетъ съ буквою е. 
Ёто пишетъ съ буквою %, тотъ утверждается на произношени 
малоросаянъ, которые въ семъ слов$ %, по своему обычаю, вы- 
говариваютъ какъ и, т. е. предмитъ; а кто пишетъ съ буквою е, 
тотъ основывается на простомъ словЪ, изъ коего слово предмет» 
составлено, т. е. на слов$ мета, которое большая часть пишетъ 
съ буквою е. Но и @е слово надобно писать съ буквою 1; ибо, 
вопервыхъ, хотя малороссляне р$дко улотребляютъь оное въ пер- 
вообразномъ видЪ, но вЪрно они произносили бы липа, такъ какъ 
и слово примьта— примита, и проч. Вовторыхъ, если бы пра- 
вильнфе было писать мета съ буквою е, то можно было бы, по- 
добно многимъ кореннымъ росайскимъ словамъ, ии$ющимъ надъ 
е удареше, сказать мюта, равнымъ образомъ, какъ и самое 
слово иредметг произносить иредмиотз, подобно словамъ: по- 
ллотз, вертомоть, самолють, зноть (сущест.), медь, ледз и проч. 
Не основываются ли пишуще яредметь еще на производств 
отъ слова метаю (мечу), а, въ сложности съ предлогомъ 71е05— 
предметаю, по прим$ру вышеприведенныхъ словъ 0161 и про- 
чихъ, кои сохраняють букву е, отъ слова летаю. Се кажется 
сходно и съ составлешемъ латинскаго слова обуесиия, которое 
сложено изъ предлога об (предъ) и десйипя, брошенное, меченное 
(отъ метаю), метз, точно такъ; какъ слово наметэ. Но почему 
нельзя говорить 7редм!0тз, такъ какъ говорится нам'отте, равно 
п иредлиотный, какъ налдтный. Это, кажется, новая причина 
держаться того, что освящено употреблешемъ: 15$ езё Игаттиз. 
Притомъ надобно помнить, что есть и друг!я слова, происходяния 
отъ глаголовъ подобно слову 701, въ коихъ пишется не е, но 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 293 


%, напр. свътз отъ свътаю, завътз отъ завъщеваю и проч. Та- 
кое же своенраве употреблен!я замфтно въ словахъ ярильжно, 
прильжный, прильжашще и проч., которыя, составляясь изъ пред- 
лога при и словъ, происходящихъ отъ глагола лежу, которое пи- 
шется съ буквою е, пишутся однакожъ съ буквою %, чтд и г. ав- 
торъ признаеть правильнымъ, ибо всЪ тБ слова помфстияъ въ 
своей росписи. 

На страницф 8-й сказано: «сему же правилу (т. е. что въ 
предложномъ падежВ пишутся съ буквою и, а не 1) послБдуютъ 
слова: денги степень, ибо въ предложномъ падежф единственнаго 
числа пишутся: в0 дни, на степени, а не во днь, на степент».— 
Что касается до слова день, принято въ предложномъ падеж пи- 
сать оное съ буквою и, дабы различить отъ предложнаго падежа, 
происходящаго отъ слова, дно; ибо не тб.значитъ: 65 свитломе 
днъ бываютё пятна, что на свътломз днь бывають пятна но 
что касается до слова, степень, оно принадлежитъ къ общему пра- 
вилу объ именахъ четвертаго склонешя, или именахъ, кончащих- 
ся на ь, рода женекаго, напр. добродютель, о добродютели, сви- 
ръдь, о свиръли, любовь, о любви и проч. 

Посему, лучше было бы постановить общее правило, что веЪ 
имена, четвертаго склонешя въ предложномъ падежф единствен- 
наго числа на конц пишутся буквою и, а не приписывать тд од- 
ному слову степени. Такое же правило можно постановить объ 
окончаняхъ родительнаго и дательнаго падежей единственнаго 
числа въ именахъ, къ означенному склоненно принадлежащихъ. 
Равнымъ образомъ объ окончашяхъ родительнаго, дательнаго и 
предложнаго падежей въ единственномъ числЪ третьяго склоне- 
я, напр. имя, род. имени, дат. имени, пред. въ имени; время, 
р. времени, д. времени, пр. о времени. 

Отранииа 14. Апрьль, апръльскй. Такъ слово се всЪ 
почти пишутъ— съ буквою т, и въ словарЪ росейской академш съ 
оною напечатано, но неправильно. Аийрель занято изъ латинскаго. 
слова, ар" 3, сохранившаго и на, другихъ языкахъ иностранныхъ 
букву, напр. на хранцузскомъ а07й, на н$мецкомъ ар7ф и проч., 


294 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Сл$довательно, и на нашемъему надлежало бы удержать букву и, 
т. е. априль, такъ какъ и дфйствительно сохранена она въ сла- 
венскомъ нарфчш: априлий; а съ чего взято, что стали писаль 
атръль, непонятно. Малороссляне если бы и произносили ариль, 
то с1е значило бы только, что ихъ произношеше держится про- 
изводства, отъ славенскаго априлий, и тогда выговаривали бы % 
не какъ и, произносимое на великоросс1йскомъ нарфч, что всегда 
дфлаютъ они въ словахъ, кои пишутся съ буквою %, но образомъ, 
болБе приближающимся къ выговору буквы ы. Со всфмъ тЪмЪ, 
они произносятъ атрель, т. е. съ буквою е, грубо выговариваемою, 
ибо на иностранныхъ языкахъ е выговаривается не такъ мягко, 
какъ у насъ буква, %. Иностранныя слова, им$юция е, принятыя 
въ русск языкъ, пишутся съ буквою 7%, напр. И4епие— Бъна, 
246} — илъль, и проч. Но друг1я слова, принятыя въ`нашъ языкЪъ 
изъ иностранныхъ, не должно писать съ буквою %, кром$ въ 
окончаняхъ падежей, требующихъ ея по свойству росейскаго 
языка. Такимъ образомъ не надобно писать карусьль, а кару- 
сель, не форъль, а форель, не въкстъль, а вексель, хотя коренныя 
росайскя слова, похояйя на нихъ, напр. свирьль, кисъль, пи- 
шутся съ буквою %. Иъ иностраннымъ словамъ не можно при- 
м$нить того правила, что въ словахъ, которыя имфють надъ в 
удареше, ежели е не можетъ быть произнесено въ простор$чи 
какъ 10, должно писать оныя съ буквою %. Для болышаго удосто- 
вЪрен!я можно привести довольно и другихъ иностранныхъ словъ, 
им$ющихъ друшя окончан!я, напр. рулетка, кокетка, которыя 
хотя оканчиваются сходно съ росейекими словами, напр. клика, 
втыика, сътка, но не пишутся съ буквою %. Заблуждеше пишу- 
щихъ съ буквою 1% слова, принятыя изъ иностранныхЪъ языковъ, 
имфютъ одинъ источникъ съ заблужденемъ т$хъ, кои въ латин- 
скомъ языкЪ букку е произносятъ какъ 15; напр. вм$сто домине 
(Чопите) —домин; вм$сто неквиссиме (пед пте)— ноквиссимт; 
вмЪ$сто зек фемина (ваес зешта)—‘иък фъмина и проч. и проч. 

Страница 16. Бълена, равно и происходяпия отъ него 
слова; белениться, взбелениться должно писать съ буквою е. Самъ 


ИСТОР1Я РОССТИСКОЙ АКАДЕМПИ. 295 


авторъ книжки согласенъ въ семъ потому, что ни белениться, 
ни взбелениться не помфстилъ въ своей полной росписи, по приня- 
тому имъ правилу, что всф слова, о коихъ не упомянуто въ оной, 
пишутся съ буквою е; и какъ малоросейское произношене имъ 
же самимъ принимается за правило повЪрки, то и въ семъ словЪ 
можно прибфгнуть къ оному. Малоросеяне не произносятъ би- 
‘лена, а белена. Не думаю, чтобы авторъ почиталь слово се 
происходящимъ отъ бъльй, ибо оно должно имфть другое проис- 
хождеше. Не можно также ссылаться на правописан!е слова 
сего, допущенное въ словар$ росейской академ, потому что 
однажды сдфланная ошибка не должна служить правиломъ для 
вофхъ и во всякомъ случа$. 

Страница 19. Бовсъ. Слово сле пишется двоякимъ образомъ: 
вовся и вовсе. Въ первомъ случа оно составляется изъ предлога 
и славенскаго средняго рода, во множественномъ числ$; а, въ по- 
сл$днемъ — изъ предлога и средняго рода общаго россйскаго 
нар$ч1я, единственнаго числа. Сложеше сле самое обыкновенное не 
только на, русскомъ, но и на иностранныхъ языкахъ. Когда же 
писать его съ буквою 1%, то сомнительно будетъ, мужесвй ли, 
женсюй или среднй родъ множественнаго числа окончане с1е 
тутъ образуетъ; и притомъ никакой нфтъ надобности отступать 
отъ общаго, на принятыхъ правилахъ основаннаго употребленя. 

Тамё оке. Военопльнникз — военопльнный. Какъ слова сш 
составляются изъ словъ: военный (а не война) и пльнный, то 
` надобно писать ихъ съ двумя н, хотя и правда, что слово се 
напечатано въ словарЪ россйской академи съ однимъ м. Впро- 
чемъ замфчане се не касается главнаго предмета. 

Странииа 21. Втунъ. Ошибка, похожая на вовсъ. Туне— 
нар че, слБдовательно не склоняется, что, кажется, желаютъ 
сдфлаль, ежели предполагаютъ, что вн есть предложный па- 
дежьъ, хотя и тд несправедливо, ибо вуне соотвфтствуеть Фран- 
пузскому слову ей ват и другимъ подобнымъ, не въ видф пред- 
ложныхъ, но винительныхъ падежей составленнымъ. Но если 
авторъ думаеть, что и первообразное слово туне пишется съ 


296 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


буквою %, то противор$читъ самъ себЪ, ибо по его правилу над- 
лежало бы пометить въ росписи на, своемъ м$ет$ уню и тун- 
ядецз, чего однакожъ не сдфлано. 

Странииа 23. Вперз. Слово с1е есть испорченное, можетъ 
быть, нёмецкое Ёспег или, по крайней м5рЪ, не коренное рус- 
ское (на русскомъ, какъ всфмъ извфетно, значить 0иа2ало); слВ- 
довательно, по прежнимъ моимъ началамъ должно его писать 
веер, что оправдывается и малоросс!йскимъ произношешемъ. Въ 
академическомъ словар$ оно производится отъ слова въять—не 
знаю, почему. Производныя слова сл6дують Форм$, принятой 
обычаемъ и употреблешемъ, напр. и отъ слова, въю происходятъ 
слова: сюяще, въяло, но русская Форма ихъ тотчасъ ошутительна, 
при ихъ произношении. 

Тама же. Вюкша. Опять свидфтельствуюсь малоросс1йскимъ 
произношешемъ, что слово с1е должно. писать съ буквою е, хотя 
и нельзя произносить его въ просторЪчи вокша. Ежели мы 
держаться будемъ того правила, что въ ударяемыхъ складахъ, 
гдф нельзя произнести е за, ©, непремфнно должно писать 2%, то 
надфлаемъ весьма много ошибокъ. Такимъ образомъ надобно 
будетъ писать: хосттьль вм$ето постель, кистиънь вмЪето кис- 
тень, свиристлььль вмЪсто свиристель, кроств, ворьтз, сърый, 
стъльдь, сориз, сърна, врьмя, бръмя, п проч. 

Отранииа 26. Горъ. Ежели слово с1е значить славенское 
нарф че, означающее вверх, выспрь, какъ напр. въ слБдующемъ 
выраженш: 107% имиьимз сердца, то, кажется, лучше было бы 
напечатать его съ ударешемъ надъ 1%, для различя отъ слова, 
1бре (печаль, бЪда), ибо иной подумаетъ, что и се слово также 
надобно писать съ буквою %. 

Тамз же. Дебъльть. Слово с1е, равно какъ и дебелый, дебе- 
лость, въ среднемъ склад должно, по моему мн$ншюо, писать съ 
буквою е, вопервыхъ потому, что малороссляне не говорятъ де- 
бильш, а дебелый; вовторыхъ потому, что тф только имена изъ, 
кончалщихся на лы пишутся съ буквою %, кои происходятъ 
отъ неопред5ленныхъ наклонешй, имфющихъ передъ 75 букву 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 297 


%, напр. помфщенное въ росписи слово 206% происходить отъ 
зовъть, смълый отъ смють, спьлый отъ стьть, зрълый отъ 
зрть, юрълый отъ зорьть, а, слова, дебъть у насъ нфтъ. 

СОтранииа 33. Эвюрокё — нфтъ, зврудкз, ибо происходитъ 
отъ слова 36%5, имфющаго въ концф в, а не 5. Замфчаше ее 
также. сд лано, мимоходомъ. 

Страница 34. Золотошетйка, золотошетйный. НЪтъ: з0- 
лотошвейка—золотошвейный. Простое слово зивея имфетъ уда- 
рен!е надъ я, и потому нфтъ причины думать, что сложное 30/070- 
зивейка должно писать съ буквою 1%, по невозможности сказать 
золотошедйка, а малоросслйское нар5че и здфсь подкр$пляетъ 
слю истину. На немъ говорится: 1664г, ивечиха, билошвейка 
(бЪлошвейка), 30л07иощвейка, а не золотошешка; въ церковныхъ 
книгахъ ееть также убЪжденя кътому, ибо пишется злалтощвен- 
ный, а, не златошеьнный. 

Странича 86. Изрушетить принадлежитъ также къ числу 
ошибокъ, въкоихъ самъ авторъ можетъ сознаться, какъ кажется; 
ибо слово решето, изъ коего изрешетиить слагается, въ росписи 
его не помфщено, какъ такое, которое въ первомъ слог должно 
писаться буквою ев. 

Страница 88. Люстный происходитъ отъ слова, лесть, кото- 
рое пишется съ буквою е—такъ, какъ месть, честь; слЪдователь- 
но, имфетъ право на, букву е, а не на %. 

Страница 89. Мелють неизвЪстно почему дБлаетъ въ пер- 
вомъ складф разнообраз1е со словомъ моль, на сей же страниц 
с0 словомъ % напечатанномъ по всей справедливости, ибо слова: 
млн, мюлность, молкотравчатыьй, мълкопомьетный и пр., 
отъ одного источника происходяпия, а потому и млльть, должно 
писать съ буквою %. Все се оправдываетъ и произношене мало- 
россянъ, кои м во всВхъ сихъ словахъ произносятъ какъ ми. 
Видно, по мнфю автора, мельть имфетъ какое-либо другое зна- 
чен!е: иначе онъ не помфстиль бы ниже слова, мьлмыиь; но не 
знаю, согласится ли кто съ нимъ въ томъ, что мельть значить 
другое что-либо, кром$ м7 — длиться мълкиме. 


298 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Отраница 44. Неизръченный. Первообразное слово реку пи- 
шется съ буквою е, — посмотрите во вс$хъ церковныхъ книгахъ. 
Посему и реченный, и изреченный, и неизреченный должно пи- 
сать съ тою же буквою. 

Страница 47. Орудънить. Опять ошибка. Измьнить, пль- 
нилть пишутся съ буквою %, потому что въ первообразныхъ сло- 
вахъ ихъ есть буква %. Но вс подобныя неопредЪленныя накло- 
невшя и вообще глаголы, происходяпие отъ словъ, неим$ющихь 
буквы 7%, должно писать съ буквою е, напр. зламень, воспламе- 
нить; стерва, остервенить; корень, укоренить; бремя, обреме- 
нить; кость, окостенить — окостентть, окостенълый; руда, 
оруденить и проч. 

Страница 48. Остолбънъть. Правописаше въ складф бъ 
относится къ ошибкамъ, выше сего замфченнымъ, ибо’ и оканчи- 
ваюцщ1яся на еньть неопред$ленныя наклонен1я тому же правилу 
послБдуютьъ. 

— Отбъздъловаить. Бъз, а не без, можно причесть къ ошиб- 
камъ типограхическимъ; однакожъ и онф не должны быть тер- 
пимы въ книжкф, отъ академи издаваемой — для руководства 
всеобщаго. 

Отранииа 51. Оцътенъвать — оцъпенълость — оцльтенъ- 
лый. Корень сихъ словъ четь, которое пишется съ буквою е. 
Малоросоянць вс$ си слова произносятъ такъ: 46, очепени- 
вать, оцепенилосять, оцепенилый. Другое дфло лье: его произ- 
НОСЯТЪ 40405. 

Отраница 56. Покорнъйше напрасно помфщено въ роспись. 
Сказано уже на, страниц 10, что всЪ прилагательныя имена въ 
правильномъ сравнительномъ степени оканчиваются на %е, а въ 
превосходномъ на 74. Сл$довало бы только прибавить нфчто 
и о нар5ияхъ, оть сихъ прилагательныхь происходящихъ, и 
подошло бы подъ с1е правило не только яокорнйше, но и 9усерд- 
ные, и чувствителоньйше, п вс$ вообще сего рода нар ч1я; 
а помфетивъ въ росписи одно только иокорньйше, данъ поводъ 
думать, что вс прочя нарфя, оканчиваюцйяся на ще, 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 299 


должно писать съ буквою е, поелику въ росписи оныхъ не на- 
ходится. 

Страница 59. Преръкаме — преръкаить. Поэтому: на- 
рекане, наречеще и нарекать, обрекаще, обречене и обрекать, 
изречене и изрекать, какъ происходяпия отъ одного корня, а 
сложенныя только съ другими предлогами слова, слБдовало бы пи- 
сать съ буквою %, а потому и пометить въ росписи, чего ав- 
торъ не сдфлалъ. С1е доказываеть опять, что т слова, по его 
же безмолвному сознанйю, должно писать съ буквою е; сл$дова- 
тельно, такимъ же образомъ писать надобно: яререкать и прере- 
кане. Даже и простыя слова: реку, рещи, реченме не находятся 
въ росписи. 

Отраничиа 64. Пъня, тънять. Оба, слова сш приняты изъ 
латинскаго языка, на которомъ роепа значитъ наказанще, а ла- 
тинсый языкъ не имветъ %; потому и малоросаяне слова, сли про- 
износятъ не мня, пинать, а, пеня, пенять. 

Страница 67. Родечный— ръдька— ръдьковникз, какъ про- 
исходяция отъ н5ёмецкаго слова хе, не должно писать съ бук- 
вою %; потому и малоросеяне произносятъ не ридечный, ридька, 
ридьковникз, а редечный, редька, редьковникс. 

Страница 74. Сънопочтене. ВФроятно, это —опечалка, ко- 
торую т6мъ мен$е можно оставить безъ замфчаня, что она произ- 
вела слово, подающее поводъ къ недоумфню. Въ словарЪ росей- 
ской академ есть сънопотчене (водружеше кущей и проч.). 

Отранииа 79. Шалоть. НЪтъ, шалить: иначе можно бы 
подумаль, что слово с1е въ настоящемъ не на лю (шалю), но на 
7ъю (шалью) должно оканчиваться. Сей глаголь въ неопред$лен- 
номъ наклонени слфдуеть прочимъ глаголамъ, кончащимся на 
лю, им5ющимъ предъ симъ складомъ гласную букву, и въ неопре- 
дфленномъ наклонени оканчивающимся на 7 и проч.: молю 
(молишь, молитв), молилть. Если же авторъ дФйствительно произ- 
воДИтЪ 41775 ОТЪ ШАлью, то, кажется, лучше бы помЪфетить 
въ роспись сложное слово ошалють, какъ употребительнЪйшее. 

Къ симъ частнымъ замфчанямъ можно прибавить общее: что 


300 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


роспись словъ, ииемыхе съ буквою %, гораздо сд$лалась бы ко- 
роче, если бы производныя и сложныя слова приведены были въ 
Правилах о употребленаи буквы ть подъ общее правило. Оно са- 
мое простое, т. е. во всфхъ тфхъ складахъ, въ коихъ простыя и 
первообразныя слова, пишутся съ буквою 7%, должно писать оную 
п въ словахъ сложныхъ и производныхъ. 

ВеБ сш замфчаня предая на, разсмотрЪе почтеннаго сосло- 
вя академш, предоставляю судить ему, справедливо ли мое мн$- 
не, что 267005 несовстьмз удачно ‘выполниль свое намтрене» *"). 

Замфчашя Мартынова вызвали въ академш цфлую бурю. 
Врайне оскорбительными и неприличными показались слова его, 
что намфреше академши, хотя и весьма иохвальное, выполнено 
несовсьмз удачно. Академею, т. е. собственно говоря Шишко- 
вымъ, написано рфзкое возражеше. Оно сообщено Мартынову 
и представлено министру народнаго просв$щеня, вм$стЪ съ за- 
мфчанями Мартынова, которыя, по мнёншю Шишкова, должны 
были служить обвинительнымъ актомъ дерзкому, непризнающему 
властей, автору. Въ академическомъ возражени говорится: 
«Членъ академшт, потому что онъ служитъ въ канцеляри мини- 
стра просв$щеня, считаетъ себя обязаннымз по службъ воепре- 
тить академи въ словахъ: бълена, апръль и пр. писать букву %! 
Но почему же ни министра своего, ни президента академш, ни 
членовъ ея, между коими мног1е находятся, и службою, и саномъ, 
и познанями несравненно превосходнфйпие его, не почитаетъ 
онъ обязаниыми по службъ... Академя съ удовольстнемъ при- 
нимаетъ отъ каждаго члена своего, и даже не члена, всякаго 
рода разсуждешя о язык и словесности, но не одобрительный 
или неодобрительный судъ его о длахь ея и не голосъ или 
мне его о издаваемыхъ ею книгахъ. 'Таковыя изреченя-отъ 
члена своего: намюрене похвально, но по мнюнаю моему не 
совсьмз удачно выполнено почитаетъ она преступающими пре- 
дфлы должной вЪжливости и пристойности», и т. д. “%®). 


ИСТОР1Я РОССШИСКОЙ АКАДЕМШ. 801 


А, Х. ВОСТОКОВЪ. 


Александръ Христофоровичъ Востоковъ обратиль на себя 
вниман!е россйской академш своими стихотворенями и пре- 
имущественно своими учеными разысканями въ области русскаго 
языка. Предлагая Востокова въ члены росешской академ, 
Шишковъ говоритъ: «Стихотворевя г. Востокова, а особливо 
похвальныя упражненя его по части изсл5дованй отечественнаго 
языка обращаютъ на труды его внимане любителей словесно- 
сти». Въ академическомъ собран 5 ня 1820 года Востоковъ 
единогласно избраньъ былъ вефми присутствовавшими членами; 
отсутствуюцие не замедлили прислать свои, также избиратель- 
ные голоса, и окончательное и единогласное избране Востокова 
въ члены россйской академ состоялось 12 1юня 1820 года, “®). 

° Избраше Востокова въ члены росайской академи совпало 
съ появлешемъ его знаменитаго Разсужденая о славянскомз язык, 
составляющаго эпоху въ историческомъ развитши славянской 
ФИЛОЛОГ. Но совпадеше это могло быть и чисто случайнымъ, 
такъ какъ члены академ не имфли еще времени ознакомиться 
съ изслБдовашемъ Востокова, появившимся только въ 0 1820 
года, да и впослфдств!и оно не оказало вмяня на Филологическ!я 
понятИЯ, господствовавшя въ россйской академш. Истинная цфль 
избраня Востокова раскрывается въ письмЪ къ нему Шишкова, 
въ высшей степени любопытномъ по своему содержаню. За- 
корензлый въ своихъ хилологическихъ убЪфжденяхъ и предраз- 
судкахъ, Шишковъ, вводя въ академю ученаго, всецфло по- 
святившаго себя нажЪ, и вмфетЪ съ тБмъ челов$ка, чрезвычайно 
податливаго, уступчиваго и самою природою осужденнаго на 
безмолв!е, над$ялся пр1обрЪфсти въ немъ усерднаго, работящаго 
сотрудника, велБдетве чего и предлагалъ ему вникнуть въ пра- 
вила, корнеслов1я, которыми руководствуется академ1я, и пользо- 
ваться ими въ своихъ изсл$довашяхъ. Такого рода надежды и 
требован1я весьма понятны со стороны Шишкова; труднфе объ- 
яснить отношенше къ нимъ самого Востокова. Знаменитый Фило- 


302 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


логъ, одинъ изъ первостепенныхъ ученыхъ Европы, прекло- 
няется передъ своенравнымъ дилеттантомъ, и съ большимъ вни- 
машемъ и даже, по его собственнымъ словамъ, с5 70льзою для 
себя читаетъ хилологическя фантазш, невыдерживаюция научной 
критики. И не только самъ читаетъ ихъ, стараясь уразум$ть ихъ 
воображаемую глубину, но и другимъ совфтуетъ искать въ нихъ 
путеводной нити, весьма полезной для неопытныхъ новичковъ въ 
ФИЛОЛОГ. Письмо Шишкова и отвфтъ Востокова имфютъ боль- 
шое значеше и для б1ограхши этихъ лицъ и для характеристики 
современной имъ академической жизни и дфятельности. 
ПривЪфтствуя своего новаго сочлена ШШишковъ писаль Восто- 


кову *°): 


Милостивый государь 
Александръ Христофоровичъ, 


Въ прошедшее собране россйской академ предложиль я 
васъ къ избраню въ дфйствительные онаго члены, и справедли- 
вость мнфвя моего о достоинств$ вашемъ подтверждена, была, 
всфми присутствовавшими членами. 25 шаровъ единогласно васъ 
избрали; къ положенному числу недостаетъ еще одиннадцати, ко- 
торые кь будущему собран!ю, я над$юсь, ветупятъ, и тогда по- 
лучите вы дипломъ на @1е зване. Я радуюсь, что академ!я пр1об- 
р?$таетъ въ васъ члена, охотно упражняющагося въ изсл6дова- 
шяхъ отечественнаго языка. Безъ сомнфнйя вы не отречетесь 
вникнуть въ правила, которыми она руководствуется, и какъ ва- 
шими примфчан1ями приносить пользу, такъ и ея примфчанями 
пользоваться. Основательное разсуждеше о язык$ требуетъ мно- 
гихъ объясненй и доказательствъ. Наука с1я едва ли не обшир- 
нфе вс$хъ наукъ. Еели вы хотите вмфет$ съ академ1ею посвя-. 
тить себя сему полезному упражненю, то я доставлю вамъ всЪ 
доселБ по сей части произведенные ею труды, какъ печатные, 
такъ и рукописные. Прочитайте со вниманемъ, войдите въ судъ 
ея и намфрене; будьте откровенны въ вашихь примфчаняхъ, 
равно и внимательны къ ея примфчан!ямъ. Я увфренъ, что вы не 


ИСТОРЯ РОССШСКОЙ АКАДЕМИ. 303 


посл$дуете симъ писарямъ-невЪждамъ, которые безъ всякаго 
разсужденя основывають знаше свое на одномъ только крикЪ, 
или на, скоропоепфшномъ заключени о томъ, о чемъ надобно сто 
разъ и поговорить, и подумать. Академя занимается нынВ 07- 
томз словаря по корнямз. Я бы желалъ, чтобы вы приняли въ 
этомъ важномъ трудф искреннее соучасте. Можетъ быть, вы и 
примите, если поприлежнЪе прочитаете Академическая извльстая 
и все то, что о семъ написано; вещь эта не такая, чтобъ, прочи- 
тавъ о ней поверхностно или вскользь, можно было достаточно ее 
обнять. Я говорю это по опыту. БолБе тридцати лтъ, какъ об- 
ратилъ я на то мое внимане, и что сначала, казалось мн® какъ бы 
непроницаемымъ мракомъ покрытое, въ томъ нынЪ, тысячами до- 
казательствъ убЪжденный, вижу я неоспоримыя математическ1я 
истины. Я нимало не сомнфваюсь, чтобъ и вы не увфрились въ 
томъ, когда хорошенько вникните; примитесь, и я ручаюсь, что 
вы въ семъ упражненши отъ часу болфе находить будете удоволь- 
стня. Читая мномя выходяция нынЪ суждешя объ языкЪ, о со- 
чинени словопроизводнаго словаря, грамматики и проч., я вижу 
похвальное рвене и охоту; но вижу притомъ и тд, что н$ётъ 
истиннаго основаня, а потому и все созидаемое на немъ будетъ 
ошибочно, нетвердо. Обращаясь къ одному словарю, возьмемъ, 
напримЪръ, академическй словопроизводный словарь. Тамъ подъ 
буквою н найдемъ мы слово наст, а подъ буквою с найдемъ 
6тудь пли стужа. Вотъ уже два слова, (а ихъ можно показать 
сотни), взятыя за, корни или за, первообразныя, изъ которыхъ ни 
одно не есть таковое; ибо настз происходитъ отъ стьйть (на- 
стыть), а сить отъ студ пили стужа, которая сама происходить 
отьъ глагола стою, поелику дБйстне ея состоитъ въ останавли- 
_ вйи, т.е. въ превращени всЁхъ жидкихъ тфль (по природЪ 
своей текущихъ и колеблющихся) въ густыя, твердыя, непод- 
вижныя. Таковыхъ примфровъ можно показать тысячи. Какой 
же это словопроизводный словарь, когда въ немъ главнЪйший не- 
достатокъ состоитъ въ словопроизводствЪ? Между тфмъ, отвра- 
щен!е сего недостатка требуетъ немалыхъ трудовъ. Не лучше 


304 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


(ли?) трудиться съ основашемъ, нежели безъ основанйя. Грамма- 
тика, по моему мн$фн!ю, требуеть также не того одного, чтобъ 
только ум$ть различать части р$чи; но чтобъ видфть, какими пу- 
тями шель умъ народа, составляющаго языкъ: безъ сего не 
узнаемъ мы, кто сбился съ дороги, нынЪшией ли писатель, или 
прежн!й; въ стихотворств$, въ краснор$чш, въ сужденш о кра- 
сотахъ и погр$шностяхъ, нужно также знаше сильт словъ, по- 
черпнутое изъ языка, а не изъ навыка, часто вводящаго насъ въ 
заблужден!е, и не изъ толка мелкихъ журналистовъ, ничего по- 
рядочнаго не читавшихъ. Сила словъ требуетъ любомудраго объ 
ней суждевшя, а не наслышки отъ Сидора или Карпа. Хотя бы 
самъ Аполлонъ сказалъ мериающее утро, я бы изъ языка, дока- 
залъ ему, что мермающее есть смеркающееся, и что утро не мо- 
жетъ быть смеркающуимся. Простите мнЪ с1е длинное и для пер- 
ваго раза, можетъ быть, нескромное письмо мое къ вамъ. На- 
дежда, что академ1я будетъ имфть въ васъ усерднаго и хорошаго 
сотрудника, завлекла меня въ си объясненя. Отзывъ вашъ умень- 
шить или увеличить с1ю довфренность. 

Съ истиннымъ и совершеннымъ почтенемъ имфю честь быть, 

милостивый государь мой, 
вашъ покорнфйпий слуга 


у Александръ Шишковъ. 
5 пюня 1820 года. 


Востоковъ отвфчаль слБлующимъ ПИСЬМОМЪ: 


Милостивый государь 
Александръ Семеновичъ, 


Почтеннйшее письмо вашего превосходительства, коимъ 
извфщаете меня о воспослБдовавшемъ, по предложеню вашему, 
избранши меня въ члены росс!йской академ, я получилъ четвер- 
таго дня во вторникъ. Имвъ счаст!е заслужить слабыми тру- 
дами моими по изслБдовавямъ языка благосклонное внимане 
вашего превосходительства, доставившее мнЪ ту отличную честь, 
которою я нын$, свыше ожиданйя моего, удостоиваюсь, — честь 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИ. 805 


принадлежаль къ знаменйтому сословю императорской росей- 
ской академт, первымъ долгомъ моимъ почитаю принести вашему 
превосходительству чувствительную благодарность мою за тб, 
вмфст$ съ увфрешемъ, сколько я чувствую важность пр!емле- 
мыхъ на себя со звашемъ члена академ обязанностей. Усерд- 
нымъ выполненемъ оныхъ по возможности моей постараюсь я 
оправдать лестное довЪфр1е, оказанное мнЪ вами, милостивый го- 
сударь, и другими господами членами россйской академ, из- 
бравшими меня въ свои сотрудники. 

Излишнимъ почитаю повторять предъ вашимъ превосходи- 
тельствомъ тд, что сказано было мною въ письм$ моемъ къ пред- 
сфдателю московскаго общества любителей словесности (въ Тру- 
дахъ сего общества, ч. 12, стр. 71). Ваше превосходительство, 
конечно, изволили видфть изъ письма того, какими путями я шель 
и какими правилами руководствовалея въ упражненяхъ моихъ 
по части языка. Примфчан!я и совфты почтеннфйшихъ сочленовъ 
моихъ въ росс1иской академ послужатъ мнЪ врнёйшимь свф- 
ТИлЬнИкомъЪ КЪ озарен!ю пути, толикими преткновен!ями исполнен- 
наго. Благодарю васъ при семъ особенно за любопытныя зам - 
чаня о словопроизводствЪ, коими ваше превосходительство изво- 
лили почтить меня въ письм$ вашемъ. Я совершенно согласенъ 
съ мнёшемъ вашего превосходительства о ошибочномъ употреб- 
лени слова мериаюиий въ значеши разсвътаюиий пли просвтьчи- 
ваюиийся вдали, вз туманЪ. Слово сте введено такимъ образомъ 
въ употреблете, вфроятно, переводчиками съ н$мецкаго, по 
аналот1и слова, аблитеги, которое значитъ: 1. смеркаться, 2. раз- 
свфтать, и оть коего производятся слова: шогоепдйтштегипе, 
разсвтъ, и афепа@литегипе, сумерки. Ваше превосходитель- 
ство также очень удовлетворительно для меня доказали произ- 
водство слова настз отъ стьить, а сего послдняго отъ с70ят. 
Я сь удовольстнемъ и съ пользою для себя читаю въ Изв$етяхъ 
росейской академ глубок!я изслфдованя вашего превосходи- 
тельства по части словопроизводства. Съ нетерифшемъ жду того 


времени, когда мнф позволено будетъ въ засБдашяхъ академи 
Уп. 20 


306 М. И. СУХСМЛИНОВЪ, 


наслаждаться слушашемъ бесфды почтенныхъ моихъ сочленовъ 
о семъ любимомъ для меня предметЪ. Одно только, что озабочи- 
ваетъ меня, и увы! можетъ быть, препятствуеть мн быть столь 
прилежнымъ сотруднакомъ академш, сколько бы я хот$лъ, есть 
недостатокъ времени, раздфляемаго между казенными должно- 
стями въ трехъ м$стахъ. Самыя строки см имфлъ бы я честь 
представить вашему превосходительству несколькими днями ра- 
нфе, если бы не встр$тилось нужное занят!е по должности. 


Съ истиннымъ высокопочиташемъ и совершенною’ предан- 
ностию имфю честь быть, 
милостивый государь, 
вашего превосходительетва, 
покорнфйшимъ слугою 
Александръ Востоковъ. 


$ 


Слова Востокова: «съ нетери5емъ жду того времени, когда 
мнЪ позволено будетъ 65 засъданялз акадещи наслаждаться слу- 
шанемъ бес$ ды почтенныхъ моихъ сочленовъ» и т. д. могли быть 
сказаны имъ совершенно искренно. Бес ды эти, если и не достав- 
ляли ему особеннаго наслаждешя, то во всякомъ случа сдфла- 
лись его потребностью, какъ можно заключить изъ того, что онъ 
быль однимъ изъ самыхъ усерднйшихъ посфтителей академиче- 
скихъ собран за все время существова!я росейской академии. 
Въ первый разъ Востоковъ присутствовалъ въ академ, въ зваи 
ея члена, 26 1юня 1820 года. Сътфхъ поръ и до самаго закрыт!я _ 
академш, онъ постоянно и неуклонно посфщалъ академию, не про- 
пуская, въ иные года, въ буквальномъ смысл$ м4 однозо засда- 
ня. Только самыя важныя и неустранимыя причины удерживали 
его отъ посфщеня академш. Въ этомъ отношевши, какъ и во 
многихъ другихъ, Воетоковъ едва ли имфль соперниковъ въ тог- 
далиней академической сред. — 

Первымъ шагомъ къ осуществленю т$хъ надеждъ, которыя 
возглатались на, Востокова, при его избрав, была попытка прив- 
лечь его къ изданшю сравнительныхъ словарей всфхъ языковъ 


ИСТОР1Я РОССТИСКОЙ АКАДЕМТИ. 307 


земнаго шара; первою научною работою, предложенною ему ака- 
демею, было составлеше сравнительнаго словаря славянскихъ на- 
р5чй, на подобе словаря Линде. 

Шишкову очень улыбалась мысль продолжать предпряте, 
задуманное Екатериною П, собиравшею матер1алы для сравни- 
тельнаго словаря. Но мечты Шишкова, такъ и остались мечтами. 
Въ какой мБрЪ можно сожал$ть объ этомъ, показываетъ статья 
Шишкова, помфщенная имъ въ академическомъ изданш, подъ заг- 
лавтемъ: «Собрашя языковъ и нар$ч съ прим чан1ями на, оныя». 
Приведя назване Бо на различныхь языкахъ и нар$чяхъ, а 
именно: 

— по-Семоядски — #905, н//бз, нумг, номе, ит. д. 

— по-Тангински и по-Камашински — #4/.м5. 

— по-Караесински — #00, ттеере, ит. д. — 

Шишковъ замфчаетъ: «Семейство сле очевидно есть славен- 
ское слово небо, которое и у насъ часто пруемлется въ одинакомъ 
смысл съ словомъ Бо, какъ напримфръ, вм$ето: о Боже! го- 
воримъ иногда: о небо! Поняття смежны: мы представляемъ себЪ 
небо жилищемъ Божйимз. И такъ, легко могло статься, что дру- 
не народы подъ именемъ меба, изм$няя оное въ нэбз, нубз, нумв, 
ном и проч., стали разумфть прямо Боза. Въ Карассинскомъ 
язык$ называютъ Боза двумя словами: н0бз и ’пеере. Полатински 
земля называется {еута, по хранпузски Фетте. Французъ Левекъ 
производитъ слово свое $егуе отъ славянскаго глагола тереть, 
тру, полатински $ето, потому что ве$ живупия на землБ твари 
ходятъ по ней— 17175 ее ногами. Словопроизводство с1е основы- 
вается больше на сходств$ звуковъ, нежели на правдоподоб!и. 
Напротивъ, когда мы возьмемъ славянское слово 2ивердь, и ели- 
чимъ оное съ другихь языковъ словами: тора, таромз, Фетта и 
проч., то увидимъ, что оно, повторяемое разными народами, могло, 
по смежности понят, принято быть иными за б0за, другими за 
небо, третьими за землю» и т. д. “") 

Составлеше Сравнительная словаря всъхь славенекихе на- 


фьши возложено было на двухъ членовъ росайской академш: 
20* 


308 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


А. Х. Востокова и непремфннаго секретаря П. И. Соколова. Для 
болёе успБшнаго хода работъ, Востоковъ предлагалъ распред$- 
лить ихъ слфдующимъ образомъ, какъ это видно изъ письма его 
кь П. И. Соколову *Р): 


Милостивый государь 
Петръ Ивановичь! 


Сообщая вамъ при семъ предположен1я мои о составлен 
словаря, покорнфйше прошу васъ разсмотрЪть оныя, пополнить 
или выкинуть, что вамъ разсудится, и возвратить мнЪ съ зам - 
чашями вашими, дабы я могъ соглаено съ оными перед$лать 
начертане с1е; или же найдете вы удобнфйшимъ для сбереженя 
времени, не переписывая тетради моей, внести только въ оную 
на, поляхъ ваши замфчан!я и поправки, съ которыми и прочесть 
ее напередъ г. президенту, а потомъ въ академ? 

Что касается до разд$леня труда между нами, то я пола- 
галъ бы устроить ©1е такимь образомъ, чтобъ каждую статью ` 
словаря напередъ изготовить мн начерно, и потомъ вамъ обра- 
ботать ее окончательно, для прочтен1я въ академии. 

Наполнеше статьи соотв$тствующими словами другихъ сла- 
венскихъ д1алектовъ можетъ предоставлено быть мнф, какъ за- 
нимающемуся особенно сими д1алектами; полнота же и вЪфрность 
статьи по части славенорусскихъ и малоросайскихь словъ бу- 
детъ преимущественно на вашемъ попечении. Корректуру печат- 
ныхъ листовъ будемъ мы держать оба. 

Я над$юсь, что симъ порядкомъ трудъ нашьъ пойдетъ 
усепЪшно и совершится къ чести академ. 

Съ совершеннымъ почтешемъ и преданностшю честь имфю 
быть, , 

милостивый государь Петръ Ивановичь, 
вашимъ покорнфйшимъ слугою 


Александръ Востоковъ. 
Февраля 14 хня 
1822 года. 


ИСТОРЯ РОССЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 309 


Причина, почему не приведено въ исполнеше одно изъ важ- 
н5йшихь предпр1ят академш, отчасти указана самимъ Восто- 
ковымъ. Въ письм$ къ государственному канцлеру граху Н. П. Ру- 
мянцову онъ говоритъ: «Порученное мнф академею составлене 
словаря будеть для меня побочною только работою, пока, я не 
кончу своей грамматики. Я желалъ бы исключительно заняться 
оною, нын$ особливо, когда первый въ иностранныхъ земляхъ 
знатокъ славенскаго языка, Добровскй, сообщиль св$ту плоды 
многол$тнихъь своихъ розыскашй — грамматику: Гази Яоте$ 
Пиеиае Захтсае @1а]есы уефет!з» и т. д. (3). Составлеше славян- 
ской грамматики потребовало много времени и труда; она не была 
кончена и тогда, когда, окончилось существование россйской ака- 
демш, уступившей свое м$сто второму отд$лешю академии наукъ. 

ВскорЪ по вступлени Востокова въ акадёмю изданы были 
поел5дше томы словаря, предпринятаго росейскою академею еще 
въ конц прошлаго стол5т1я. Необходимость исправленя и попол- 
нен!я чувствовалась уже на первыхъ порахъ по издави словаря. 
Сознавая это, Востоковъ вносилъ свои вклады — собранныя имъ 
слова предетавляль въ академпо, съ опредБлешями и.примрами, 
и между прочимъ часть словъ, начинающихся съ Б, ит. д. ““). 

НаиболБе видные слБды участ1я Востокова въ академиче- 
ской дфятельности заключаются въ «инфяхъ», которыя онъ 
представлялъ о трудахъ, разсматриваемыхъ въ россйской ака- 
демш. Большею частью это были мнЪ$н1я коллективныя, поданныя 
членами комитета, составляемаго для разсмотр$н1я того или дру- 
_гаго труда. До какой степени простиралось участе Востокова 
въ работахъ комитета, можно судить по самому свойству этихъ 
работъ и по ихъ выдающимся подробноетямъ. Въ критическихъ 
отзывахь о различныхь произведешяхъ, представляемыхъ на 
судъ академ, всего ярче выражается литературныя понятя, 
господствовавия тогда въ академической средё. Для исторш 
нашей литералуры весьма любопытно отношеше тогдашней кри- 
тики къ такого рода трудамъ какъ «Истор!я русской словесности» 
Максимовича, или «Руссе въ своихъ пословицахъ» Снегирева, и 


310 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


т. п. На этомъ основан мы считаемъ необходимымъ привести 
нфсколько отзывовъ, частю принадлежащихъ одному Востокову, 
част!ю составленныхъ при большемъ или меньшемъ участи его 
сочленовъ и сотрудниковъ. 

Въ рукописяхъ россшской академ сохранились отзывы 
Востокова о слфдующихъ трудахъ: 

Изложеше доказательствъ, что въ росайской литературЪ 
пропущено шесть тоновъ, и т. д. 

Таблица спряженй русскихъ глаголовъ, составленная Бюр- 
геромъ. 

Русская грамматика для русскихъ, В. Половцова. 

Донъ и Кавказъ, — сочинеше Броневскаго, и т. д. 

Востоковъ участвовалъь въ разсмотр$нши. слБдующихъ тру- 
довЪ: ` 

Данковскаго: Маытз Чау1сае ЯНа егийца, ес. 

Лексиконъ русскихъ синонимовъ. | 

О польз изученя языка славянскаго, — сочинеше Рыбуш- 
кина. 

П$ень объ ополчеши Игоря, — переложене Деларю. 

Чтевшя о русекомъ язык$, Н. И. Греча. 

Истор1я русской словесности, М. А. Максимовича. 

Руесве въ своихъ пословицахъ, И. М. Снегирева, и т. д, 


т. 


— Вь императорскую росейскую академю прислана отъ 
неизвЪстнаго сочинителя статья подъ заглавемъ: Изложене д0- 
казательствв, то в5 российской литературь пропущено шесть 
2поновз, и что оные принять и во всеобщее употреблене ввесть 
должно. 

Сочинитель сей статьи, занимаюнийся впродолжеше четыр- 
надцати л5тъ изслёдованями свойствъ и состава, р$чи, замтилъ, 
по словамъ его «недавно только», что мягЕя гласныя: я, №, №, ю, 
соотвфтетвующия твердымъ: а, э, о, у, изображаютьъ по два звука: 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 811 


одинъ, слышимый послЬ согласныхъ, напр. бя, бы, би, бю; дру- 
гой въ началЪ слоговъ, какъ бы предшествуемый % краткимъ, 
напр. язык, %да, и пр., а потому сов$туетъ ввести для первыхъ 
звуковъ особыя начертавшя: вмфето я — @, вмЪсто  — &, вмфсто 
№ — 0, вм5сто. ю — Я, а для вторыхъ оставить прежн]я начерта- 
ня: я, №, 0, ю. Сверхъ того, находя, что буква, и въ нёкоторыхъ 
случаяхъ произносится также двоегласно, какъ бы предше- 
ствуемая буквою й (напр. ихъ, имъ, о учен!), и полагая, что 
с1я гласная относится къ букв$ ы такъ, какъ я къ а,  къо, ю, 
къ 9, считаетъь нужнымъ въ тфхъ случаяхъ, когда она произ- 
носится мягко, дать ей начертан1е &, когда, же двоегласно — 5. 
Такимъ образомъ онъ располагаетъ гласныя буквы вЪ слф- 
дующемъ порядк$, разд$ляя ихъ на рубыя, ньжныя и сложныя 
или полуторныя, а по выражешямъ музыкантовъ: дур, моль и 
06935. 

Дуръ — е (о), у, а, о, ы. 

Моль — &, 9, &, 0, ы или 1, и. Е 

Дтэзъ — $, ю, я, @ ы (старинное и). 

Подчеркнутыя буквы изображаютъ т$ шесть тоновъ, кото- 
рые сочинитель считаеть пропущенными въ росойской литера- 
тур$. 

Онъ прибЪфгаетъ къ лож и къ аллебу, чтобъ доказать раз- 
ность произношешя буквъ: я, е, %, и, 0, ю прежде и послБ со- 
гласныхъ, и изъявляетъ неудовольстве свое на грамматиковъ 
нашихъ, не вникнувшихъ въ сей предметъ. Но грамматики потому 
мало говорили о помянутой разности, что полагали ее извзстною 
всякому, учившемуся грамот изъ букваря! 

Предлагаемыя сочинителемъ новыя буквы: & вмфето чистаго 
гласнаго и, и м вмфсто и двоегласнаго, составлены имъ по 
ошибочному мн®ню его (стр. 15), будто бы буква м не есть 
сложная изъ 5и, а простая гласная, какъ а, э, о, у. — Но что ы 
есть дЪйствительно сложная изъ 5и гласная, с1е доказывается 
всего лучше неупотреблешемъ сей буквы въ началф слоговъ, а 
всегда, только посл согласной, отъ коей она заимствуетъ 5. Такъ 


312 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


точно и стечеше буквъ 5и въ словахъ: предзидуиий, обзискать, 
разгиралть, сгизнова и пр. произносится (и пишется многими) &: 
предыдуиий, обыскать, и пр. СлБдовательно, чистая гласная и 
несвойственно, да и безъ нужды, замфнена начертавшемъ ы, а 
двоегласная начертанемъ и. 

_ Не могу также согласиться съ мн5шШемъ неизв стнаго, что 
двоегласная или, какъ онъ называетъ, сложныя или полуторныя: 
я, %, 0, ю составлены не изъ йа, йа, й0, йу, какъ друме пола- 
гаютъ, т. е. не изъ соединешя # съ чистыми (или :рубыми, какъ 
онъ называетъ) гласными, а изъ нжюныхо: &, 6, 0, 9, соединен- 
НЫХЪ СЪ й. 

Г. сочинитель (на стр. 9, 12, 17) сБтуетъ на грековъ, из- 
обрЪтателей азбуки нашей, за тд, что они, какъ иностранцы, не 
могли постигнуть тонкостей нашего д1алекта, и не отличили въ 
азбук$ нижныхе гласныхъ. 

Но во время изобрЪ$теня азбуки (въ ГХ в$к$) языкъ словен- 
сю, по всей в$роятности, имфлъ звуки не во всемъ сходные съ 
нынфшними; а потому мы не можемъ судить теперь, были ли 
или не были достаточны буквы Влирилловекя для изображеня 
всфхъ тонкостей тогдашняго языка. Между тфмъ мы видимъ 
изъ старинныхъ рукописей и перковныхъ книгъ, что двоегласныя 
я, е отличались особыми начертанями а, к, отъ мягкихъ глас- 
ныхЪ л, е, а въ древнёйшихь рукописяхъ еще и гЁ отъ *. Олё- 
довательно, нынфшнюю неразборчивость въ различени сихъ 
звуковъ приписывать должно не изобр$тателямъ азбуки, а позд- 
нфйшимъ писцамъ, которые, можетъ быть, для ускорен1я письма, 
отбросили н$которыя различительныя черты и кавычки, и смф- 
шали такимъ образомъ буквы, служивиия первоначально для раз- 
ныхъ звуковъ. 

Нововводимыя буквы доставятъ намъ, по мнёфнию сочини- 
теля, между прочимъ, ту выгоду, что мы будемъь въ состоянш 
выражать Французскую гласную и, которую теперь несвойствен- 
но пишемъ буквою ю; ибо сочинитель думаетъ, что вводимая имъ 
буква у (т. е. ю посл согласныхъ) имфетъ звукъ, сходный съ 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМТИ. 313 


Франпузскимъ и: въ чемъ едва ли согласиться можно, сравнивъ 
произношене Французскаго слова 1аМе и русскаго лю; а 
передъ ® паза! гласная и еще и другой отличный звукъ выра- 
жаетъ, напр. №п@1. Сей посл дай звукъ слышенъ также во 
Французскихъ буквахъ еи, напр. 1еиг. Но сочинитель, не знаю 
почему-то, находить Французское еи подобозвучнымъ русскому 
послЪ соглавныхъ (стр. 2. 11.)! 

Безполезно было бы съ нимъ спорить поел$ этого. 

Надлежитъ отдать справедливость похвальному усердю, съ 
какимъ г. неизв$стный защищаетъ правильность и гармон!ю 
роес1йскаго слова, которыя, по мн$фню его, сдфлаются тогда, 
только совершенно ощутительными для иностранцевъ, когда но- 
выя предлагаемыя имъ буквы введены будутъ! 

Конечно, желательно имфть для каждаго звука, въ языкв 
существующаго, особую букву; но никакая азбука не удовле- 
творяетъ вполнЪ сему требованю. Мы можемъ утфшаться т$мЪ, 
что въ латинской, нфмецкой, хранпузской и другихъ азбукахъ не- 
знающему встр$тится еще большая сбивчивость въ употреблени 
однихь и тБхъ же начерташй для разныхъ звуковъ, и на 0бо- 
ротъ, разныхъ начертан!й для одного и того же звука; но оная 
НИКОГО не останавливаеть учиться симъ ‘языкамь и постигать 
гармоню оныхъ. 

Т$ же самыя препятств1я, которыя Французамъ, англича- 
намъ и другимъ народамъ не дозволяютъ исправлять замфченные 
выше недостатки азбукъ ихъ, существуютъ и у наст, т. е. общая 
привычка къ старому, и множество книгъ, напечатанныхъ уже 
прежними буквами. Сочинитель думаетъ, что намъ еще не поздно 
предпринималь таковое исправлеше, потому что мы находимся 
при началь расивътаная! Но отв$томъ на с1е да послужатъ ему 
неудачныя попытки, дфланныя уже къ отмфненю буквы 5“'°). — 


хх. 


— Таблица спряженй русских злалоловг несовершенные 
видовз, представленная г, Бюргеромъ на судъ императорской рос- 


5; Х 


314 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


сйской академш, основана, по показаню сочинителя, преимуще- 
ственно на наблюдешяхъ г. Греча. 

Однакоже система спряженй, принятая въ сей таблиц$, мало 
имфеть сходства, съ Гречевою. Въ похвалу г. Бюргера должно 
сказать, что его система, прост$е и удобнЪе Гречевой для препо- 
давашя въ школахъ, хотя и не доведена еще до той простоты и 
точности, какой желать можно. Главный недостатокъ ея состоитъ 
вЪ томъ, что окончаня на еиь и ии соединены въ одномъ спря- 
женш, какъ у Греча, что и запутываетъ наибол$е учащагося: ибо. 
отъ разности сихъ окончанй, ешо и ищь, зависитъ разность вс$хъЪ 
другихъ окончаний. Г. Бюргеръ напрасно также слфдовалъ Гречу 
въ томъ, что не помфстиль въ таблиц своей причастий и дфепри- 
част, которыя, по всфмъ другимъ грамматикамъ, принадлежать 
къ спряженю глаголовъ “"). — 


ров г- 
— Раземотр$е книги: 


Русская зрамматика для русских. В. Половиова. Третье 
исправленное издалще. 1839, 

Сочинитель представляетъ въ предисловш употребленный имъ 
способъ изложешя, и именно: 

1. Онъ опускалъ т$ предметы, кои по своей сухости скучны, 
затрудняютъ многосложностью, извёстны начинающимъ изъ упот- 
ребленя, и по этому не очень важны, 

2. Н$которыя статьи излагалъ пространнфе, ч$мъ въ другихъ 
сокращенныхъ грамматикахъ. 

3. Правила выводилъ изъ примфровъ. 

4. За ними предлагалъ подробный разборъ словъ, заключаю- 
пий въ себф примфнеше правилъ и служащий повторешемъ. 

5. Помфщаль вопросы, требуюцие соображешя и напоми- 
наюнце ученику пройденное. 

6. Предварительныя же понятия (общее обозр те т$хъ пред- 
метовъ, которые и ученику знать нужно) написаль больше для 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМШ. 315 


того, чтобъ учитель, распространяя ихъ, заняль учениковъ при 
началв курса пуятнымъ и полезнымъ образомъ. 

«Однимъ словомъ (говоритъ онъ) здБсь обращено внимаше на, 
то, чтобъ пручить и пр!охотить ученика къ изслфдовашямъ, а 
вмфетф и заставить его узнать грамматику хотя не подробно, но 
основательно». 

Этотъ способъ очень хорошъ, и нельзя не признать, что сочи- 
нитель довольно успфшно оному слдовальъ. 

Но кажется, что н5которыя статьи изложены слишкомъ по- 
верхностно, въ другихъ же сочинитель распространялся боле, 
нежели сколько нужно. 

Слфдующия м$ета въ грамматик$ г. Половцова требуютъ 
исправлешя: — 

Стр. 4. «Понятя наши, представленя предмета въ ум$, вы- 
ражаются словами, а суждевя, т. е. соединешя понят, ®редло- 
женлями, и потому слова можно разсматривать 070льно и в5 
связи между собою». 

Сл$детв!е это не ясно выведено. Надлежало бы прибавить 
посл$ уредложенями въ скобкахъ: соединенями словх, и тогда, 
выводъ будетъ ясенъ. 

Стр. 6. Шесть и шестъ, быть и бытъ, быль и былъ (тутъ 
5 и ь почти совефмъ не выговариваются)». 

Напротивъ. Въ сихъ примрахъ очень явственно сльшшно раз- 
личное произношене 5 и ®. Гд$ с из не выговариваются, такъ 
это поел ж, ч, №, 4. 

Стр. 8. «Разематривая слоги одного и того же слова, напр. 
покрасньть, мы легко можемъ замЪфтить, что въ этомъ слов$ 
одинъ изъ нихъ важнфе прочихъ, ибо указываетъ на то слово, 
отъ котораго происходятъ проч!я». 

Это неясно выражено. Какя проч!я слова? Надлежало бы 
сказать: «указываетъ на первообразное слово, отъ котораго про- 
исходить производное». 

Стр. 9. Разд$леше корней на главные и придаточные, взятое 
изъ грамматики Греча, ни къ чему не служитъ. Корень въ словЪ 


316 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


одинъ. Предлоги и окончанйя несвойственно названы придаточ- 
ными корнями. 

Стр. 33. «Именительнаю падежа, потому что означаетъ 
предметъ независимый». —Это изъясненше можетъ подать поводъ 
къ недоразум$ю. Независимый отъ кого или отъ чего? ВЪр- 
нфе бы было сказать: «потому что означаетъ предметъ рЪчи, под- 
лежащее». 

Стр. 40. Изъяснеше о числахъ именъ прилагательныхъ, что 
въ нихъ множественное число не означаетъ многихъ признаковъ, 
есть лишнее. Ежели бы сказано было, что прилагательное, со- 
гласно съ существительнымъ, къ коему приложено, имфетъ числа, 
единственное и множественное, тогда само собою разум$лось бы, 
что и единственное, и множественное число прилагательное озна- 
чаетъ одинъ и тотъ же признакъ. 

Стр. 42. Треть, четверть, пара, дюжина не суть имена, чи- 
слительныя, какъ ошибочно полагаютъ, но существительныя. 

Стр. 45. «Къ которымъ изъ нихъ (именъ числительныхъ) 
можно приложить слова: сей, ся, де, тБ относятся къ мужескому, 
женскому и среднему родамъ; а прочя, какъ ри, пять, пять- 
десять и др. 00065 не имъютз», и т. д. Но и три, пять, пять- 
десятз могуть имфть передъ собою. м5стоимеше си. Разница 
только та, что эти числительныя сочиняются со множественнымъ 
числомъ, въ которомъ окончашя всфхъ родовъ одинаковы. 

Стр. 46. Въ склонен числительнаго полтора поставлены 
неупотребительныя окончаня, и именно въ творительномъ паде- 
жЪ никогда, не говорится: холуторымез, полуторою, а полутора, 
какъ въ мужескомъ и среднемъ, такъ и въ женскомъ родЪ, напр. 
полутора рублями, полутора копейками. 

Стр. 56. Сказавъ, что окончаня: 410, язо часто см5шиваются 
съ окончашями: 010, ео, сочинитель на той же страниц самъ 
впадаетъ въ эту ошибку, поставивъ 71030 самозо вмЪето 7010 са- 
мало. Самозо происходитъ отъ сам, а самало отъ самый, 

Отр. 107. «Въ предложешяхъ: брата ноте дома; сукна у меня 
не стало, и пр. подлежалцее полагается въ падеж$ родитель- 


ИСТОРТЯ РОССТЙСКОЙ АКАДЕМШ. 317 


номъ». Не будетъ ли в5рн$е, ежели скажемъ, что въ этихъ пред- 
ложешяхъ н$фтъ подлежащаго, а одни сказуемыя: ни, не стало. 
Существительныя же: бреипа, сукна суть дополнительныя слова, 
падежа родительнаго. Подлежащее имфетъ мЪето только въ пред- 
ложенши съ глаголомъ личнымъ, и всегда должно быть въ име- 
нительномъ падеж. 

Въ предложени же съ глаголомъ безличнымъ н$тъ подлежа- 
щаго, — по крайней м$рЪ въ русекомъ языкЪ. 

Въ другихъ языкахъ, какъ-то: во хранцузскомъ и въ н$мец- 
комъ, м$стоимене И, е8 служить подлежащимъ при глаголБ без- 
личномъ. Напр. Й реф, 8 тедие+. П ше шапаце 4и @гар, е8 
паидей ши аи 31$. 


Стр. 110. «Родительный падежъ употребляется въ выраже- 
шяхъ: 60045 улицы, внутри дома, окрестэь Петербутла, и послВ 
вефхъ нар$ч, замфняющихъ предлоги». — Не посл$ вс$хъ. На- 
р$чще вопреки требуетъ дательнаго падежа, между — творитель- 
наго, сквозь — винительнаго. 


Вообще можно сказать, что грамматика г. Половцова до- 
вольно хороша для низшихь учебныхъ заведен, но для гимна- 
з и высшихъ училищъ недостаточна. — 

А. Востоковъ. 


— Посл$ представлешя грамматики своей на раземотр5ше им- 
ператорской россйской академ, г. Половцовъ отнесся письмомъ 
къ его высокопревосходительству господину президенту академ, 
гд$ изъявляеть желавше, чтобъ академя разсматривала книгу его, 
какъ первую у’насз учебную зрамматику, ибо при составлен ея 
ФИЛлОЛОГИческ!я изслфдованя были нарочито устранены. Метода 
и удобопонятноеть изложетшя (говоритъ онъ) служатъ ея отличи- 
тельными признаками. По мн$ню его, школьная грамматика, 
должна, начинаться не общимъ обзоромъ науки и главныхъ частей 
ея, а самыми простыми правилами словосочиненя. Наши грам- 
матики, продолжаетъ г. Половцовъ, посл опредфлешя и раздф- 
лешя науки переводятъ учащагося къ буквамъ и слогамъ, — что 


318 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


маломальски читающему уже изв$стно, — и къ корнямъ словъ, 
что и очень см$тливому мальчику едва доступно; потомъ разби- 
раются слова порознь: 6170.48, стола, столу, зюворю, зоворииь, 
зоворитз. Въ этомъ для начинающаго нфтъ никакого смысла».— 
Сл6Бдовательно, по мнён!ю г. Половцова, надобно начинать грам- 
матику синтаксисомъ или, лучше сказать, см$шивать синтаксисъ съ 
этимологтею, что и дфйствительно отчасти выполнильъ сочинитель. 
Но при всемъ томъ, онъвъ порядкЪ изложеня слёдуетъ другимъ 
грамматикамъ, которыя осуждаетъ: онъ также начинаетъ общимъ 
обзоромъ науки и главныхъ частей ея, ибо иначе и нельзя было 
начать; говорить также о буквахъ, слогахъ и корняхъ словъ, да 
еще о корняхъ смавныхь п придаточныхь! Проходитъ также 
склонешя и спряжешя, съ тою только разницею, что старается 
изъяснять ихъ примфрами, состоящими изъ цфлыхъ предложений. 
ПослБ каждой части рЪфчи прилагаетъ онъ грамматический раз- 
боръ оной, и вопросы, содержапие въ себ$ повтореше сказан- 
наго прежде. Вотъ въ чемъ заключается его метода. Я уже ска- 
залъ, что грамматика г. Половцова довольно хороша для низ- 
шихъ учебныхъ заведен, но для гимназ!й недостаточна. ЗдЪеь 
же долженъ прибавить, что и для низшихъ училищу ее надобно 
бы было нфеколько перед$лать, пополнивъ недостатки и исклю- 
чивъ излишности, замфченныя мною “""). — 

А. Востоковъ. 


- ХУ. 


Милостивый государь 
Петръ Ивановичъ! 


Имфю честь при семъ возвратить въ императорскую россй- 
скую академ рукопись сочинен1я члена, сей академш Владимира. 
Михайловича, Броневскаго, подъ заглавемъ: Донг и Кавказе, ко- 
торая поручена была академею на разсмотрше Дм. Ив. Язы- 
кову и мнф. Дмитрий Ивановичъ передаль мнф сю рукопись съ 
написанными имъ зам$чанями на нфкоторыя м$ета, первый части 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 319 


сочиненя г-на Броневскаго, и съ отвфтами сего посл$дняго на 
означенныя замфчаня. Находя съ моей стороны замфчаня 
г. Языкова совершенно’ основательными, я присовокупилъ къ 
нимъ нфеколько своихъ замфчанй, которыя не благоугодно ли 
будетъ также сообщить г-ну Броневскому. 

Оъ совершеннымъ почтешемъ и преданностю имфю честь 
быть 

вашего превосходительства, 
покорнЪйшимъ слугою 


23 генваря 1834 года. Александръ Востоковъ. 
Его превосходительству 
ПИ. Соколову. 


Мн ве члена императорской российской академ Востокова 
о сочинени г. Броневскаго: Донз и Вавказа. 

— По поручетю императорской росейской академ раз- 
сматривавши рукопись сочиненя члена сей академ Владимира 
Богдановича Броневскаго, подъ заглав1емъ: Донь и Вавказз, мнЪ- 
н1емъ полагаю, что сочинеше с1е заслуживаетъ испрашиваемаго 
сочинителемъ отъ академш пособ1я къ напечатан!ю онаго, ежели 
г. Броневсюый исправить сочинен!е свое по сообщеннымъ ему 
замфчашямъ и по сдБланнымъ на рукописи карандашомъ по- 
правкамъ. 


Александръ Востоковъ. 
13`хевраля 1834 года. 


Стр. 7. Отъ заволжской орды На чемъ основано это ут- 
гунновъ произошли киргизы, верждене? Киргизы не могутъ 
отъ задонской— калмыки, быть единоплеменны съ калмы- 
ками. Они принадлежатъ къ ту- 
рецкому, а калмыки къ монголь- 
скому племени. Ежели гунны 
были монгольскаго же племени, 
то они, конечно, могли быть 
родоначальниками  калмыковъ, 
но не за Дономъ, а гораздо да- 


820 


Стр. 259. Изъ дфйствй его 
(Булавина) мы видфли, что онъ 
благороднфе поступилъ неапо- 
литанскихъ карбонаревъ, кото- 
рые съ отчаян!я не застрли- 
лись, а покравши деньги, забла- 
говременно бЪжали. 


М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


лБе, въ Азш. Налмыки въ но 
вфйшее время только прикоче- 
вали къ Дону. 

Булавинъ застрЪфлилея, когда 
уже видбль невозможность 6$- 
жать. На его мфет$ и карбо- 
нарш такъ бы поступили! 


Вообще зам чу, что заглаве: 
Донз и Кавказь несовсфмъ при- 
лично сочинен1ю г. Броневскаго. 
Сочинитель дофзжалъ только до 
подошвы Кавказа, т. е. до ми- 
неральныхъ водъ, и о пребы- 
вани своемъ тамъ, а потомъ о 
черкесахъ, говоритъ не боле, 
какъ на 100 страницахъ; исто- 
рли же Донскаго войска посвя- 
щено бол$е 700 страницъ. По- 
сему приличн$е было бы на- 
зваль книгу просто Истомею 
Донскало войска. Пофздка на 
Кавказъ составила бы только 
прибавлене къ сей исторш, и 
могла бы очень удобно быть 
отдфлена отъ оной *18). : 


У. 


— Въ императорскую росейскую академ!ю. 


Исполняя постановлете академ, сего года 15 августа, 
статья дневника 5, мы разсматривали сочинен1е профессора Дан- 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМШ. 321 


ковскаго. Маф: Б]ау!сае ВПа егадца, ушео Ппеиа. стаеса, зе 
Отаттайса, сипсбагит з]ау1сатгит еб отаесагит 1а]ескогит Ш 
813 ргии у; @етепиз её ш4е сопйЙа$ отоалис1$ Фогиз ех- 
Ъа еёс. (Ученый сынъ матери славянской, сирфчь, языкъ гре- 
ческий, или Грамматика, всфхъ славянскихъ и греческихъ нар й 
въ ея первоначальныхъ основашяхъ и происшедшихъ оттуда 
органическихь Формахъ и пр.), и имЪемъ честь представить объ 
ономъ мн$не наше на благоусмотр$е академии. 

Сочинитель въ предислов!и книги своей говоритъ: «Я убфдил- 
ся, что языкъ славянсвй есть отецъ языка греческаго, ибо 
первый въ нар5щяхъ своихъ заключаетъ первоначальныя Формы, 
изъ котораго произошли Формы втораго. Первоначальныя Формы, . 
имфющ1я нфкоторую грубость, безъ сомнфшыя предшествовали 
Формамъ боле образованнымъ. Если найдутся люди, которые 
станутъ отвергать се, то они, по крайней м$рЪ, должны будутъ 
признать, что языки славянсюй и греческй суть родные братья, 
изъ коихъ первый сохраниль великую часть свойствъ своего 
отца, а второй сд$лалъ ее прлятнфйшею, такъ что первый по- 
истинз называется простонароднымъ, а второй — образован- 
нымъ и ученымъ». 

Для доказательства сего мнфн!я, сочинитель вопервыхъ 
сравниваетъ славянскя буквы съ греческими и произношене 
оныхъ (стр. 5—20); потомъ предлагаеть спряжен1я глаголовъ: 
быть (стр. 20—27) и мазать (стр. 27—до конца), и показы- 
ваеть происхождене наклоненй и временъ. Такова цфль и со- 
держан!е книги г. Данковскаго. Изъ нея видно также, что она 
есть токмо начало пространнаго сочинетя. 

Мы не можемъ согласиться съ мн$5шемъ г. Данковскаго, что 
языкъ славянсек! есть отець языка греческаго. Истор!я наро- 
довъ греческаго и славянскаго довольно извфстна отъ самой 
глубокой древности: доселф никто не признаваль грековъ и сла- 
вянъ за одинъ народъ, а еще менфе, никто не производилъ на- 
рода греческаго отъ славянскаго. Звуки, составляюцие азбуку, 


почти одинаковы и числомъ, и произношешемъ у всфхъ народовъ: 
уп. : 2 


322 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


то суть обше звуки языка первоначальнаго, или лучше, тоны, 
свойственные гортаннымъ и устнымъ орудямъ челов$ка. Сла- 
вянская азбука, что всфмъ извфстно, составлена изъ греческой 
съ прибавлешемъ н$еколькихъ буквъ, взятыхъ, можетъ быть, 
изъ азбукъ еврейской и коптекой. Спряжеше глагола быть въ 
настоящемъ времени сходно во вс$хъ европейскихъ и даже во 
многихъ азлятскихь языкахъ. Что принадлежитъ до спряжевшй 
прочихъ греческихъ и славянскихъ глаголовъ, то, хотя и прим$- 
чается въ нихъ нфкоторое сходство, но и различе столь велико, 
что изучеше спряжевй глаголовъ греческаго языка составляетъ 
одну изъ величайшихъ трудностей даже для русскихъ, начинаю- 
щихъ заниматься языкомъ греческимъ. Наконецъ всфми уче- 
ными европейскими хилологами признано и почти доказано, что 
языкъ санскритскй, древнфйпий изъ восточныхъ, содержить въ 
себф начала всфхъ коренныхъ языковъ европейскихъ: грече- 
скаго, латинскаго, славянекаго и н$5мецкаго; а посему оные 
ФИЛОЛОГИ И называютъ ихъ индо-европейскими языками. 
Притомъ, ежели бы г. Данковеюй держался только т$хъ 
ФОрмъ, которыя существуютъ въ греческомъ и славянскомъ 
языкахъ, то онъ не далеко довель бы свое сравнеше обоихъ 
языЕовъ; но онъ, при изложена спряженй, придумываетъ мно- 
жество Формъ, небывалыхъ ни въ греческомъ, ни въ славян- 
скомъ, и съ помощю оныхъ выводитъ тождество греческаго и 
славянскаго языковъ во всфхъ наклонешяхъ и временахъ. До- 
вольно привести здЪсь два, или три примфра произвольныхъ слово- 
производствъ и толковашй г. Данковскаго. Глаголъ 1-го лица, 
числа единственнаго есмь производитъ онъ отъ трехъ м$стоиме- 
ый: е, которое будто бы есть м$стоимеше указательное, озна- 
чающее 770 (лат. 14); си— м$етоиметя возвратнаго, и ми—мфсто- 
именшя личнаго, будто бы означающаго я. Такимъ образомъ е— 
си— ми значитъ 14 1 есо (то себЪ я)! Но ми, м5стоимеше 
личное дательнаго падежа, въ славянскомъ никогда не означало 
именительнаго 1-го лица я, есо, и е отнюдь не есть м$стоимеше 
указательное, означающее 720. Глаголь 8-го лица числа множе- 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМ!И. 323 


ственнаго суть произведенъ отъ е—6и—они— ти, т. е. то себль 
они ть (14 зПл ПП Ш)! Въ самыхъ первыхъ 8-хъ г. Данковсюий 
уже впадаетъ въ безпрестанныя ошибки по словопроизводству. 
Въ $ 3 греческое: бум (царь, владыка) онъ: считаетъ за одно со 
славянскимъ юнакз (храбрецъ, герой); но с1е послЁднее проис- 
ходить отъ юный и означаеть собственно тд-же, что порусски 
молодеие. ДалБе сравниваетъ онъ греческое -/6лоосг (земле- 
дфльцы) со славянскимъ ямари (землекопы). Но -алосо, оче- 
видно произведено отъ `/1 (земля), а ямари отъ яма. Въ $ 16 
греческое пхобфтили (убфждаю) полагаетъ онъ однимъ словомъ 
со славянскимъ яравимо (словацк. ргам]еш, богем. ргазла, венд. 
ргаует, говорю); но тарйотули составлено изъ предлога пой 
и глагола, фм, говорю, а ргам]ет то же, что яравлю. Въ $ 26 
греческое пдуос (трудъ) соотвЪтствуеть будто бы славянскому 
понбсг! Но первое есть простое слово и въ ономъ ос есть окон- 
чаше, непринадлежащее къ корню, а второе есть сложное изъ 
предлога 70 и кореннаго #065, отъ глагола, нобийть. 

Что касается до втораго мн5нвя г. Данковскаго, т. е. что 
языки греческй и славянск!й суть родные братья, то съ симъ 
мн-шемъ его мы совершенно согласны. Истор!я, сравнеше языка, 
греческаго съ славянскимъ, поразительное ихъ сходство, под- 
тверждаютъ ясно с1е мнёне. Въ этомъ отношени книга г. Дан- 
ковскаго можетъ почитаться полезнымъ прибавленшемъ къ сочи- 
ненямъ о сходств языка славянскаго съ греческимъ, особенно 
потому, что въ ней сравниваются не одно, но ве нарфя сла- 
вянскя. Мы только не желали бы, чтобы г. Данковскй употре- 
биль посл$днее выраженте: «Первый (славянск!й) поистин$ назы- 
вается простонароднымъ, а второй (греческ!й) ‘образованнымъ и 
ученымъ». Ни одинъ языкъ, взятый самъ по себЪ, не можетъ 
быть названъ ни простонароднымъ, ни ученымъ, тёмъ мене 
можетъ быть названъ простонароднымъ языкъ славянскй. Каж- 
дому истинно-ученому челов$ку извфетна, его глубокая древность, 
знаменательность, богатство, сила, ныжность и великолЬше. Если 


г. Данковскй могъ назвать языкъ славянсвый простонароднымъ, 
21* 


324 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


то что долженъ быль бы онъ сказать о языкахъ: итальянскомъ, 
Французскомъ, англйскомъ и другихъ, образовавшихся въ но- 
въйпия времена, офдныхъ и слабыхъ? Что подумали, что отв$ча- 
ли бы г. Данковскому знаменитые писатели итальянске, фран- 
пузсве, англйск!е? 

Да позволено намъ будетъ при семъ случа$ сказать кратко 
вообще о произведен словъ. Сей предметъ не чуждъ для рос- 
сйской академи. Наука о произведенш словъ, не смотря уже на, 
множество книгъ, объ оной написанныхъ, не имфетъ еще донын® 
твердыхъ основанй. Прежде хот$ли узнать, какой языкъ былъ 
первоначальный, допотопный: сей неразр$шимый вопросъ дол- 
го занималъ умы; но сл6дствемъ того было, что почти каждому 
изъ языковъ приписывали честь сю, еврейскому, греческому, 
даже голландекому. Потомъ начали сравнивать отдфльныя слова, 
различныхъ народовъ: сей способъ, безъ сомн$шя, быль надеж- 
нфе и полезнфе, и труды Екатерины Великой, Аделунга, Кампе, 
знаменитаго нашего президента, въ этомъ отношени беземертны. 
Нын$ принимаютъ въ уважеше и самыя измфнен!я словъ, скло- 
нешя и спряжен1я: это, безъ сомнёня, можетъ еще бол$е руко- 
водствовать къ основательнфйшимъ заключенямъ; но Филологи, 
каждый по своему, принимаютъ перем$ны однихъ звуковъ на дру- 
ге; совершенно произвольно отефкаютъ, прибавляютъ тб или 
друя буквы, а такимъ образомъ можно изъ каждаго слова, сдЪ- 
лать все, чтд угодно. Мы осмфливаемся предложить на уважене 
академш слБдуюцщия наши мнфн!я: намфреше наше состоитъ един- 
ственно въ томъ, чтобы узнать объ оныхъ сужденшя ученыхъ и 
опытныхъ ФИЛОЛОГОВЪ. 

Т. Во вефхъ языкахъ количество и качество звуковъ, а, сл$- 
довательно и буквъ, почти одинаковы. То суть первоначальныя 
стихш человЪческаго слова. Н$которыя изъ нихъ, гласныя, со- 
ставляють сами по себф уже слова, напр. я, 0, ч, е, аи пр. Изъ 
различнаго соединешя ихъ образуется безчисленное множество 
словъ. Если принять круглымъ числомъ тридцать звуковъ или 
буквъ въ челов ческомъ словЪ (ибо въ различныхь языкахъ счи- 


ИСТОР1Я РОССШИСКОЙ АКАДЕМПИ. 325 


таютъ оныхъ болфе или менЪе), то количество возможныхъ меж- 
ду ними перестановокъ будетъ необъятное: для сего нужно токмо 
помножить число 30 само на себя тридцать разъ. 

П. Каждое первообразное простое слово (не производное и 
не сложное) состоитъ изъ корня и окончаня, напр. слово сту- 
палть состоить изъ корня сут и окончаня 47%. Корни словъ по 
большей части не заключаютъ въ себЪ никакого смысла, и полу- 
чаютъ оный токмо тогда, когда приложатся къ нимъ окончавя. 
Смысль сей, по различнымъ окончанямъ, бываетъ весьма раз- 
личенъ, напр. суп—анде, сту —, ступ— нь, ступ— няипр. 

Мы полагаемъ: надлежитъ изыскать и вычислить въ каж- 
домъ язык$ корни и окончашя словъ; потомъ сравнить сш корни 
и си окончаня во всфхъ языкахъ. Это покажетъ вторыя осно- 
ваня каждаго и всфхъ языковъ, и сходство и различе сихъ оено- 
ванй. 

ПП. Веф языки, донын$ известные, и отчасти изсл$дован- 
ные, раздЪляются на два класса: одни изъ нихъ не измфняютъЪ 
словъ по падежамъ и временамъ, и означаютъ сш изм$нея 
предлогами, м$фетами, на которыхъ стоитъ каждое слово, напр. 
гиммалайскй, китайсюй; друге имфютъ многоразличныя склоне- 
шя и спряженя, напр. греческий, латинскй, славянсе!й. 

ТУ. Ночти во вехъ языкахъ, посредствомъ произведешя и 
сложешя, составляется множество словъ. Напр. какое великое 
количество словъ, помош1ю вышепомянутыхъ двухъ средствъ, 
составляется въ росейскомъ язык$ изъ приведеннаго нами гла- 
гола, стутаить (см. словарь академ). 

Мы полагаемъ: надлежитъ изслфдовать во вс$хъ языках во- 
первыхъ, что такое въ самихъ себЪ окончаня въ падежахъ, ли- 
пахъ, временахъ и наклонешяхъ; вовторыхъ, по какимъ зако- 
намъ склонешя и спряженя совершаются; втретьихъ, какя 
буквы при склонешяхъ и спряжешяхъ, при производств и сло- 
женш словъ, измфняются на какя друг1я; какя изъ нихъ ветав- 
ляются или отбрасываются, и по какимъ причинамъ. Зам ченныя 
сходства и различя во всфхъ языкахъ, и выведенныя изъ нихъ 


326 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


общ!я заключеня показали бы намъ, какъ являлись, распростра- 
нялись и измфнялись во вс$хъ языкахъ склонешя и спряженя, 
слова производныя и сложныя. 

Си правила, немног1я, но основанныя на самой сущности 
языка челов ческаго и обийя всфмъ языкамъ безъ исключеншя, 
должны быть, если мы не ошибаемея, краеугольными камнями 
для всеобщей грамматики и освфщать вс Фхилологическя изслё- 
дован1я. Когда предполагаемые нами огромные труды будутъ 
кончены, тогда, учене о производств еловъ представится во всей 
своей важности: тогда’ узнаютъ сходетво и разлище языковъ и 
происхождеше ихъ, раздфлятъ ихъ на классы, составятъ совер- 
шенныя грамматики и словопроизводные словари; тогда про- 
никнутъ до рожденя и разселеня народовъ, и будуть имЁть 
истинное, ясное поняте вообще о слов$ — сей способности, от- 
личающей челов$ка отъ скота, доселБ непостижимой и удиви- 


тельной *1). — 


Сентября дня 
1839. 


@ 5 


— Въ императорскую россйскую академюо 
разсматривательнаго комитета отчетъ, 


съ возвращешемъ рукописи: Лексиконз русских синонимовб. 


21 ноября сего года препровождена, въ комитетъ на раземо- 
тре рукопись подъ заглав!емъ: Лексиконз русских синонимовз, 
отъ А до №. Вскор$ доставлены еще тетради на, буквы А, и 3. 
Комитетъ, имфя въ виду, что русеке сословы еще не обрабо- 
таны, кромф нёсколькихъ небольшихъ опытовъ, и представляемая 
рукопись составляетъ прямую цфль занят! академ, приступиль 
къ немедленному разсмотр$ю сей рукописи, преимущественно 
предъ другими. 

Сочинитель сего словаря предположиль себЪф цфлю въ собра- 
нш русскихъ сослововъ, болфе или менфе сходныхъ по значеню, 
объяснить ихъ различе; показать, въ чемъ они между собою 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМШ. 327 


сходны и въ чемъ несходны; каюя ихъ обпия свойства и какя 
особенныя. Трудъ его расположенъ азбучнымъ порядкомъ; та- 
кимъ образомъ раземотрфе словъ: авторз, писеитель, сочини- 
тель, зтвореиз составляютъ первую статью его сослововъ; адресв, 
надпись, вывъска, озлавленще, подтись, девизь — вторую, и такъ 
далфе. Сначала, онъ заимствуетъ изъ словаря росайской академт 
краткое опред$леше каждаго слова. ЗатЪмъ слБдуеть боле под- 
робный очеркъ словъ, сходныхъ по значеню, въ которыхъ сочи- 
нитель видитъ ч.еновз однозо семейства, соединенные между со- 
бою будто союзомз родства. Чтобы едфлать эту часть сколько 
можно полнфе, выставить оттфнки каждаго слова, разительнфе и 
показать между ними сходство и несходство отчетлив$е, при со- 
ставлени сего словаря взяты сочинителемъ въ соображеше из- 
датя лучшихъ европейскихъ собирателей сослововъ. Наконецъ 
вЪ заключен1е объяснений на каждое семейство синонимовъ при- 
ведены имъ изъ нашихъ извфстнфйшихъ современныхъ писателей 
примфры употребленя словъ. Сочинитель замфчаетъ, что послё 
утомительнаго, можетъ быть, для нфкоторыхъ разсужденя о раз- 
ныхьъ свойствахъ словъ, шиятно отдохнуть на какомъ-нибудь 
прекраеномъ изречени или цфлой сталь$ нашихъ любимыхъ позэ- 
товъ и прозайковъ. 

Комитетъ, признавая справедливость мысли сочинителя въ 
отношенш пользы примфровъ, не усматриваетъ однакоже ни- 
сколько необходимости въ вышискф цфлыхъ статей въ примфръ 
употребленя одного слова. , 

Въ представленномъ опыт$ встрчаются зам$чашя и мысли 
прекрасныя *); много наблюдательности; слогъ по большей части 
правильный, ясный; цфль сочинителя и дфятельное стремлене 
его къ полезному труду для отечественной словесности заслужи- 
ваютъ уважеше. Но достигъ ли онъ своей цфли и не отклонился 
ли оть нея по недостатку системы, обнаруживается изъ слфдую- 
щихъ соображенй: 


“) Прилагается выписка. 


328 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


1-е. Въ числБ синонимовъ сочинитель подвель подъ одинъ 
разрядъ множество словъ, вовсе не сближающихся въ значе- 
тяхъ, напримфръ, слова: адресь, вывеску, подпись, надпись и 
озлавленще. Но если надиись можно считать синонимомъ оглавле- 
ня, то и иерепись, и роспись, и притись, могутъ считаться также 
синонимами. Академик и академиств; астролов и астроном по- 
ставлены въ синонимахъ; но это не синонимы, также какъ земле- 
мтърз п землеописитель. Басня, повъсть и романз не болфе си- 
нонимы, какъ башня и хижина. Препровождене времени не 
должно бы стоять наряду съ балаи/оствома и забавой. Препровож- 
даль время можно и скучно. Безбожный, зрушный и коварный вовсе 
не синонимы, синонимъ коварнаго——иирьйй, лукавый; безбож- 
наго— невтр ующий; гр. шнаго — виновный, преступный. При- 
порный пи выдохииййся вовсе не сближаются. Безденежно, 0ез- 
мездно и понапрасну — не синонимы; онатрасну есть синонимъ 
словъ: цетно, вотище, а не безмездно. Ошибка, беззаконе п 
злодъянйе поставлены въ одинъ разрядъ синонимовъ; но о\иибку 
должно бы поставить на ряду съ и0зришиностяю; она, не можеть 
сближалься въ значени со 3400ъящемз. Безпрерывный и продол- 
жительный— не синонимы; съ безирерывныме могли бы стоять: 
безпрестанный, безконечный, а съ продолжительныма — долло- 
временный. Смъшный и своевольный— не синонимы; осмотритель- 
ность п уваженще тоже; пещиюь и зцадить не должны стоять въ 
одномъ разрядЪ: пещись близко къ слову стараться, заботить- 
ся, а, щадить къ слову миловеить. Теплота и пламя— не синони- 
мы: иначе влажность и ръка были бы тоже однозначительны, 
Н$тъ сходства между бить п трепать; задолжалть п просить; 
зотовить п кипятить; сильный п буйный; спорз и драка; бредни 
и суеты; зюлый п бъдный; вертиьть и течь; и однакоже слова 
©1и поставлены въ синонимахъ. Если юииель, мощанинь израж- 
данинз синонимы, то и купец и дворянинь тоже должны быть 
отнесены къ сему разряду. Блескь и мерцане не только не си- 
нонимы, но одно другому противоположно. Въ истолковании си- 
нонимовъ нужно всегда обращать внимане на коренное про- 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМПИ. 329 


исхождене словъ: мерцаше есть узасаще, потухане, происходя 
отъ слова меркнуть. Также совершенно противоположны постав- 
ленныя въ синонимахъ слова: мрачный и развлеченный; собрание 
и буть; стройй, тяжкий и привлекательный; даже озеро, %рязь 
и дужа поставлены въ синонимахъ. Посл сего очевидно, что въ 
систем сочинителя такого словаря большой недостатокъ и со- 
вершенная сбивчивость въ понят1и о синонимахъ. 

2-е. Самыя опред$лен!я словъ во многихъ м$етахъ словаря 
неудовлетворительны и невёрны. Академикь пи академисть оба, 
признаются членами академш, и объ академистиь сказано: «уча- 
щися верховой $зд$, танцованью, хехтованью и другимъ искус- 
ствамъ. Какой же это членъ академш? А притомъ у насъ акаде- 
мисть не что иное, какъ ученикъ, воспитанникъ академш; но уча- 
шийся какому-нибудь искусству, напр. искусству плавать, —еще 
не академистъ. ее 

Разбирая слова: ириторный и выдохиийся, сочинитель го- 
воритъ, что ирииорное противно вкусу, и что дриторными на- 
зываются такя умственныя произведеня, которымъ не усп$ли 
присвоить Форму прекраснаго, отчего они д5лаются противными. 
Но приторный есть переслащенный, пли прискучивций вкусу 
однообраз!емъ: конфхекты не противны вкусу, но могутъ едф- 
лалься приторными. 

Въ бездну, говорить сочинитель, тфло увлекается, а въ 
пропасть падаете. Но брошенный камень развЪ не падаетъ въ 
бездну? Въ разбор словъ: развлеченный, задумчивый, мрачный, 
сказано: «Развлеченными дфлаетъ насъ какой-нибудь новый пред- 
метъ, отвлекающий нале внимане отъ того предмета, на кото- 
рый мы обращали его прежде, или на который мы должны обра- 
щать», а о задумчивомъ и угрюмомъ говорится: «Задумчивый п 
уфрюмьий страдаетъ черною, сгустившеюся желчью, которая, при- 
ставъ къ внутренностямъ, м$фшаетъ пищевареню, испускаетъ 
густыя испаревя въ мозгъ, останавливаетъ и портить мокроты, 
и наконець производить величайший безпорядокъ во всемъ чело- 
ВвЪк$». Не говоря уже о несоотвфтственности подобнаго вра- 


330 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


чебнаго толкован1я прямой цфли словаря, легко усмотр$ть здЪеь 
совершенную невозможность сближешя словъ развлеченный и 
урюмый. Первое однозначительно съ разсянностю, противо- 
положною угрюмости. Въ опредфленш будто бы сослововъ: 
озера, лужи и зрязи, между прочимъ сказано: «Лужа отличается 
отъ озера меньшимъ количествомъ воды, которая никуда, не те- 
четь, иногда бываетъ чиста, по болышей части грязна, и почти 
никогда не содержитъ рыбы. Грязь есть самая земля, раство- 
рившаяся отъ воды». Но для чего си толкованя? Кому неийз- 
въетно, что озеро не грязь, и грязь не озеро. 

Мысль для различ!я сослововъ заботливо и тплщеительно, что 
«береутз заботливо, чтд полезно, а береуть тицательно, чтод 
рьдко», — можетъ быть сказана и наобороть: береить тща- 
телино, чтд полезно; березуть заботливо, чтд ръдко. А. притомъ 
не одно полезное берегутъ заботливо, не одно р$дкое тщательно: 
дитя иногда заботливо бережетъ стеклышко или камешекъ; бе- 
регутъ тщательно травку, сорванную на память. Суровость, по 
мнЪню сочинителя, есть «выражеше чувства важности въ т$ло- 
движешяхъ, чертахъ лица, поступкахъь и рфчахъ». Но сколько 
можно указать имфвшихъ это выражеше важности и совершенно 
далекихъ отъ суровости. 

И такъ, самыя опред$лешя словъ, къ сожал6ниюо, не всегда 
обдуманы, и требуютъ большей зр$лости соображенй. Между 
мыслями весьма основательными укажемъ на слфдующую, при 
объясненш словъ святой и добродътельный: «Мы называем Боза 
святым, а не добродътельнымз, потому что ею нравственное 
совершенство безпредъльно». Но эта же самая мысль повторена, 
и при объяснени словъ; важный и: добродътельный. 

3-е. Комитетъ замфтилъ, что множество иностранныхъ словъ, 
какъ напримЪръ: 04440%, ас7р0ло15 и тому подобныя, взятыя изъ 
древнихъ или новфйшихъ чужихь языковъ, не должны входить 
въ словарь русскихъ сослововъ, а могутъ быть присовокуплены 
къ оному въ вид особеннаго дополненя, съ объяснешемъ, что 
сверхъ словъ, помфщенныхъ въ словарф, вошли въ нашьъ языкъ 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМШ. 831 


разныя иностранныя слова, по недовольному знанйю собетвен- 
ныхъ и по привычк$ заимствовать отъ иностранцевъ, и тутъ же 
можно будетъ показать значене ихъ въ отношени къ русскимъ, 
но не вифшивать ихъ въ составъ коренныхъ русскихъ сосло- 
вовъ, и такимъ образомъ не давать повода къ забвешю равно- 
сильныхЪ отечественныхъ словъ, и къ усвоеню иностранныхъ, 
боле затмевающихъ, нежели проясняющихъ понят!я, и которыя, 
безпрерывно вторгаясь въ руссюй языкъ, изгоняютъ мало по 
малу родныя слова. Такимъ образомъ вм$сто дюйствя появился 
актэ, вм$ето рукоплесколть —аптлодироваль, вм5сто распростра- 
неше — амплификашя, вм$5сто иреувеличеня — экзажераия; 
оцивилизированный, разнаонализировать, п тому подобныя — 
безъ числа. 


4-е. Въ примръ слова весельий сочинителемъ выписано сти- 
хотворене Державина: Хари; но вм$сто 40 стиховъ довольно 
бы ограничиться 8-ю, и то для связи мысли, чтобъ читатель ви- 
дфлъ, о комъ говорится: 


«То съ веселыме, быстрымъ звономъ 
«Голубками воздухъ вьютъ. 


Въ примфръ слова край довольно бы выписаль стихъ Пушкина: 
«Пип$ла, пЪна, по храям», — 


а не отрывокъ въ 17 стиховъ, въ которомъ слова, сего болфе не 
встр$чается. Въ прим$ръ словъ бой и битва не нужно бы вы- 
писывать болфе ста стиховъ изъ поэмы олипава, хотя бы вы- 
писать изъ сего отрывка всЪф т$, въ которыхъ ветр$чаются 
слова: 60й и битва. Напр. 


И грянулъ 00%, полтавскй 00%... 
Готовится къ кровавой билет, и пр. 


Десяти стиховъ было бъг слишкомъ достаточно. 
Подъ словами: чероизмь и черойство вышисаньт стихи, въ 
коихъ нёть ни того, ни другаго слова, а находимъ 4ерой. 


332 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Примфры должны быть кратче и относиться ближе и прям$е 
къ поясненю словъ; въ примфрахъ же, приводимыхъ сочините- 
лемъ, часто нфтъ соразм$рности, а иногда и соотв$тствя. 

Безъ сомнЪейя, словарь сослововъ можетъ почесться великою 
услугою для словесности, но тогда только, когда избраны будутъ 
соотв тствующие сословы, а не противор$чания одно другому 
слова; когда опред$леня будутъ сколько можно болфе точны и 
вфрны, а примфры, избранные съ разборчивостью, кратки и 
прямо относиться къ словамъ. УВелая достигнуть сей полезной 
пфли почтенному и известному трудолюб1емъ сочинителю, коми- 
тетъ находитъ, что его лексиконъ русскихъ синонимовъ въ на- 
стоящемъ вид$ не можетъ воспользоваться правомъ на пособ1е 
отъ императорской россйской академ *?°). — 

23 декабря 1839. 


Ум. 
— Въ императорскую. россйскую академю 
отчетъ разсматривательнаго комитета, 


съ возвращенемъ книги: Оловарь русских синонимз или сосло- 
6065, составленный Редакщею нравственныхъ сочинений. 


Словарь русскихъ сослововъ былъ уже однажды представ- 
ленъ отъ редактора въ императорскую росейскую академю. По 
разсмотр$нш сей рукописи, замБчавя на оную сообщены были 
редактору. Первая часть сего труда, векорЪ изданная редакщею, 
представлена ею въ императорскую академ1ю наукъ на соисканше 
Демидовскихьъ премий. 

Редакщя нравственныхъ сочинений, предпринявъ составить 
словарь русскихъ сослововъ, расположила оный по статьямъ, 
изъ коихъ каждая содержитъ несколько сослововъ, сродныхъ 
между собою. ВКратюя первоначальныя опредфленя ихъ заим- 
ствованы изъ словаря росейской академшт. За симъ слдуеть 
подробнфйпий очеркъ словъ для указаня ихъ сходства и раз- 
лич1я. Редакшя, отдавая отчетъ въ своемъ труд, поясняетъ, 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМ!И. 333 


что принимала. въ соображене сочиненя лучшихъ европейскихъ 
собирателей сослововъ, подкрЪфпляла объясненя примфрами, гдЪ 
можно было, на каждое слово, желая показать употреблене словъ 
общественное, народное и почерпнутое изъ сочиненй образцо- 
выхъ писателей. 

Таковъ планъ словаря сослововъ редакщи, заслуживающей 
признательность за дфятельное стремлене ея къ пользБ языко- 
знаня. Но справедливость требуетъ сказать, что, по вниматель- 
номъ раземотр$аи сего труда, онъ представляется далеко не до- 
стигающимъ достоинства ученыхъ сочиненй и предположенной 
цфли. Выполненше мало соотв$тствуетъ предначертан!ю. 

Главный и самый важный недостатокъ сего словаря въ томъ, 
что редакщя составила, себЪ нев$рное поняте о сословахъ, и рас- 
пространила кругъ ихъ до такой степени, что сближаетъ въ од- 
ной стать, стр. 4: адресё, вывъску, озлавлене, подпись п девиз 
и пр.; въ другой, стр. 18: анекдоты, исторю, мемуары, ком- 
ментоуи, латописи, донесенде, жизнь и пр., какъ будто бы все 
это сословы. Можно ли помфщать въ одномъ семействЪ сосло- 
вовъ: 70чность, уважене, заботливость, разсудительность и 
осторожность (стр. 327)? видьлть, щурить злаза, коситься, за- 
мпчать и злазьть (стр. 296)? Въ предисловии сказано (ст. ХТ), 
что издатель привелъ въ исполнеше сообщенныя ему примфчан!я 
императорской росайской академш; но издатель, исправивъ н$ф- 
которые недостатки по замфчанямъ, очевидно не вникнуль Въ 
самое главное изъ нихъ, именно, въ указане несоотвфтствую- 
щихъ одинъ другому сослововъ. 

Н$которые прим$ры употребленя словъ избраны изъ. сочи- 
ненй извзстныхъ писателей удачно; но много ветр$чается при- 
м$ровъ, невфрно приноровленныхь къ словамъ. НапримЪръ: 
говорится о соеловахъ: яорывистьй, стремительный, сильный, 
а прим$ръ приведенъ на глаголъ: стремиться (стр. 203); го- 
ворится о сословахъ: близи и сосъдий, а прим$ры на, слова: 
60ст%дё и близь (стр. 155). На слово смыйиленый приведенъ въ 
примЪръ стихъ (стр. 188): 


334 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


И тБмъ осмыслить быте. 

ЗдЪеь уже примфръ вовсе не относится къ слову: слово 0с- 
мыслить дико и не существуетъ въ язык. Примфры, приводи- 
мые безъ связи и разборчивости, уменьшаютъ достоинство по- 
лезнаго труда. 

Вообще, словарь сослововъ, составленный редакщею нрав- 
ственныхъ сочинешй, еще далекъ отъ желаемой отчетливости 
и обработанности, что можно видфть изъ разныхъ опредфленй 
сослововъ, въ объяснени коихъ редакшя слишкомъ произвольно 
то стфеняетъ, то распространяетъ кругъ знаменован1я ихъ. Въ 
объяснеши сослововъ: ударять и стучать сказано: (стр. 99) 
«ударять можно только въ гнфвВ и притомъ сильно, стучать 
всегда тихо». Но въ колоколь ударяютъ безъ гн$ва, а въ во- 
рота стучатъ очень сильно, чтобъ скорЪе ихъ отперли. _ 


О сословахъ: хродолжительный и безпрерывный зам чено, 
стр. 54: «тд, что безпрерывно, не дЪлится; что яродолжительно, 
‘не прекращается». Н%тъ, все продолжительное иметь свой 
конецъ; какъ ни продолжительна бываетъ война, но она прекра- 
шается. 

Слогъ словаря сослововъ не вездЪ ясенъ и правиленъ, и впа- 
даетъ въ изысканность. Слова: пробуждать и вызывать между 
прочимъ опред$лены сл6дующимъ образомъ: «Пробужделть упо- 
требляется только о лишь и 0 томъ, что въ немъ происходить; 
вызывать употребляется о нрав или тфлосложен!и чьемъ-либо» 
(стр. 347). Но употребляться о чем-либо — несвойственно рус- 
скому языку. 


«Прочностно выражается не дфйстве, а упорное пребывание 
в0 времени». — «Гр$хи суть пятна въ нашей душ$, которыя не 
предполелают» столь великаго развралцешя, какъ пороки» (стр. 
52). Но, опредфляя виды грЪха, какимъ образомъ можно до- 
пустить, что гр$Зхъ меньше порока? А притомъ могутъ ли пятна 
предполагать? 


Въ самомъ предисловш къ словарю замфтно, какъ невфренъ 


ИСТОР1Я РОССТИСКОЙ АКАДЕМШ. ‚335 


взглядъ редакщи словаря на сословы, къ которымъ (стр. У) при- 
числяются: сабля, штола и кортикз, на томъ основанн, что они 
принадлежатъ къ холодному оруд!ю. 

Такимъ образомъ очевидно, что несообразности въ распо- 
рядкф сослововъ разрушаютъ въ основаи благонам$ренный 
трудъ редакци, и д$лаютъ безусп$шнымъ предприяще, которое, 
въ случа отчетливаго исполненя, могло бы преимущественно 
заслужить награду *""). — 


13 марта 1841 г. 


Уи. 
— Въ императорскую россйскую академюо 
отчетъ разсматривательнаго комитета, 


съ возвращешемъ рукописи: 0 703% изученя языка славянскаю, 
соч. г. Рыбушкинымъ. 


Рукопись: О пользь изученя языка славянскио была пре- 
провождена въ комитетъ вмфст$ съ письмомъ сочинителя оной на 
имя его высокопревосходительства г. президента академш. Въ 
письмЪ семъ г. Рыбушкинъ между прочимъ изъясняетъ, что въ 
училищахъ нашихъ чувствуется недостатокъ необходимаго изло- 
жешя правилъь языка славянскаго, почему и представляетъ 
составленное имъ небольшое разсуждеше: О пользь изученя 
языка славянскало, прося о указан недосталковъ въ его сочи- 
нени для вящшаго поошреня къ занятю любимымъ пред- 
метомъ. 

Комитетъ, по разсмотр$ ни сочиненя г. Рыбушкина, нахо- 
дитъ, что сочинитель недовольно глубоко вникнуль въ предметъ 
свой, и съ другой стороны отклоняется отъ него, включивъ много 
излишняго и неосновательнаго, что можно усмотр$ть изъ пред- 
ставляемыхъ при семъ выписокъ; но для поощрения въ полезной 
пфли труда его, и для указая вфрной стези въ изслБдованйяхъ: 
сего рода, комитетъ полагалъ бы нужнымъ доставить сочинителю 
для соображеня труды г. президента академш, столь много 


336 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


объясняюция достоинства, красоты и основныя правила языка 
славянскаго, также всю важность и необходимость познан!я онаго 
въ отношени къ русскому слову “??). — 


Марта 1838. 


1х. 
— Въ императорскую росейскую академю 
отчетъ разсматривательнаго комитета, 
съ возвращенемъ книги: люснь 065 ополчени Изоря. 


Переложене въ гекзаметры /Фьсни о полку Июря, пред- 
ставленное на соискаше Демидовской премш г-номъ Деларю и 
препровожденное изъ императорской академш наукъ на раземо- 
тр$ве императорской росейской академш, заслуживаетъ внима- 
не по достоинству поэтическаго, и отчасти весьма близкаго, вы- 
ражен1я подлинника. Но съ другой стороны совершенно нельзя 
согласиться съ мнфыемъ, изложеннымъ въ предислови, чтобъ 
«переводивиие донынЪ 7р030ю Слово о полку Июревомз утратили 
65 св0ижё переводахь всю поэзю` подлинника». Напротивъ, спра- 
ведлив$е сказать, что нфтъ ни одного прозаическаго перевода, 
сего слова, въ которомъ нельзя было’ бы видфть поэз1ю подлин- 
ника. Достоинство древняго пфвца о полку Игоря находило цзни- 
телей и по прежнимъ переложенямъ, и никогда не могло столько 
затмиться, чтобъ вся поэз!я казалась въ немъ утраченною. 

ДалБе въ предисловш замфчено, что «иерелазавиие мърою, не 
вседа вникая в5 мысль поэта, и избирая метры большею частию 
неудачные, позволяли себ измънять по воль подлинникв, и пред- 
ставляли в5 переложеняхь своижь невърные, биъдные списки с 
этвореня истинно самороднало». 

Должно по справедливости замфтить, что и новый перелага- 
тель невсегда вникалъ въ мысль поэта, и нер$дко самъ увлекаясь 
неточными догадками или недосмотрами, неумышленно измфняль 
смысль подлинника. Наприм$рь: 


ИСТОРШЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 837 


Въ самомъ приступ$ его переложен1я, Пень о полку Игоря 
начинается не прямымъ вопросомъ, какъ въ подлинник®: Не дьио 
ли ны бящшеть, брате, начати старыми. словесы, — а, отрывоч- 
НЫМЪ, съ союза: или начеить намз, друзья, старымь складоме. 

Слова подлинника (ст. 15): 7101да пущалиеть т соколов на 
стадо лебедей; который дотечаше, та преди пльснь пояше — 
замЪнены стихами: 


«Пускаль онъ бывало 
«Десять соколовъ быстрыхъ на стаю лебяжью. Лишь только 
«Соколъ на лебедь падетъ, лебедь пень запоетъ». 


Но можетъ ли лебедь ить подъ когтями сокола? 

Въ подлинник$ ясно: что тогда, пускалось 10 соколовъ на стадо 
лебедей; который изъ соколовъ настигаль, та прежде и иьснь 
пълась; то-есть: по древнему обычаю та мльснь, которая сочи- 
нена была въ похвалу князю, которому принадлежаль соколъ. 

Вифсто: Мстиславу, иже заръза Редедю (16) въ переложе- 
ни сказано: «Метиславу, который предъ ратью касожской смяль 
1рз воокдя». Но смялз вовсе не выражаетъ сказаннаго въ под- 
линник%, что Мстиславъ умертвилъ Редедю. 

Въ подлинник$ (с. 16) говорится: Наведе своя храбрыя плекы 
на землю Половьцьную за землю Русокую, а въ переложении сказано: 


И за русвя рани, 
Храбрыя рати свои повелъ на Половцевъ землю». 


Это значитъ: повелъ за зраницы русской земли, а не за русскую 
землю, какъ въ подлинникЪ, т. е. за отечество. 

Въ переложении (с. 17) сказано: од саблею смерть краше 
пльна; но въ подлинник яснфе и проще: лучше быть убитымъ 
(потяту), нежели плБннымъ. 

Въ переложенш (с. 21): вскормленз копъемз; въ подлинникъ 
яенЪе: хонеиз котья вэскорзмлени, т. е. съ острая копья подавали 
пищу. 

Въ подлинник (стр. 21): И своя милыя хоти, красныя ГлВ- 


бовны, свычая и обычая. — Въ перел.: «и своей милой любви, 
уп. 22 


338 - М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


красной Глфбовны, нравъ и обычай». Но хоти, какъ извфетно, 
значило жену, а не любовь. 

Въ под. (ст. 26): Тый бо Оле мечемь крамолу съяше. Въ 
перел.: «тотъ мечемъ распри коваль». Но ковать не съять, и 
лучше бы вм$сто распрей сохранить выразительное, поэтическое 
слово: крамолу. 

Въ подлин. стр. 31: "Даль бо ему мила брата Всеволода, & 
въ перел.: ему жаль брата, милао Тура. Нотуръ означало в0/5. 
Правда, что древый пфвецъ прилагаетъ иногда къ имени Всево- 
лода: ярз турь, сравнивая его отважность и неукротимость съ 
разевир5 и вшимъ дикимъ воломъ, но гд$ братъ оплакиваетъ ми- 
лаго Всеволода, тамъ милаю тура уже неуместно. 

Въ подлин. (с. 32): И начаша князи про малое се великое 
мловити. Въ перел. «И начали князи важным ниитожное звать». 
Но смыелъ подлинника ясенъ: начали много говорить, спорить 
изъ малостей. 

Въ под. (с. 32): Уже намъ своихъ милыхъ 1405 ни мыслю 
смыслите. Въ перел.: Уже намъ друзей своихъ милыхъ. — Но 
слово 4405 означало мужей. 

Въ подлин.: «А злата и сребра не мало то потрепаити». 
Потрепатиь говорилось въ смысл потратить, истребить, а, не 
въ смыслБ бренчеить, какъ сказано въ переложени: 


«Златомъ же, серебромъ т$мъ и подавно уже не бренчать 
намъ». 


Въ подл. (35): А мы уже дружина жадни весемя; въ перел.: 
Мы же, о князь, мы дружина твоя уже чужды веселья. 
Но чужды противорфчитъ слову жадны, также какъ жаждеме, 
хотимз, не значитъ чуждаемся. - 

Въ подл. (46): А самъ подъ чрълеными щиты притре- 
панъ литовскими мечи. Въ перел.: «А самъ подъ щитами 07чиз- 
ны лев на кровавой трав». 

Въ подл. (с. 52): Нынф сташа стязи Рюриковы, а друзши 
Давидовы, #5 03и нося им» хоботы поишуте. — Здфеь смыель 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. 339 


подлинника не ясенъ, но въ переложенш едва ли не бол$е затем- 
ненъ. Тамъ сказано: Роё носящимз хвосты чешиуте, а, въ при- 
-м5чаши дополнено, что вфроятно поэтъ подразум$валъ ту мысль, 
что враги разоряютъ собственныя ихъ земли, между тфмъ какъ 
они ратоборствуютъ на ДунаЪ. 

Въ примфчанши 31 поясняется, что подъ словомъ с6/7065 по- 
пошшиа разумБютея сабли, п въ доказательство сдфлана, ссылка, 
на, слова, русской пБени: «насъ сосватала сабля острая»; но подоб- 
ныя толковашя отдаляютъ отъ прямаго значеня; сватовз_ тото- 
илиа, а сами полеоша гораздо ближе понимать иносказательно: 
враловз положили, да и сами полегли. 

Впрочемъ, при всЪхъ замфченныхъ недосталкахъ, переложе- 
не г. Деларю приноситъ честь его труду. Онь удачно избралъ 
размфръ стиховъ, способствующий къ переданю съ большею точ- 
ност!ю подлинника, не изглаждая древнихъ красотъ его, но про- 
ясняя ихъ; онъ ловко владЪетъ стихомъ; часто съ жаромъ ивы- 
разительностю передаетъ красоты подлинника, что можно под- 
робнфе видфть изъ прилагаемой при семъ выписки. Кром$ того, 
тексть его переложеня поясняется 73 примфчанями, между 
коими есть весьма основательныя. Трудъего доставить удоволь- 
стве читателю и полезенъ для русской словесности, живо давая 
чувствовать достоинство Пфени о полку Игоря, драгоц$нн®ишаго 
изъ памятниковъ нашей древней поэзли, почему въ случа$ если 
при новомъ издани сего переложеня будуть исправлены зам$- 
ченные недосталки и ошибочныя мнфя, г. Деларю можетъ имЪть 
право на получене половинной Демидовской премши. — 

Марта 9. 1840 г. 


— Выписка изъ переложевя Слова о полку ИгоревЪ: 
Стр. 19. Кони ржутъ за Сулой; гремитъ слава въ ВлевЪ градф, 
Трубы трубятъ въ Новфгород$; стяги взвфваютъ въ 
Путивлф; 
Игорь ждетъ милаго брала. 
21. Путь имъ извфетенъ, овраги знакомы, ихъ луки 


исправны, 
22* 


340 


Отр. 27. 


45. 


55. 


57. 


59. 


М. И, СУХОМЛИНОВЪ, 


Тулы отворены, сабли наточены; сами какъ волки 
По полю скачутъ, ища себЪ чести, князьямЪъ своймъ 
славы. 
Ерикомъ нечистая сила, щитами червленными наши 
Степь преградили. Ты, Всеволодъ яръ-туръ, стоишь 
впереди всЪхь, 
Прыщешь стр$лами, саблей булатной гремишь о 
шеломы. 
Отважная дума, 
Носитъ на дЪфло вашъ умъ. Высоко ты плаваешь въ 
ДФлБ, 
Словно соколъ на, вЗтрахъ ширяясь, когда тотъ стре- 
мится 
Птицу въ бою одолЪть. 
Прыснуло въ полночи море; идутъ смерчи синею мглою; 
Князю Игорю Богъ кажетъ путь изъ земли половецкой 
Въ русскую землю, къ престолу отцовъ золотому. — 
Погасли 
Зори вечершя. Игорь князь спитъ... Игорь бдитъ, 
Игорь мыслью 
МЪритъ поля до мала Донца отъ великаго Дона. 
Вотъ Донепъ говоритъ: «Не мало тебЪ, князь, величья, 
А Кончаку нечестивпу досады, а Руси веселья!» 
Игорь въ отвфтъ: «И тебф, о Донецъ! немало величья! 
Ты леляль князя средь волнъ, разстилалъ ему зелень 
На серебристыхъ своихъ берегахъ, одфваль его теплой 
Мглою подъ сЪнью зеленаго древа; стерегъ на вод$ ты 
Гоголемъ князя, чайкой средь волнъ». 
Гзакъ говорить Кончаку: «Коли соколь къ гнёзду 
путь свой держитъ, 
Не разстр$лять ли злачеными стр$лами намъ соко- 
ленка»? 
Гзаку Кончакъ говоритъ: «Коли соколъ къ гн$5зду 
путь свой держитъ, 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 341 


Мы соколенка опутаемъ лучше дфвицей красной». 
Гзакъ же въ отвфтъ Кончаку: «Коль опутаемъ дфви- 
цей красной, 
То намъ не будетъ ни соколенка, ни дфвицы красной, 
И стануть птицы насъ бить посреди половецкаго 
поля» 43). — 


2х. 


— Въ императорскую росойскую академю 


отчетъ, съ представлешемъ книги: Чженя о русскомз язык, 
соч. ч. Греча. 


Въ книг$ г. Греча собраны замфчаня его о русскомъ язык®, 
й вообще о русской словесности, въ томъ самомъ видф, какъ 
статьи си были имъ читаны въ публичныхъ собранйяхъ.. Она, 
заключаетъ въ себф пятнадцать чтешй, въ расположенш кото- 
рыхъ сочинитель не слБдовалъ предварительному плану, но изъ 
множества предметовъ, входящихъ въ кругъ словесности вы- 
бираль то, чего, какъ ему казалось, требовали его слушатели, 
Въ первыхъ трехъ чтешяхъ изложены имъ обия свойства и 
истор!я русскаго языка; впрочемъ въ третьемъ чтени онъ уже 
отдаетъ отчетъ о слог Ломоносова, Карамзина, и другихъ, пред- 
ставляетъ движене русской литературы въ началБ ХТХ вфка, 
прим5ры дФфловаго слога, и слога изысканнаго, столь часто поя- 
вляющагося въ новыхъ журналахъ. Въ четвертомъ чтенш 
сочинитель снова, обращается къ началу истори русскаго языка, 
разсматриваетъ составъ онаго, свойства буквъ, соединене ихъ 
въ склады и слова, сказавъ уже о различи литературнаго 
слога. 

Недостатокъ порядка въ книгБ г. Греча тфмъ ошути- 
тельнфе, что требованя большей части слушателей, какъ онъ 
самъ говоритъ, побудили его для соглашен1я различныхь мнёнй 
дать новый видъ бесфдамъ своимъ съ пятаго чтеня и раздфлить 
ихъ такимъ образомъ, что въ первомъ отдфлБ каждаго послё- 


342 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


дующаго чтешя излагаются имъ разныя грамматическ!я замЪча- 
я, а въ другомъ-—истор1я какой либо отрасли русской словес- 
ности. Самъ сочинитель сознается, что такое распред$лене на- 
несло чувствительный и неизбфжный вредъ полнотф и единству 
его чтенй: съ одной стороны, онъ не могъ излагать законовъ 
грамматическихь со всфми доводами и выводами, и заключилъь 
курсъ свой синтаксисомъ; часть же собственно литературная 
также не могла быть развита имъ въ надлежащей полнот$ и 
подробности: н$которые отдфлы изложены слегка, а друге и 
вовсе пропущены. Очевидно, что въ сочинении г. Греча не пред- 
ставляется системы и порядка, отчего произошло, что мнот1я 
статьи его книги несоразм$рны съ другими; напримфръ, онъ 
слишкомъ много распространился о буквахъ, допуская излишня 
повторен!я, и слишкомъ поверхностно и недостаточно разематри- 
ваетъ коренное происхождеше словъ, важнЪфйшую часть языко- 
знамя. Начавъ говорить въ пятомъ чтенш о народныхъ пфс- 
няхъ, сочинитель распространился о пфеняхъ греческихъ клех- 
товъ, а отъ псенъ Дельвига и Цыганова перешелъ въ шестомъ 
чтен1и къ началу русской лирической поэзш, къ одамъ Ломоносова, 
Державина и проч. ПослБ того, обозр$вая легыя стихотворе- 
я, снова перешелъ къ пфенямъ Дмитр1ева, Державина, Пуш- 
кина, къ эпиграммамъ и надписямъ; посл обозр$я драматиче- 
ской поэзши переходитъ къ эпической, разсматриваетъ въ чтешяхъ 
о русекомъ язык Виргимя, Данта, Ар1оста, Тасса, Камоэнеа, 
Мильтона, Клопштока, Вольтера, и потомъ уже обращается къ 
русскимъ богатырекимъ сказкамъ, къ Слову о полку Игоря, и къ 
поэмамъ русскихъ писателей; далфе говоритъ о дидактической 
поэз1и, послашяхъ, сатирахъ, и опять переходитъ къ сказкамъ, 
объясняетъ начало ихъ на востокф, разсматриваетъ русскя` 
сказки, сказки въ стихахъ, басни, притчи и проч. Чтевя о сло- 
весности заключаются обозрф$ емъ романовъ и литературы газет- 
ной и журнальной. 

Вром$ недостатка въ планф, книга г. Греча не предета- 
вляетъ единства въ слогф, иногда небрежномъ и несоотвЪфт- 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМШ. 343 


ствующемъ предмету, иногда увлекающемся въ изысканность. 
Н$которыя указан!я сочинителя недовольно вЪрны и отчетливы; 
нфкоторыя сужденя недовольно основательны, и вообще пред- 
ставляется много такого, съ ч$мъ нельзя согласиться. Но при 
всемъ томъ книга его заслуживаетъ внимаше, одобреше, и 
можетъ быть признана полезною для русской словесности. 

Одно изъ самыхъ замфчательныхъ мЪстъ въ книг$ г. Греча 
есть указане твердыхъ оснований просвфщеня и благосостояшя 
въ Росси— основан, полагаемыхъ въ самодержави, православ!и 
и народности (Часть 1. стр. 74. 75). 

Сочинитель благоразумно признаетъ основаше воспитан!я въ 
любви къ отечеству, почему и обращаетъ вниман!е на необходи- 
мость, чтобы юношество, руководствуясь родными воспомина- 
шями, утверждалось въ любви къ отечественному языку (Ч. 1. 
стр. 121). Время отъ времени возобновляюциеся въ нашихь 

` журналахъ толки о б$дности русской литературы, о томъ даже, 

что мы не имфемъ литературы, побудили сочинителя представить 
краткое, но весьма основательное возражене (Ч. 1. стр. 332). 
Въ примфръ справедливыхъ сужден сочинителя о многихъ рус- 
скихъ писателяхь можно привести отзывъ его о л6тописц$ 
Нестор% (с. 81), о Ломоносов (102), Державинз, КарамзинЪ, 
3\уковскомъ и проч. (Ч. 1. стр. 102. 109. 272. 125. 137 ипр.). 
ЗамЪтимъ прекрасный отзывъ объ од$ Державина киргизъ- 
кайсацкой царевнз Фелиц$ Ч. 1. с. 274): 

«Въ ней изобразиль онъ душу, дфяня, подвиги, славу и без- 
смерте Екатерины, передаль потомству то великое, шитическое, 
волшебное время, которое, по мБр$ удаленя отъ насъ, болБе и 
бол$е облекается таинственнымъ полусвфтомъ, и среди облакъ 
представляется оку наблюдателя въ радужныхъ цвфтахъ поэз!и. 
Екатерина, создательница, новой, просвёщенной Росеш, кроткая 
правительница, мудрая законодательница, гремфвшая въ мфЪ 
и молвою (?) побфдъ, и славою наукъ, обогатившая Россию’ и 
пруобр$ тенями извнз, и внутренними открыт!ями, и благами зем- 
ными, и сокровищами умственными, отразилась въ евфтлой душ 


344 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


великаго поэта. Государыня пролила, слезы, прочитавъ Фелицу. 
Она, увидфла, что ее понимаютъ. Державинъ, написавъ оду Фе- 
лиц, прочиталъ ее немногимъ искреннимъ друзьямъ, и спряталъ. 
Счастливая нескромность одного изъ нихъ была причиною появ- 
лен!я ея въ свфтъ. Поэть былъ узнанъ и взысканъ милост!ю го- 
сударыни». 

Приводя въ примфръ слога всенародныхьъ объявленй извф- 
сте о занятш Москвы французами, г. Гречь счастливо за- 
мфтилъ, что въ этомъ актБ вБрный и пламенный сынъ отечества 
во всей правдЪ, во всемъ величи, изложиль чувствовая и по- 
мышленя отца Россш (Ч. 1 стр. 158): 

«Все, сказанное въ страшную ‘минуту, исполнилось менФе, 
нежели въ осьмнадцать м$сяцевъ, и побфдоносныя знамена, Благо- 
словеннаго Александра развились, на высотахъ Монмартра, надъ 
освобожденною Европою». 

Прятно замфтить въ Чтен1яхъ о русскомъ язык$ справедли- 
вое требоваше уваженя къ памяти Хераскова, о которомъ по 
легкомыелю и невниманю мног1е молодые ученые въ наше 
время отзываются съ несправедливымь и предосудительнымъ 
пренебрежешемъ (Ч. 1. стр. 173). СамонадЪянность, съ какою 
нфкоторые изъ литераторовъ, по происхожденю своему чуждые 
Россш, произносятъ приговоры о русской словесности, выдавая 
незр$лыя мн$н1я за непреложный законъ, возбудила справед- 
ливый упрекъ сочинителя Чтенй о русскомъ язык (Ч. 2. стр. 9). 
Онъ не менфе основательно замфчаетъ, что въ нынфшнемъ на- 
шемъ слог, особенно въ повфетяхъ и романахъ, является какая- 
то принужденность, вычурность и кудрявость, стараше не вы- 
разить мысль, а затмить ее наборомъ пуетыхъ, звучныхъ словъ 
(Ч. 1. стр. 16); между прочимъ, онъ указываеть на странное яв- 
леше въ нашей словесности— на вторжеше дикаго, темнаго, не- 
понятнаго и безмысленнаго языка, подъ мнимымъ именемъ хи- 
лосоФскаго (Ч. 1. стр. 163). Сочинитель не обнаруживаетъ при- 
страст!я ни къ сторон классиковъ, ни къ сторон романтиковъ; 
онъ благоразумно держится средины и хвалитъ изящное; ува- 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 345 


жаетъ писателей древности, цфнитъ также и достоинства новыхъ 
писателей (Ч. 2. стр. 23). Безотчетное подражаше хранцуз- 
скимъ и н5мецкимъ журналистамъ допустило въ наши повремен- 
ныя изданя много неосновательныхъ, ложныхъ мнфый во вредъ 
словесности. Г. Гречъ съ жаромъ оспариваетъ одно изъ самыхъ 
вредныхъ положен, отвергающихъ необходимость нраветвен- 
ной цфли въ искусств (Ч. 2. стр. 69): 

«Говорятъ, что искусство есть услов!е и цфль искусства, и 
что никакой нравственной ц$ли оно имфть не должно и не смфеттъ! 
И такъ поэты и артисты не суть глашатаи воли и судебъ все- 
вышняго Провидфн!я: они не раздаватели истинной земной славьт, 
не слуги и жрецы чести, правды и добра; они не гонители по- 
рока, преступленй и злодЪйства, а только творцы изящныхъ, но 
мертвыхъ, бездушныхъ и безмысленныхъ образовъ! Въ природ® 
всякая травка, всякая мошка, имфетъ свое назначене, свою 
пфль: неужели одни выспия творешя духа, человфческаго должны 
являться только для самихъ себя, безъ всякаго намфреня со 
стороны творящаго, безъ всякаго благаго дЪйств1я для рода че- 
ловфческаго! Неужели поэтъ, въ творешяхъ своихъ, долженъ 
забыть и вфру свою, и отечество, и все, чтд свято для него въ 
жизни, и творить только для того, чтобъ творить? Въ этомъ слу- 
ча человкъ удалился бы отъ цфли, предназначенной ему Про- 
видфшемъ, отъ возможности возноситься своимъ духомъ къ Бо- 
жеству, его создавшему». 

Вообще суждешя г. Греча о словесности представляютъ 
боле удовлетворительнаго, нежели грамматическия его правила. 
Справедлив$йшимъ изъ его замфчан!й о словосочинени должно 
признать сл6дующее (ч. 2. стр. 364): 

«Никакя правила ‘согласованя, управлевшя, расположеня 
словъ не научать васъ правильно писать порусски, если вы не 
можете давать себф отчета въ своихъ мыеляхъ; если не умфете 
располагать ихъ въ надлежащемъ порядк$; если въ одно время 
съ мыслю не родится въ умБ вашемъ и свойственное ей выра- 
жене; если вЗрное чувство вкуса, приличя и народности не бу- 


346 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


деть водить вашимъ перомъ. Это не пр1обр$тается въ книгахъ; 
это — даръ, способность, свыше ниспосланные. Это — в$рное 
чувство музыканта, нетерпящее разглаея; это — безошибочный 
взглядъ живописца, оживляюцй творчествомъ его руку; это — 
искра божественнаго луча, протекающаго всю природу и кра- 
сующагося преимущественно въ душ человфческой и ея созда- 
мяхъ. Этого нельзя преподавать, этого можно только желать 
своимъ слушателямтъ»... 

Указавъ мфета въ Чтенш о русскомъ язык, преимущест- 
венно заслуживаюпия внимане и одобреше, равно и важнфйше 
изъ недостатковъ (въ свидфтельство безпристрастной оцфнки 
прилагается краткая выписка), комитетъ, при подробномъ раз- 
смотрёнш книги г. Греча, съ удовольстнемъ находить перевЪсъ 
на сторон достоинства; въ особенности же она заслуживаетъ 
одобреше за, благонам$ренную цфль труда обширнаго; за выра- 
жене любви къ русскому языку и словесности, одушевляющее 
мнот1я страницы его сочинен1я жаромъ душевнаго краснор$ч1я; 
за т5 замфчаюмя, которыя, согласно съ опытомъ, объясняютъ 
существо русскаго языка и ходъ русской словесности; за, ста- 
ране распространить здравыя понятйя и указать недостатки, 
искажающие языкъ и вредные для словесности; наконецъ за, ува- 
жеше его къ трудамъ извфетнфишихъ русскихъ писателей, и от- 
части за справедливую оцфнку многихъ литературныхъ произве- 
денй. Почему комитеть признаетъь справедливымъ удостоить 
сочинителя за трудъ его выдачею половинной Демидовской 
премши. — . 

— ИАраткая выписка изъ замфчанй на Чтеня о русскомъ 
ЯЗЫК$: 

А. Изъ отм$тки мфетъ, представляющихся излишними: 

— Ч. 1. стр. 181. 

«Отъ содфйствйя 0рановь рта голосъ получаетъ надлежащий 
характеръ человфческаго слова. Сли органы заключаются въ по- 
лости рта и суть: 20ртамь, языке и чубы». 

— Стр. 187. 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМШ. 847 


«У вефхъ народовъ въ свфтБ лЬствица согласныхъ звуковъ 
простирается отъ устья зорла д0 65 включительно, и пр.». 

— Стр. 188. 

«Мы сказали, что части полости рта, въ которой образуются 
согласныя, суть: зортань, языкз и зубы». 

Нужны ли сш подробности въ чтешяхъ о русскомъ язык? 

Физ!юлогическ1я мелочи здфсь столько же излишни, какъ и 
слБдующее замфчане, неотносящееся до русскаго языка и сло- 
весности: 

— Стр. 239. : 

«Плотники галичане, костромской губернш, опрятны, какъ 
чистая ихъ работа, исправны, честны и кротки. Лучшая изъ 
строительныхъ работъ у насъ плотничная (ссылаюсь на свидф- 
тельство архитекторовъ). — Ярославцы печники большие краено- 
баи, умны, остры, но работа ихъ большею часто плохая и по- 
спшная: свидтельствуютъ въ томъ почти вс петербургекя 
печи». 

В. Изъ отм$тки о корняхъ словъ: 

— Част. 2. стр. 1. 

«Глаголы образуются, какъ и всф прочя слова, изъ глав- 
ныхъ *орней присоединешемъ къ нимъ корней придаточные». 

Одно изъ самыхъ сбивчивыхъ положен! сочинителя есть до- 
пущенше въ этимолог1ю корней придаточныхь, что разрушаетъ 
связь словопроизводства, по безпрерывному изм$неню придаточ- 
ныхъ корней; подъ именемъ ихъ сочинитель разум$етъ редло 
и окончаня словз, но могутъ ли они считаться корнями? 

— Час. 1. стр. 205. : 

«Корни словъ бываютъ двояке: змавные и придаточные. 
Первые означаютъ предметъ, существо, его свойства; посл дне 
служатъ къ выражению отношен!й предметовъ и качествъ между 
собою. Для того, чтобы родилось отношеше, предметы должны 
уже существовать: по сей причин придаточные корни произошли 
позже главныхъ. Возьмемъ въ примБръ слово вода. Главный ко- 
рень его есть 609... Придаточный корень а показываеть, что 


348 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


оно есть существительное и рода женскаго. Прибавимъ корень - 
ный: выйдетъ имя качественное, производное водный. Хотимъ ли 
выразить отсутстые воды въ чемъ-либо, прибавимъ предыдущий 
корень безо: выйдетъ безводный». 

Что же будетъ не корни? Такое распред$лене, превращая 
вс$ слова въ корни, не пояснитъ ихъ происхождешя. Это похо- 
дитъ на назваше корнями листьевъ, отростковъи цвфтовъ ‚дерева. 

С. Изъ отм$токъ слога, изысканнаго: 

— Ч. 1. ету. 7. 

«Солнце вещественное, средоточе и живительная сила на- 
шей системы, извлекло волшебною силою своею изъ толщи земли 
нашей и золото, и алмазы; произвело на ея поверхности и цвфты 
разнообразные, благоуханные, и райскую ипичку, и моцучело 
орла; создало въ соотвфтств1е себ и 44435 наи, которымъ можно 
зерцать его величе». 

Не солнце, а Творецъ солнца создаль глазъ челов$ ческий; 
свфтило мра одарено не волииебною, а, сообщенною ему отъ Бога, 
силою; оно производить ивфты, но не высиживаетъ ни орла, ни 
райской птички. Е 

О. Изъ отм$токъ нев5рныхъ указавй: 

— Ч: 1. стр. 184. 

«Изъ олень, осень, озеро произошли елень, есень, езеро». 

Н$тъ, влень и езеро были древнфе, нежели олень и озеро. 

Самъ сочинитель, на 200-й стр., говоритъ, что церковно-сла- 
вянск1я слова: едина, езеро, елень пишутся и произносятся по- 
русски: одинз, озеро, олень. 

— Ч. 1. стр. 217. 

«У насъ имена, уменьииииельныя также принимаютъ оконча- 
я средняго рода о и е: старичишко, домище, бабище». 

° Но домище и бабище вовсе не принадлежать къ уменьши- 
тельнымъ, а къ увеличительныме. 

На стр. 220, 1-й ч. въ примБръ «уменьшительныхь именъ, 
означающихъ уничижене», приведены между прочимъ: Банична, 


Дуняша. 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 849 


Такъ говорять не въ уничиженше, а въ изъявлеше ласки. 
Е. Изъ отм$токъ небрежности слога: 

— Ч. 1. стр. 23. 

«Усвоиваютз себъ особенные свои звуки». 


Довольно бы сказать: «усвоиваютъ особенные звуки». (6010 
не за ч$мъ усвоивать, и когда усвоиваютз, то, разумФется, 
себъ. 


Сочинитель справедливо возстаетъ противъ употребленя ино- 
сътранныхь словъ, однакоже въ собственныхъ строкахъ его на- 
ходимъ: наийональная басня (Ч. 2. стр. 294), естественный 044015 
(294), эмиссарз за границу (334), резулярныя критики (385), не- 
неитуральная конструкидя (343), читали изъ одного иоииотиз- 
ма, идеале истины (75), силы чентрипетальной (143), сила цен- 
трифуальная, и пр. и пр. Неужели выписанныхъ словъ нельзя 
было замфнить русскими? 

Сочинитель пишетъ (стр. 250): услыхавь отъ другихъ — 
вм$сто усльшавь; гнушалься порока (233) вм$сто пороком и пр. 
и пр.; слезами бозобоязни (78), женственность (74) и пр. 

Е. Изъ отм$токъ сужденй неосновательныхъ: 

— Ч. 1. етр. 29. 

«Ч$мъ болфе языкъ обработанъ, чфмъ онъ богаче, опредф- 
леннфе, 7/льмь мене способень кз поэзи». 

Чфмъ языкъ богаче, тфмъ боле красокъ для выраженй, и 
слфдовательно онъ тБмъ болфе способенъ къ поэзш. Поэз1я язы- 
ка необработаннаго вянетъ въ самомъ ростк$. 


— На стр. 312, Ч. 2, сочинитель слово 65 заключеше отно- 
ситъ къ союзамъ. Поэтому и 65 засъдане, вз довершене будутъ 
тоже союзы? 

Нельзя согласиться съ приговоромъ сочинителя Сумарокову, 
котораго въ отношени къ Ломоносову онъ называетъ мамееме 
(Ч. 1. стр. 107), тогда какъ Сумароковъ положилъ прочное 
начало русскому театру и въ драматическомъ искусствЪ превзо- 
шелъ Ломоносова. 


350 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Подобныхьъ м$оть въ книг г. Греча встрЪчается очень 
много “2*). — 


т. 


— Въ императорскую росейскую академю 


\ 


отчетъ еъ возвращешемъ книги: Исторя русской словесности. 


Г. Макеимовичъ, профеесоръ русской словесности въ уни- 
верситетв Св. Владим1ра, предпринялъ издаше истор1и русской 
словесности, съ цфмю представить развите нашей словесности 
съ самыхъ отдаленныхъ временъ. Предпр1яте его многотрудно; 
цфль полезна; книга его заслуживаетъ внимане, но еще нельзя 
ни обозрфть вполнф систему сочинителя, ни оцфнить достоинство 
труда, который только-что начатъ. Первая книга, истори русской 
словесности, представленная г. Максимовичемъ на соискане 
Демидовской премши, заключаетъ въ себф лишь предварительныя 
замфчаня и общя изел$довавя, относяпляся къ древнему пер1- 
оду нашей словесности и особенно къ языку русскому. Во 
вторую книгу войдутъ частныя изслфдованя о древней русской 
словесности по разнымъ ея родамъ, и об сш книги составятъ^ 
только первую часть истори русской словесности, которую сочи- 
нитель предполагаетъь вообще въ трехъ частяхъ. Не входя въ 
преждевременное суждеше о достоинств$ труда г. Максимовича, 
по крайней мфрЪ, до окончашя имъ истор!и древней словесности, 
можно въ частности замфтить, что первая книга его предета- 
вляетъ мфстами любопытныя и полезныя свфдфня, а съ другой 
стороны весьма, ощутительные недостатки; встр$заются св дня 
неосновательныя, въ особенности же замфтна изысканность въ 
выраженяхъ и недостатокъ въ ясности слога. Все с1е можно 
усмотр$ть изъ прилагаемыхъ выписокъ. 

При вефхъ замфченныхьъ недосталкахъ, трудъ г. Максимо- 
вича, достоинъ уважен1я тфмъ болфе, что число книгъ, излагаю- 
щихъ истор!ю русской словесности въ вид$ науки, еще весьма 
недостаточно, и нельзя не признать пользу вочинетя, могущаго 


ИСТОРЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМШ. 851 


умножить собраше малераловъ, необходимыхьъ для точнфйшаго 
познашя русской словесности. Но соображеше объ опредфлитель- 
номъ назначени награды за сей трудъ надлежитъ отложить до 
выхода хотя первой части сей истори, то-есть отдфла древней 
словесности. Нельзя притомъ не желать, чтобы сочинитель въ 
дальнфйшемъ продолженш труда своего приложилъ заботливое 
стараше къ очищен!ю своего слога, отъ выраженй, боле затме- 
вающихъ, нежели объясняющихъ мысль. 

Марта, 1840 г. 


замючащя по части свъдьний. 


Въ стать о варягахъ и руссахъ сказане о томъ, что земля 
кевская первая прозвалась Русью или русскою землею, противо- 
рЪчитъ словамъ л5тописца, который говоритъ: «оть т$хъ (Рюрика, 
Синеуса, и Трувора) прозвася руская земля новугородьци». ДалЁе, 
въ подкр$плене признан1я руссовъ славянами съ Помор1я Бал- 
тскаго, сочинителемъ сдфлана ссылка на бфлоцерковсюй уни- 
версаль Богдана Хм$льницкаго, 1648. Но если утверждаль 
историчесме выводы на подобныхъ актахъ, то должно будетъ 
согласиться и на, тд, что Рюрикъ велъ свой родъ отъ Августа 
Весаря. 

Въ статьЪ: Русск языкз и ео видоизмюненая, которая безъ 
примфровъ не представляетъ ясности, встр$фчается замфчане 
(стр. 105), что средне-русское или рязанское нар5е между 
Б$лорусаей и Волгой, кажется, преимущественно распространи- 
лось по Дону и въ земл$ кавказской. Но гд$ же доказательства, 
что рязанское нар че зашло въ кавказскую землю? 

Въ стать: „Жизнь и просвющене древней Руси сказано въ 
примфчани, что Святославъ по смерти святой Ольги, возвратясь 
въ ЕЮМевъ, разорилъ церковь на Угорскомъ; но извфетно, что 
Святославъ по смерти Ольги не возвращался уже въ Жевъ, и по- 
гибъ въ Днфпровскихъ порогахъ. 

Въ стать: В.ияне черковнало языка на языкз русск го- 
ворится (стр. 186), что принят!е нами церковнославянекаго языка 


352 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


въ употреблеше письменное замедлило собою раскрьите нашело 
народналю языка, и не дало ему развиться в5 свеобразной чи- 
стоть. Напротивъ того, оно ускорило развит1е народнаго языка, 
упрочило его достоинства, обогатило его велищемъ, силою, выра- - 
зительност1ю, и самъ сочинитель тотчасъ же вел дъ за симъ ска- 
залъ, что присвоеше церковно-славянскаго языка русскому, осо- 
бливо нарфч1ю московскому, «дало ту бомитую сложность, при 
которой русеюй языкъ въ состояни теперь отв$чать в5рными 
отголосками русской мысли и русскому чувству, для ихъ выра- 
женя въ разнообразнфйшихъ отт$нкахъ» (стр. 186). На стра- 
нип$ же 182 сказано, что церковнославянск!й языкъ не только 
далъ образоваше письменному языку русскому въ словосочинент 
и правописанш, но «болБе ве$хъ другихъ языковъ имфль участ!е 
въ дальнфйшемъ образован нашего народнаго языка». Не за- 
мБтно ли здфсь въ словахъ сочинителя ‘противор$че самому 
себЪ? 


Зампчелия по части слоза. 


Стран. 85. «Поучительность и повфствовалельность в5 дуть 
экизнедъятельной положительности и правослаяя: вотъ при- 
знаки русскаго ума на второй ступени развит!я древней слове- 
сности». 

99. «Онъ (языкъ) обзединялз собою мюстныя разности, за- 
имствуя и самъ отъ нихъ, и развивался въ областныя нарЪч1я». 

75. «Она (умственная дфятельность) произвела, свой собствен- 
ный, смющенный муъ понятш, повЪрй, обычаевъ, въ которомъ 
при сеътль истинной въры пестръеть еще прадЗдовская, язы- 
ческая старина русской земли. Простонародье наше и понын% не 
вышло изъ сею радужно мра привычной стариньг своей» 
и проч. 

182. «Отозвался выражешями библейскими, которыя ярижи- 
вались къ языку русскаго народа, какъ благопр1обрЪтенное его 
достояне и богатство». 


ИСТОРТЯ РОСОШИСКОЙ АКАДЕМШ. 353 


192. «Слова сш не могли своимъ количествомъ измфнить чи- 
стоты илеменной стили нашео р0д0вало языка». 

1938. «ЯАизнь ихъ (восточныхъ славянъ) или пребывала, неиз- 
мфнною 65 удьльномз круиь своею насльдетвенноло, родовало д0- 
стояная, или же развивалась самостоятельно по собственнымъ 
законамъ, 0езз особенной уемлемости чужиго сти, не смотря 
на внфшне волноване». 

76. «Изъ сихъ остатков первоначальной дЪятельности рус- 
скаго ума открывается его’ свойство и сила, 2005 ео жизни, и 
та степень просв5щен!я, на которой уже быль онъ въ древнее 
время, слБдственно, ими поясняется вся древняя жизнь нашего 
отечества, а чрезъ тд и лая жизнь ею». 

183. «Устроевше народной р$чи образуется собственнымь 
развитаемь народной жизни п трудно принимаетъ образы чужой 
р$чи, хотя бы и соплеменной. „Кивою силою своею она скорфе 
воспринятыме стиалямь дастъ собственный образъ, передълаеть 
425 на свой лад». 

192. «Такое измфнене и преобразоваше въ языкЪ происхо- 
дить обыкновенно путемъ проев5щен!я, посредетвомъ языка 6бо- 
ле и выше образованнаго, —отъ народа, производящаго р5ши- 
тельное измьнене духа и жизни въ какомъ-нибудь другомъ на- 
родф своимъ сильнымъ и продолжительнымъ дЪйствемъ на са- 
мое средоточе его жизни». 

2. «Раскрыие души и жизни у разныхъ народовъ бываетъ 
неодинаковое и неравное». 

Такихъ м$етъ много. Вообще можно замфтить, что сочини- 
тель преимущественно любить употреблять нёкоторыя слова, 
особенно жизнь и развитае, безпрестанно встрчающйяся въ его 
книгЪ, и очень часто безъ всякой надобности. 

Выфсто Царырадь сочинитель напрасно пишетъ Дарь-- 
р0дз, напримръ: стр. 7, крещешемъ въ Дарт-юродъ; (13) 
приняла оть Даря-чорода; (149) при двор$ чарь-зородскомз; 
149) началь въ Дарь-юродь; (149) по возвращени въ Дарь-ю- 


095. 
уп. 23 


354 М. И, СУХОМЛИНОВЪ, 


Въ примфръ любопытныхъ и полезныхъ для словесности свЪ- 
дЪнш, встр$ёчающихся въ книг$ г-на Максимовича, укажемъ за- 
мфчан!е сочинителя (стр. 226), что «книгописанеу насъ въ древ- 
нее время было въ большомъ распространени и на высшей сте- 
пени искусства. Оно считалось дфломъ благочест!я, которому 
посвящали себя преимущественно духовныя лица. Въ княжескомъ 
родЪ списываше книгъ церковныхъ также считалось дфломъ бо- 
гоугоднымЪъ, достойнымъ занят!я: особенно замЪчательный при- 
м5ръ тому представляеть полоцкая княжна св. ЕвФросин!я». 

Стр. 222. Что для истори русской письменности «особенно 
губителенъ быль пожаръ 1718 г., обративпий въ развалины и 
пепель Печерскую лавру. Нониссюй въ своёй истори руссовъ 
пишетъ, что между сгорфвшими тогда драгоц$иностями лавры 
неоц$ненною потерею считалась самая первая въ Росци, много- 
численная библотека, начатая еще при ЯрославЪ и сбереженная 
въ пещерахъ отъ нашеств!й неприятельскихъ, и что Петръ Ве- 
лиюй не могъ удержаться отъ слезъ при изв$етм о столь важ- 
ной утратЪ». 

«Самые древые памятники русской и всей словенской пись- 
менности сохранила сЪверная Русь. Но см памятники не восхо- 
дятъ далфе половины ХГ вфка. Древнфйпие изъ нихъ суть: 
1-е) евангеме Остромирово, писанное 1056—1057 года». За 
симъ въ книг г. Максимовича слБдуетъ краткое, но весьма, 
любопытное исчислене другихъ памятниковъ древней письмен- 
ности. 

(Стр. 224 и225). «Ве древня книги и грамоты были писа- 
ны на 2аратьь или пергамин и называются харатейными. Пи- 
саны онф были прямымъ почеркомъ, извЪетнымъ подъ именемъ 
устава, и по большей части съ отм$ннымъ тщанемъ. Заглавныя 
и начальныя буквы отличались величиною и особеннымъ затФйли- 
вымъ видомъ; онф, равно нфкоторыя строчныя буквы въ кни- 
гахъ и вс древнЪйшя грамоты, писаны были обыкновенно #и- 
новарью; иногда, же он$ были раззолоченныя, равно какъ и узор- 
чатыя заглав1я, коими обыкновенно украшались книги. Такъ вто- 


ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМПИ. 355 


рое по своей древности, /стииславово еванлее, писанное (1125— 
32) для Метиелава Владим!ровича Алексою, украшено золотыми 
и разноцвфтными изображен1ями евангелистовъ по золотому полю. 
Еще бол$е замчательны рисунки и заглавныя украшеня въ 
Оборникь Святославовомз (1073), составляюцие драгоцфнный 
памятникъ древнфйшей книжной живописи русской. Особенно 
прим чательна (на оборот$ перваго листа) пфлая картива, раз- 
ными красками и золотомъ рисованная: на ней изображены лю- 
бознательный князь Святославъ Ярославичъ, съ книгою въ ру- 
кахъ, его супруга. и пять сыновей; надъ именами князей надии- 
сано золотомъ: «желанёя сердца моею, Господи, не презьри, нз 
прими ны вься и помилуй ны» 5). — 


хи. 
— Въ императорскую роес!скую академю 
отъ членовъ разематривательнаго комитета 


представлене. 


При выписк$ изъ журнала императорской росейской ака- 
демши, 16 ноября минувшаго 1835 года, препровождена была, 
въ разсматривательный комитетъ книга, сочиненя г. Снегирева, 
въ четырехъ частяхъ, подъ заглавтемъ: Русскае вз своить посвло- 
вичахо. 

Комитетъ, окончивъ разсмотр$н!е сего сочинешя, находитъ, 
по соображеню съ положешемъ о Демидовскихъ наградахъ, что 
книга г. Снегирева, отчасти принадлежа къ сочинешямъ, от- 
носящимся собственно къ словесности, можетъ подходить къ 2 
стать УП пункта Положеня о наградахъ. 

Что касается до ея достоинства, то комитетъ, усматривая 
мног1е важные недостатки сего сочиневя, при всемъ томъ одна- 
коже признаетъ с1ю книгу полезною для русской словесности, -и 
находитъ, что трудъ сочинителя заслуживаетъ внимаше и до- 


стоинъ поошрен!я, хотя не въ той степени, въ какой бы онъ за- 
53* 


356 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


служивалъ награду, когда бы очищенъ быль отъ несообраз- 
ностей, излишествъ, и приведенъ въ лучшую систему. 

Г. Снегиревъ, давъ сочиненю своему назване: Русске в 
св0идё пословицахь, прибавиль еще дополнительное заглаве: 
Разсужденя и изсльдованя о русских пословицаль и половор- 
кал, и это назване боле соотв$тствуетъ содержан!ю книги, въ 
которой разематриваются не только пословицы,. но даже народ- 
ныя прим$ты, повЪрья, чувства, выражаемыя въ разныхъ по- 
говоркахъ и присказкахъ, не имбющихъ сходства съ пословицами. 

Съ одной стороны сочинитель представилъ гораздо болфе, 
нежели сколько можно было ожидать отъ предмета книги: выписки 
и замфчан1я его послужили бы матер!алами для нсколькихъ сочи- 
ненй разнаго рода; съ другой стороны, самая общирность и не- 
опред ленность плана, распространеннаго далеко за границы его 
книги, вовлекла его въ сбивчивость. Въ каждой части и почти 
въ каждой стальЪ сей книги зам тно отсутств1е порядка, см5шан- 
ное распред$лене пословицъ, повтореня, излишества, совершен- 
но чуждыя предмету сочинен!я; встр$чаются и так1я м$ета, кото- 
рыя не должны бы входить въ книгу по причинамъ, еще болфе 
уважительнымъ. Нельзя не замфтить неосновательности н$кото- 
рыхъ св дн и выводовъ сочинителя; можно также указать на, 
м$ета, не довольно ясныя по слогу и отступающйя отъ правиль 
языка. 

Представляемъ доказательства, сказаннаго нами. 

Сочинитель вм$стилъ въ свою книгу пословицы разныхъ наро- 
довъ. Въ начал 1-й части, отъ 56 до 66-й страницы, помфщены 
пословицы эиситарская. Ими сочинитель и кончилъь свою книгу 
(Ч. ТУ, отъ 205 до 208 етр.). Но полное опредБлеше значен1я 
пословицы, притчи, позоворки, и разлище ихъ отъ ирисказки и 
прибаутки встр$чается не прежде, какъ на 138-й до 144-й стр. 
въ конц$ 1-й части, хотя съ этого надлежало бы началь сочинене. 
Й прежде того, и послБ, сочинитель емфшиваетъ яритчи, или 
параболы съ пословицами, съ изречентями, п даже съ позюворками, 
тогда какъ требовалось бы каждый изъ сихъ родовъ въ самомъ 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 357 


приступ къ сочиненю опредфлить отдфльно, и для большей яс- 
ности обозначить прим$рами. Отъ недостатка системы произо- 
шло, что самыя обыкновенныя уподобленя, свойственныя каж- 
дому языку, напримръ: слаще меда, чернъе смолы, свътмье 
солнца, леме перьмика, хитрье лисицы, отнесены къ поговор- 
камъ (Ч. 1. стр. 101). Такимъ образомъ можно отнести къ’ по- 
говоркамъ почти всякое выражене, и это самое находимъ въ 
разсуждени о пословицахъ и поговоркахъ. ЗдЪеь не только при- 
водятся выражешя: жусать зубы, сказано и сдълано (Ч. 1.с. 87), 
столько же обыкновенныя, какъ: смотуртть всторону и пить 
в0ду, но даже сравниваются съ греческими и латинскими. При- 
м$ты: какова пестрая недъля, такова и масляная (ТУ. стр. 11), 
что солнце, выходящее съ зарей, предв$щаетъ непогоду, а за- 
ходящее съ алой зарей — погоду (ТУ. стр. 14), ипр. Простыя пра- 
вила: #01да станет земля тепла, то стй яровое (ТУ — 55); 
самыя обыкновенныя замфчаня, напр. для 17010 кладут навоз, 
итобь больше хлъба родилось и пр. застарълую болъзнь лъчить 
трудно и пр. — все это внесено въ книгу: Русскёе в5 с60и25 
пословица. ПослБ этого всякую мысль, напр. нечеткое письмо 
не лежо разбирать; дурныме перомз немною напишешь и пр. 
можно вносить въ поговорки, пословицы, и книгБ не будетъ 
конца. Сочинитель не только смфшиваетъ съ общими пословица- 
ми областныя, мфстныя и частныя поговорки и присказки, но 
даже длинныя прибаутки въ драматической Форм$, напр. 19300- 
в0р5 ячменя 05 тиеничкою (ТУ. стр. 45) по мн$ёшю его можно 
назвать распространенною пословицей. Прибаутки: 093106005 
свиный с5 конем, и почему Ева сотворена изь ребра Адамова? 
(Ч. 1. стр. 115 *) отнесены къ волынскимз пословицаме, но въ 
нихъ нётЪ и слБда поеловицъ. 

Въ числБ анрополозическихе пословицъ, т. е. относящихся 


*) «В. Чому Богъ не сотворивъ Евы зъ ногы Адама? 0. Кобъ жинка по 
«корчмамъ не бигала. В. Чому не зъ руки? 0. Кобы мужа за лобъ не дерла. В. 
«Чому не зъ головы? — 0. Чтобъ не була, розуме!йта, отъ мужа. —е зъ ребра, 
«объ 10ого пылновала, и 1ому вирнёе служила». 


358 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


до естественныхъ причинъ различя народовъ, находимъ: 1/70 
собироха, а зима прибироха (П. стр. 6.); лежачало не быюте 
(П. стр. 17), повторенную и въ судебныхъ пословицахъ; 
хлъбь спите (П. стр. 7); кисель зубам» не порча (П. Ч. 
стр. 11-я); наша взяла, и рыло въ крови (П-я Ч. стр. 17). Но 
гдф тутъ анирополоия? — И худой квась лучше хорошей воды 
повторена въ двухъ отдфлешяхь: въ амирополоимескихеь поело- 
вицахъ (1. стр. 13) и Ч. ТУ. стр. 78. въ пословицахъ медицин- 
скижь. Но эта, поговорка относится ко вкусу частнаго лица, а не 
къ пословицамъ, общимъ въ народ$. 

Въ числБ пословицъ, относящихся къ нравственнымъ причи- 
намъ, между прочими встрЪ$чается: 35 Иьсни слова не выкинешь 
(П. стр. 24), относящаяся къ языку, а не къ нравственности. 

Между пословицами, относящимися къ язычеству, в$р$ и 
суевЁ рю, находимъ: #70 хофе тъетз, 7010 зромз убъетз (П. 
стр. 50); кимайская стръла в5 Россаю вошла, вз крестьянская 
сердиа, сзубила всъхз д0 конца (П. Ч. стр. 50). Но это не общая 
пословицы, а слова, к&мъ-нибудь сказанныя. 

Къ пословицамъ политическимъ, по части управлевя, отне- 
сены: 9 стариа вз келоь чюмз Бо послал. (Ш. Ч. стр. 46); 
повинную 10л0ву и меч не спчетз (Ш. Ч. стр. 68); холотское 
61060, ито розалтина (Ш. стр. 89); холоп» на холопа послу 
(Ч. ТП. стр. 89); площадная рлъчь, ито надобно день беречь 
(ГП. Ч. стр. 91). Но первая изъ сихъ пословицъ: у стариа вв 
кельь чьмо Бо послал относится къ зостепреимству, а не кз 
управлению; да и прочя пословицы изъ приведенныхъ выше 
также не относятся къ пословицамъ, касающимся политическаго 
управлен1я, и самъ сочинитель вноситъ ихъ въ разные друге раз- 
ряды, напр. пословица: яовиниую 10л0ву и мечз не съчетв, трижды 
повторена въ П]-й части на разныхъ страницахъ (68, 164 и 
222), въ томъ числ два раза въ отдфлеви пословицьъ, отно- 
сящихся яз судопроизводству по преступленямь, и здфеь она у 
мфста. Какз волка ни корми, а онз все кз лъсу злядите включена 
также въ число пословиць политическихеь (ТП. Ч. стр. 83), & въ 


ИСТОРТЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 859 


ГУ части, на 198-й стр., повторена между ”ословицами-девизами, 
но вфроятно не была ни у кого девизомъ. 

Въ пословицы, относящляся къ законодательству и судопро- 
изводству, включено; в5 крюпостныхь дълахь по кръпостямь, а 
не вз крюиостныхз по фозыску (ч. Ш. стр. 153). ПослВ этого 
каждое постановлеше закона должно вносить въ книгу о посло- 
вицахъ и поговоркахъ. Даже и поговорки: 4/05 вмстиь (ч. Ш. 
стр. 157), суды да пересуды (ч. ТП. стр. 256) отнесены къ по- 
говоркамъ юридическима. . 

Несолоно хлебоь, что немилало уъловать (поговорка о 
вкус$); добрый плачет» отз радости, & злой отз завистии (пого- 
ворка о нравственности) — отнесены къ пословицамъ медицин- 
скиме (ТУ. стр. 78 и 84). 

Поговорка: ириклешть роз (ч. 1-я стр. 88) смБшана безъ 
всякаго соотношеня съ прозвищемъ: русь, рыжюй народз, ко- 
торое греки издревле давали русскимъ. Приведя слово граха Ра- 
стопчина о Бонапарте: слил золотыя зоры (ч. Т. стр. 85), со- 
чинитель выводить заключене, что с1я поговорка заимствована 
греками отъ персовъ. Но она, безъ сомнфн!я, была изв$етна 
всфмъ древнимъ народамъ и современна появлен!ю золота, въ тор- 
ГовлЪ. 

Одн$ и тБ же пословицы, одни и т$ жезамЪфчаня повторены 
нЪеколько разъ. Мнот1я, даже самыя незначительныя пословицы 
повторены два раза, наприм. ®олокно скорое кушанье; замси, 
94 и в5 рот понеси (ч. П. стр. 11, иТУ. стр. 7); льто собироха, 
а зима прибирота (П. стр. 6, и ТУ. стр. 7), п пр. Многя повто- 
рены три раза, наприм. кдинё клином» выбивают встр$чается 
ч. Г стр. 84 и 97. и [У ч. стр. 91; 30% хан, тута и орда 
(ч. Ш. 28 с. 266 с. иТУ. 123 с.) и пр.; язык доводить до Вдева 
(ч. Г. стр. 78, 130, 158 и ТУ. стр. 146) повторена, четыре раза, 
а пословица: 10 больно, тамз рука, а 1дъ мило, там маза по- 
вторена, я разг (ч. Т. стр. 80 и 158. Пч. стр. 102. ПГ-ч. 
стр. 123 п ТУ. стр. 80) — доказательство недостатка, въ распо- 
ложени и порядкЪ сочиненя. Если бы одна и та же пословица 


360 


М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


относилась къ разнымъ отдфламъ, то для избЪжаня излишнихъ 
повторен можно было бы дфлать указаня на страницы и отдЪ- 


лешя книги. 


Не только поговорки, но даже уълые-пероды в5 нлъсколько 
строкь повторяются въ разныхъ м$етахъ сочинителемъ. Приве- 
демъ для сравненшя въ двухъ столбцахъ слБдующий примЪръ, 


Въ отдюлени пословице поли- 
тические и судебныхь. 
Часть Ш. 

Стр. 16. 


«По свидфтельству Кадлубка, 
«князь Романз Мстиславиче га- 
«лицкЙзаманиеаль хитростюне- 
«ируязненныхе себЪ вельможз, и 
«1005 какимз-нибудь предлозоме 
«лишаль жизни и имущества; 
«его правиломъ была пословица: 
«чтобы спокойно ъсть медовый 
«60715, надобно задавить пчель. 
«Господине, зоворит залицкй 
«сотник Микула сыну Романо- 
«ву Дашилу: не познетиии пчель, 
«меду не ясти». 


Въ отдьлени пословице хроно- 
лоческихв. 
Часть ТУ. 
Стр. 120. 


«Галицк1й Аднязь Роман 
«МИстиславичь, по словамъ Ёад- 
«лубка, коварно ‘заманиваль къ 
«себЪ нелязненныхь вельмож, 
«и 1005 какимз-нибудь предло- 
«40м5 ОбВИНИВЪ ИХЪ, ИИА ИМУ- 
«щества и жизни. Руковод- 
«ствомъ жестокой его политики 
«была любимая пословица: что- 
«бы спокойньъе тесть медовый 
«60тё, надобно задавить тчель. 
«Господине, зоворитз залиций 
«сотника Микула сыну Рома- 
«нову Данилу, в5 волынской т- 
«тотиси: «ие познетиии тпчель, 
«меду не ясти». 


Статья: 0бз0рз политические и юридических пословица вв 
отношенаи, кз эпохам ‘истори русской представляетъ рядъ пов- 
торевй того, что сказано было прежде. Пословицы, находяцяся 
на, стр. 266 и 267, ветр$чаются въ книг$ нфсколько разъ. 

Къ отступлешямъ оть править грамматики между прочимъ 
отнесены слёдуюция пословицы (ч. Г. стр. 149 и 150): ме любо— 
не слушай; кума не мила, и лостинцы, не миль; мрская молва— 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМПИ. 361 


морская волна; маль соловей, да 104065 велика и пр. Подъ отсту- 
плешемъ отъ грамматики разумфется опущене частиць: если, 
кода, хоть, какз и пр., то-есть, что должно бы говорить: если 
не любо, то не слуини; марская молва какз морская волна; хоть 
маль соловей и пр. Но и въ настоящемъ вид сихъ поговорокъ 
отступлешя отъ грамматики нфтъ: подобные обороты суще- 
ствують въ правилахъ словосочиненя и служатъ къ усиленю и 
красотБ выраженй. Замфчаше, что въ пословицахъ встрф- 
чается 10.065 и 1лас, 1олова и злава и пр. (ч. Г. стр. 146) также 
должно быть отнесено къ свойству языка, а не къ особенностямъ 
русскихъ пословицъ. 

Изъ татарских пословицъ, собранныхъ и въ начал, и въ 
конц$ книги: Русске в своихз пословица, мномя ни по чему 
не относятся къ предмету книги, а н5которыя не имфють и вида 
пословицъ, и не должны бы допускаться въ издан; напр. (час. Г. 
стр. 62): «брить за себя жену есть первая бъда, ибо 075 нея 
родятся дли, а отз дитей произойдутз тысячи, золз». У та- 
таръ — мноюженстео, и такъ можно ли почитать подобное по- 
ученше татарскою пословицей? 

Сочинитель говоритъ, что русскому языку усвоились и при- 
вились галлицизмы, а съ ними вмфст$ Французсвя поговорки и 
пословицы, изъ коихьъ, прибавляетъ онъ, «иныя уже извъетны 
были русскима иза зреческихь ‘и римскижь писателей, ибо из 
оных» источниковь просвъщеня заимствовали сами французы и 
номцы» и пр. (ч. Т. стр. 131). Но: если Французы и нзмцы брали 
поговорки отъ грековъ, и если русскимъ сш поговорки были из- 
вфетны изъ греческихъ писателей, то почему же въ русск языкъ 
вошли оныя не отъ грековъ, а отъ Фхранцузовъ? 

Поляки (сказано въ ТУ части, на стр. 41) говорятъь о несча- 
стливомъ человёкЪ: онз родился подь несчастиною звпздою. Но 
поговорка с1я была не у однихь поляковъ, а встрЪчается у мно- 
гихъ народовъ, даже въ древн!я времена. 

Камни, прозванные бализ и белила, по мн$нйю сочинителя, 
(ч. ТУ. стр. 16), значить какъ бы: 60% и божиха. 


362 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Весьма сомнительно; и подобные выводы не должно дфлать 
безъ основательнаго удостов5реня. = 

«Свободные земледльцы, которые, нанимая землю у дво- 
рянъ, обязывались работать, издревле слыли смердами, — сказано 
2 ч. на стр. 78 — а сз ХУ] въка крестьянами вз 2уд0мз смысль 
610 слова, какъ полагаютъ, иревращениало пиипарами из гри- 
стиан»». Но слово крестьяне употреблялось прежде ХУТ в$ка 
въ самыхъ государственныхъ грамотахъ въ значенши хрисиианв; 
также можно видфть изъ собрамя государственныхъ грамотъ, 
изданныхъ графомъ Румянцовымъ, что вместо арисиианская 
въра иногда говорилось (отъ святаго креста) крестьянская въра, 
слБдовательно прозваше хрестьянз принято земледфльцами не въ 
худомъ, а въ самомъ лучшемъ значенш. 

Въ Ш ч. на стр. 8 сказано: «у англо-саксовъ, по свидЪ- 
тельству Дюканжа, а4а значить законе и суд5 Божй: посему 
законе и ладз были сословы», говоритъ сочинитель. Но законе не- 
англо-саксонское, а, славянское слово. Любопытныя свфдфшя, не 
относяпияся къ русекимъ пословицамъ и поговоркамъ, но объ- 
ясняюция разныя народныя преданя, обычаи и пов$рья, могли 
бы лучше отнесены быть къ примфчашямъ или въ особенныя 
дополнительныя статьи *). Но зам$тимъ вообще, что выписки 
иностранныхъ анекдотовъ по большей части представляются из- 
лишними въ книг$:; Русске в5 своить пословица, напр. из- 
въесте объ илинскомз праздник (ГУ. стр. 67), 065 арраюониахь 
и король Альфонсъ (Ш. — 128), о двухз испанских дворянахв 
(ГП. стр. 168); о „Каннь Бурлонской, бросавшей парижскихъ 
студентовъ въ р$ку, —ев$дфше, дополненное выпискою изъ фран- 
цузскалю романса (Ш — 203); о поединкахъ во Франци яри 
Филипть-прекрасномз (Ш — 232) и пр. и пр. 

Мног1я св дя о русскихъ поговоркахъ и повфрьяхъ пом - 


*) Напр. что во Франши до временъ Людовика ХТУ существовалъ законъ, 
дававпий право мужьямъ Бабе 1ептё Ёетшез & 1019г и пр. (1. — стр. 62); о 
сожжен зажигателей въ 1787 г. на м5стЪ пожара въ С.-ПБург$ (Ш — 201) 
и пр. и пр. 


®ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 863 


щены безъ разбора; мног1я частныя сказаня, неизв$стно откуда, 
почерпнутыя, по неосновательности и нескладности ихъ не заслу- 
живали упоминан!я; напр: будто бы млечный путь — молоко, не- 
всосанное однимь дитятею и разлитое по небу; сочинитель при- 
бавляетъ въ вид вопроса: Геркулесомь младенцемз? (ТУ. стр. 44). 
Повфрье, что силы души дълятся на 9 кльътокз; что душа ви- 
сит5 на девяти крючка, съ которыхъ при смерти снимается 
постепенно (Ч. П. стр. 26 и Ч. 1. стр. 169). Назваше зололедииы— 
мачихою, мятели— падчерицею , мокрало сниа—пасынкомь (ТУ. 
стр. 16) и пр. напрасно включены въ книгу о русскихъ послови- 
пахъ и поговоркахъ. Сюда, не слБдовало бы вносить ни частныхъ 
повфрьевъ, ни случайно кфмъ-нибудь сказанныхЪ словъ, но только 
то, что сдфлалось болБе общимъ или поясняетъ достопамятныя 
событя и замфчательныя черты народныхъ обычаевъ. 

Т$мъ болфе излишнимъ находимъ: примёты по свиной селе- 
зенкъ (ТУ. стр. 71); евфдБые, что въ больше праздники обре- 
каются убивать скотинку, варяте ‘ии сз убоинкою, т.е. съ мя- 
сомъ, поминаемымъ на Пасху, Рождество, и пр. (ЦП. стр. 9); что 
квас служить и питьемз, и приправою друиимь снъдямь сз ка- 
пустою, лукомз, отуриами, свекольникомь или с5 рыбою (П. 
стр. 14)—свёдБше, могущее относиться въ яоваренную книйу, а, 
не въ разсужденя о русскихъ пословицахъ и поговоркахъ. Выра- . 
жеше украинца Сковороды о рукомойникъ (Т. стр. 111) нельзя 
читаль безъ отвращешя. Замфчашя о пьянствз распространены 
на, восьми страницахъ (ЦП. съ 96 по 104). Зд$еь находимъ, что 
Петровское кружало слыветъ Тамьянкою, потому что было при- 
станищемъ разбойницы Таньки, и отъ подобнаго св дфн!я перей- 
дено къ адмиральскому часу основателя русскаго Флота (П—. 
103)! 

Въ числБ особенныхъ неприличи замфтимъ: прозвище дня 
св. Евдокаи (ТУ. стр. 17 и 25); разсказъ о Дасбянь римлянин 
(ТУ. стр. 18); выписку безнравственныхь и нелпыхъ погово- 
рокъ и присказокъ: им чужой вкз живешь, тебя пора лобанить. 
(П— 36); старз батька, убил» бы ею, а умеръ батька, купиль 


364 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, = 


бы ею (П. с. 36); Боу молись, а чорта не нтви (Т— 106); 
#то прочтете всю библю, тот сз ума сойдетз» (П — стр. 45). 
Употребляя слово псипарщина, сочинитель называетъ и москов- 
скую область московщиной, и это повторяется во многихъ м$с- 
тахъ книги (Ш — ст. 583—246, ГУ-я стр. 181—165—168— 
190). Но матарщина не принимается въ хорошемъ смысл$, а 
болБе допускается въ презрительномъ, и московщина неприлично 
говорить, такъ же какъ не говорится: ясковщина, владимрщина, 
мевщина. Напрасно выставлены бранныя поговорки мало- 
росейянъ противъ русскихъ: с5 москалемз дружи, а камень ` за 
пазухой держи (Т. стр. 103), и многя другя въ этомъ родЪ, 
напр. что н$ёмецюе простолюдины дали русскимъ прозвище 
зейщет, а русые называютъ ихъ холбасниками (ТУ. — 182); 
что н5мецкое слово щшельма получило право гражданства въ 
русскомъ словф (П— стр. 116). Толки вредныхъ сектъ не 
должны бы имфть мЪфсто въ книг: Русске в своижь послови- 
ицазз, напр. поговорка духоборцевъ (П. стр. 46): «покланяюсь 
Христу немазаному, неписанному, а Христу животворящему»; 
«должно зръииить для тою, чтобз непрестанно молиться да 
каяться». ПослЪ разсказа о наказанш за мздоиметво воеводъ 
кнутомъ на торгу, прибавлено: паковы были исправительныя 
мюры отеческало правленя, и проч. (Ш. — 108). На 99-й стр. 
2-й части находимъ ссылку на мнфше иностранца Коллинса, что 
поянство у русских считается за сильнее выражене радо- 
сти; что московскай посоль отился ву Стоклольмь (Ч. П. стр. 100); 
ито ко особенностямз русскало народа принадлежилиз обыкновен- 
ное сквернослове (П. стр. 121). ЗамЗтимъ о вышеприведен- 
ныхъ м$етахъ, что они не должны бы появляться въ печали; 
если бы въ какой области, гд$ нибудь, и встр$чалось что-нибудь 
подобное поговорЕ$: 7ебя пора лобанилть и проч., то вводить ихъ 
въ книгу не сл$дуетъ. НЪтъ нужды ссылаться на всякое пока- 
заве иностранцевъ, нер$дко незаслуживающее вфроятйя и мо- 
гущее послужить въ предосуждеше отечеству. Объ отечеств$ 
надлежить говорить съ такимъ же уваженшемъ и осмотритель- 


ИСТОРГЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИШ. 365 


ностю, какъ и объ родителяхъ! Не должно относить къ особен- 
ностямъ одного народа, что въ.равной и даже въ большей м$рЪ 
усматривается во многихъ другихъ народахъ. Поэтому же не 
было нужды и въ ссылкЪ на слова Курбскаго о полякахъ въ 
доказательство, что пьянство и не однимъ русскимъ свойственно 
(1. стр. 13). Замфтимъ еще, что о правленш новгородской и 
псковской старины сочинитель говоритъ безъ надлежащей раз- 
борчивости, и можетъ быть увлеченный неосновательными суж- 
дешями н$которыхъ журналовъ, выставляетъ новгородцевъ 
болЪе съ возвышенной стороны, тогда какъ въ безумств$ свое- 
вол1я была первая причина вебхъ бфдствй Новгорода. 

Помфщеше подобныхъ мЪ$стъ показываеть поспфшность ий 
неразборчивость въ собрани св$дБн отъ множества раз- 
ныхъ лицъ. Но какъ большая часть. сочиненя г. Снегирева, 
показываетъ благонамфренность и любовь къ отечеству, то 
должно желать тёмъ боле осмотрительности для книгъ сего 
рода. . 

Наконецъ, въ указавше м$етъ, гдЪ замфтна или небрежность 
въ елогЪ, или требуется мене изысканныхъ выражений и боле 
правильности и ясности языка, выпишемъ слфдующйя: 

— Часть Т. стр. 159. . 

«Весьма употребительна въ пословицахъ господствующая 
«аллегор!я, чистая и смфшанная, въ коей какъ бы в5 пеленках 
«родились и повились истины вз колыбели ‘младенчествовавииить 
«народовъ, сш первенцы златаго вЪка, родивииеся, по счастливой 
«примБт$, в5 сорочкт». 

Истины, родившаяся в сорочка, родивиияся и повивиияся 
в5 пеленкажь в5 колыбели младенчествовавших народов, пред- 
ставляютъ прим$ръ изысканныхъ выражен и смБшешя словъ! 

— Часть ТУ. стр. 114. 

«На Руси пословицъ должно быть болБе, нежели сколько 
«дошло до нашего времени въ 1%/0йисял5, гд$ приводятся 
«только немногя, малоизвзстныя, оставляясь безъ внимая дру- 
г1я, всфмъ извфетныя».. 


366 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Приводятся немнойя, оставляясь друия — несогласно съ 
правилами языка, и самое замфчаше, что извфстныя всфмъ по- 
словицы оставляются въ л6тописяхъ безъ внимая, совершенно 
неожиданно, потому что пословицы не составляютъ предмета л$- 
тописей, и могутъ тогда только ветр$чаться въ нихъ, когда пояс- 
няють какое-нибудь историческое собые. 

— Час. ТУ. стр. 204. 

«Пословицы, не имфя внфшней между собою связи, имфють 
«внутреннюю силу и связь, подобно самому мару, подобно внъьш- 
«ней и внутренней экизни народа». 

ЗдЪеь зам$тны въ выражешяхъ изысканность и недостатокъ 
ясности. 

Но при всЗхъь зам чаемыхъ недостатках книга, г. Снегирева 
имфетъ и значительныя достоинства: представляетъ множество 
изысканй, любопытныхъ объясненй и свёдЪй, могущихъ быть 
важнымъ пособ1емъ для наблюдателя русскихъ нравовъ и языко- 
знашя. Народныя примфты, повфрья, предан1я, указаве раз- 
ныхъ замфчательныхь обыкновенй, обрядовъ, сравнеше ихъ съ 

` постановленями и обычаями другихъ народовъ, — все это вошло 
вЪ составъ сей книги, и хотя она отклоняется отъ прямой своей 
цфли, но тфмъ не менфе чсторёя и словесность моиуть мноиимь 
воспользовелться отв замчанй и свъдънй, собранных %. Снеш- 
ревымь. Ело любознательный 705, подъятый въ пользу наукъ, 
заслуживаетв занять мъсто во всякой бибмотекъ: въ немъ со- 
брано множество достопамятныхъ пословицъ; во введеши помф- 
щено библ!ограхическое обозр$е сочинен!й о пословицахъ раз- 
ныхъ народовъ; замфчательны объяснен!я народныхъ повфрьевъ 
и календарь, составленный по земледльческимъ признакамъ на- 
блюденя погоды для распредЪлен1я времени разныхъ сельскихъ 
работъ (ч. ГУ. стр. 22 —39 и 51 — до 72). Еще болфе любо- 
пытны драгоцённыя для изслфдован!й историческихъ. зам чан!я и 
объяснешя пословицъ, поговорокъ и разныхъ словъ, относящих- 
ся къ отечественнымъ воспоминанямъ, а въ особенности къ ста- 
риннымъ судебнымъ обрядамъ и къ предмету законов дня, со- 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 367 


ставляющимъ любопытнфйшую часть изъ сочиненшя г. Снегирева, 
(ч. ПТ. стр. 209 до 240). Подробныя выписки подобныхъ мфетъ 
перешли бы пред$лы отчета. Но укажемъ на объяснеше посло- 
вицы: живет один, какз божедомь (ч. П. стр. 88); на зам ча- 
не о Юрзевъь днь (ТУ — 138), о привънчивани дьтей, прижи- 
тыла до брака (Ш — 34), овыражени: 6060 и дъло (Ш. 172— 
175). Укажемъ на прекрасныя зам чаня, проливающя свфтъ на 
овобенныя черты народнаго духа—на замфчан!я пословицъ, по- 
казывающихъ вру русских вз блалость Бождя промысла (ИП — 
38), преданность кз царям и блалоловьшще кз самодержавной вла- 
сти (Ш — 51, 54. 55. 56), почтеше къ стар$йшимъ и къ вла- 
сти родительской (П — 85 и 1. стр. 10 и 12), благочесте 
(П — 158 и 160), твердость въ слов$ (П— 110), великодущ- 
ную отважность и рёшимость (П ч. — 126), духъ братолюб]я 
(П— 133), трудолюбе и умФренность въ желаняхъ (П — 139), 
осторожность и осмотрительность (П. стр. 161), 400065 кз под- 
чиненности (П. стр. 157). Выписываемъ сю страницу въ при- 
мЪръ: - 
«Челов$къ, какъ разумно-свободное существо, долженъ въ 
«самомъ себЪ находить побуждене добровольно подчинять свои 
«дфйств!я суду разума и совфети, слБдовать оному даже съ по- 
«жертвовашемъ своими склонностями и выгодами. Такая въ немъ 
«подчиненность составляетъ истинную свободу, безъ коей не мо- 
«жетъ существовать нравственность. Больному воля, спасенному 
«рай. Полагая основане благоденств1я въ покорности воли ра- 
«зуму, русеме пословицей своей утверждали, что кто воли 
«своей не переможетв *), тотв и счастлив» быть не можеть, 
«или: 944 сердиу волю, заведеть тебя вз неволю, ибо подъ нево- 
«лею, а иногда и подъ с60бодою они нер$дко разум$ли обуздаше 
«страстей и покорность закону, безъ чего и з0сподинз в5 неволль 
«у прихотей своиль. Это была свобода не политическая, но 
«нравственная; первая называлась вольностйю, волею и нерфдко 


*) разумЪется: 2у00й воли. 


868 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


смфшивалась и «съ своевомемъ, за которымъ сл$дуетъ порча и 
добровольное «рабство. Воля и добра мужа портить, а неволя 
УЧИ». 

Во многихъ м$5стахъ книги г. Снегирева встр$чаются изре- 
чешя, относящуеся къ воспоминан!ямъ о разныхъ собъытяхъ изъ 
жизни Петра Великаго. Соберемъ с черты. Петръ Велик! столь- 
ко любиль руссюя пословицы, что приводиль ихъ въ своихъ ука- 
захъ и часто употреблялъ въ разговорЪ. «Вь бытность нашу в5 
Копенилен, писалъ онъ въ 1717г. изъ Амстердама къ полков- 
нику Левашеву, хриказывали мы вам через» денщика Юрова о 
книжкъ, которая у нас еслть, о русскихь пословицахь, чтобы ее 
намь прислать, о чем и нынъ напоминаем, дабы ту книжку 
списаву, прислать кз нам» (ч. Г. ст. 83 и 34). Онъ обрашаль 
вниман!е на пословицы, и въ запискахъ своихъ совфтовалъ мор- 
скимъ офицерамъ и начальникамъ помнить латинское прислове: 
молитесь и трудитесь (ога, е& 1афога) (часть Г. стр. 93). Время— 
писаль онъ къ Фельдмаршалу Шереметеву (предъ сражешемъ 
съ Левенгауптомъ) — я0добно жельзу зюрячему, которое, кода 
остынетз, неудобно кз кованию будеть (ч. ТУ. стр. 197). Всяко- 
му своя обида зорька и тяжела, пиваль Петръ въ указ$ 1718, 
декабря 22 (Ш ч. стр. 171). Лучше десять виновных 06в0бо- 
дить, нежели однозо невиннало кз смерти приловорить, начер- 
таль онъ въ воинскихъ процессахъ, гл. П. пункт. 9 (см. ч. ПТ, 
стр. 163). Признайе половина исправленя и лежачалю не 
бъютз, говорить онъ раскаивающимся, прощая вины ихъ (ч. Ш. 
стр. 164). Любя бережливость для пользы отечества, великй 
хозяинъ любиль повторять пословицы: «о одежнь протячивай 
ножки» (ТУ. стр. 197); ко не бережеть копейки, тотз `самз 
не стоить рубля (ч. П. стр. 141). Въ указ$ 1720 года, янв. 13, 
говоря объ издан морскаго устава, онъсказалъ: «всяк потен- 
тат, который едино сухотутиное войско импетеь, одну руку 
имтетз, а который и флоте импетеь, имъеть объ руки (ТУ. 
стр. 197). Достойно безсмертной славы изречене его, когда тур- 
ки подъ Прутомъ требовали выдачи имъ князя Кантемира: 70- 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 569 


терянное оружлеме, оружемь и возвращается, отвфчалъ Петръ, 
но нарушене даннаю слова не возвратимо; отступить оте 
чести тд же, что не быть юсударемз» (П. стр. 112). Въ дру- 
гое время, когда комнатный Петра 1-го Кикинъ покусился на 
жизнь соннаго государя, но пистолеть трижды осфкся, злодЪй, 
разбудивъ царя, сказалъ ему, что святой промыслъ ему покро- 
вительствуетъ, и что никаюмя силы враяйя не могутъ погубить 
его: «я хотфль тебя застр$лить, но Богъ не допустилъ», и по- 
слаль извфстить тебя. Петръ, спокойно выслушавъ его, отвф- 
чалъ: «70сл0вх ни сткуть, ни рубять, Бо тебя простить»! 
(ТУ. стр. 142). 

Не менфе заслуживаютъ признательность замфчан!я добле- 
стныхъ подвиговъ, передаваемыхъ потомству въ пословицахъ. 
Наприм. (часть ТУ. стр. 192): 

«Какъ память добрыхъ дфлъ, — пишетъ сочинитель — такъ 
«и порокъ ув$ковЪчивается въ предашяхъ народныхъ; служить 
«прим$ромъ; имена, героя, знаменитаго мужа и лихоимца повто- 
«ряются въ поговоркахъ, въ коихъ нер$дко изображается ц$- 
«лый подвигъ, какъ наприм. въ слБдующей: 

«Не всякз таковз, что Иванз Токмаковь: содчи на конь, да и 
«ПоЪтал5 в5 бЮн». 

«Исторля забыла, этотъ подвигъ русскаго Курщя; сохранила, 
«его пословица, перешедшая л6тописью въ уста народа; но въ 
«родословш дворянъ русскихъ, по замфчан1ю русскаго историка, 
«и въ послужныхъ спискахъ упоминается родъ Токмаковыхъ, 
происходивпий отъ князей звенигородскихъ. Родоначальникъ его, 
Иванъ Токмакъ, быль сынъ князя Васимя Ноздреватаго, имфлъ 
брата Петра, отъ котораго было трое дфтей: Андрей, Васил и 
Иванъ. Дядя ихь Юр, храбрый воевода, паль 1578 г. на Вен- 
денской битвф, отчаянной, ужасной, 10% пушкари московске уда- 
вились на пушках и не сдались. Тутъ могъ броситься въ огонь 
вм$стБ съ дядею Ивань Петрович Токмакова». 

Принимая въ соображене все вышесказанное о книг$ г. Сне- 


гирева, разематривательный комитетъ имфетъ честь предетавить 
уп. 24. 


370 ‚ М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


императорской росейской академш, что трудъ сочинителя, въ 
поощреше полезныхъ изелБдованш, отчасти заслуживаетъ ува- 
жене и н$ёкоторую награду. При семъ, имфя въ виду, что сочи- 
нитель предполагаетъ издать самый текстъ русскихъ пословицъ 
и поговорокъ, комитетъ признаетъ ве необходимо нужнымъ, рав- 
но, какъ и тд, чтобы въ случа новаго издан!я книги: Разсужде- 
42 0 русскихь пословицать и половоркахь, сочинитель привель 
трудъ свой въ систему, сократиль и очистилъь отъ несообразно- 
стей, повторен и излишествъ всякаго рода, затмевающихъ до- 
стоинство и убавляющихъ цфну собранныхъ имъ свфдЪний и соб- 
ственныхъ его замфчаний **). — 


Марта 12 дня 1836 года. 


Въ дфйствяхъ росойской академ по отношеню къ Восто- 
кову, въ оцфнк$ его трудовъ и заслугъ, обнаруживаются до нф- 
которой степени какъ св$тлыя, такъ и темныя стороны тогдаш- 
ней академической жизни. 

Шедро награждая второстепенныхъ и третьестепенныхъ 
писателей, академ!я удЪфляла Востокову самую скромную долю 
т$хъ суммъ, которыми имфла право распоряжаться. Между 
т$мъ какъ купець Ертовъ получиль 1000 рублей на издаше 
своего труда и` академикъ Лобановъ — 5000 рублей на, издане 
своихъ стиховъ и трагедй, а непрем$нному секретарю П. И. 
Соколову, «за неутомимые труды и рвеше» единовременно 
выдано 13000 рублей, Востокову, за его ‹хилологическе 
труды, присуждена таже самая натрада, что и четырнадцати- 
лётней дЪвочк$ Шаховой за, ея дЪтеюя стихотворен!я, именно— 
пятьсот рублей. Да п выдачею этихъ пятисоть рублей 
Востоковъ обязанъ не своимъ научнымъ заслугамъ, а своему 
ФИизическому недостатку. ИзвЪстно,. что Востоковъ страшно 
заикалея, велфдетве чего и попаль въ академю художествъ, 
какъ въ такое заведеше, въ которомъ «говорить не нужно». На- 
чавши свое образоваше въ сухопутномъ корпусф, Востоковъ, 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМТИ. 371 


именно по причинф сильнаго заиканья, переведенъ былъ началь- 
ствомъ корпуса въ академ художествъ “7). Но вдругъ мельк- 
нула надежда избавиться отъ тяжкаго недосталка, и академ1я 
ршилась помочь ученому труженику, неимфющему средствъ 
заплатить врачу. Предложенте, сдфланное Шишковымъ по этому 
поводу, въ высшей степени любопытно; въ немногихъ словахъ 
сказано весьма много, нарисована цфлая картина. [Гишковъ 
говоритъ: «ДЁйствительный членъ академии, г. надворный совфт- 
никъ Александръ Христохоровичъ Востоковъ, со времени вступ- 
ления своего въ академю въ 1820 году, ревностно посЪщая ака- 
демическя собравя, сообщаль замЪчаня свои, служапя къ 
вящшему усовершеню трудовъ академш, принималь и прини- 
маетъ дфятельное участ!е въ дфлахъ комитетовъ: домострои- 
тельналю, разсматривательнаю п издательнаюо, при академ 
учрежденныхъ. Сверхъ сего изданными имъ сиихотворенями и 
изсльдованщями языка отечественналю обращаетъь онъ на упраж- 
нен1я свои вниман!е любителей словесности. При отличныхъ свф- 
дъняхъ и неутомимомъ стремлени на пользу общую г. надвор- 
наго сов$тника Востокова, веЪ, и въ особенности академя ся, 
съ сожал6немъ видфли, что природа затруднила, въ немъ драго- 
цфнную способность свободно изъясняться. НынЪ, когда, паче 
чаяня и къ немалому удивлению, способность с1я возстановлена 
врачевашемъ, я прлятнфйшиамъ себ поставляю долгомъ предло- 
жить императорской росейской академшт выдать г. Востокову 
единовременно для уплаты врачу, оказавшему ему столь великую 
услугу, пятосоть рублей изъ штатной суммы» *2). 

Россская академя оказала, Востокову существенное содЪй- 
ств!е при издани его трудовъ: Русской грамматики и Описан!я 
рукописей румянцовскаго музеума. 

Два, раза, грамматика, Востокова издавалась на счетъ росе- 
ской академт. Издаве это послужило поводомъ къ любопыт- 
нымъ совфщавямъ и переписк$ между членами академш. Во- 
стоковъ писалъ президенту россайской академ А. С. Шиш- 
кову “3: 

24* 


372 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Ваше высокопревосходительство, 
милостивый государь! 


По поручению комитета разсмотр$я учебныхъ пособий за- 
нимался я составлешемъ двухъ русскихъ грамматикъ, одной 
сокращенной, для уфздныхъ училищъ, другой полной, для гим- 
назй. 06$ сш грамматики, по разсмотрёи ихъ въ комитетф, 
устройства учебныхъ заведенй, признаны учебными книгами. 
Первая, т. е. краткая грамматика, куплена у меня департамен- 
томъ народнаго просвъщеюшя, на иждивени коего и печатается 
въ типограФш департамента. Вторую, т. е. полную грамматику, 
пожелаль я самъ печатать, и вслБдств!е того получиль обратно 
рукопись мою, съ ув$домлешемъ, что комитетъ устройства учеб- 
ныхъ заведенй предоставиль департаменту народнаго просв$- 
щен!я войти со мною въ сношеше объ условляхъ, на какихъ со- 
чинен!е с1е можетъ быть пр1обрётаемо для гимназий. 

Но прежде нежели приступлю къ печатан!ю сей книги, счель 
я за нужное, въ качеств моемъ члена росейской академ, пре- 
даль на разсмотр$е академш трудъ мой по такому предмету, 
которымъ академя преимущественно занимается, и на, сей конецъ 
осмфливаюсь представить рукопись с1ю вашему высокопревосхо- 
дительству со всепокорн$йшею просьбою о предложени оной на, 
судъ академш. Счастливымъ себя почту, ежели судъ ея будетъ 
благосклоненъ и ежели оный доставитъ мнф право надФяться ка- 
кой либо награды, на основан 5 5 главы Г устава академш. По 
недостаточности состоян!я моего всего желательнфе было бы для 
меня, еслибъ награда с1я состояла, въ денежномъ пособли, потреб- 
номъ на издержки печатая. 

Съ глубочайшимъ почтемемъ и совершенною преданностио 


честь им$ю быть 
вашего высокопревосходительства_ 


всепокорнфйшимъ слугою 


Александръ Востоковъ. 
Генваря 29 дня 1831. 
Его высокопревосходительству 
А. С. Шишкову: 


ИСТОРЛЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИЙ. 373 


Шишкову очень понравилась скромность Востокова и его 
желанте представить свой трудъ на разсмотрёвше академш. Не- 
медленно по получеши грамматики отъ автора, Шишковъ обра- 
тилея въ росейскую академю со слБдующимъ предложешемъ: 

— Членъ академш господинъ Востоковъ представиль мнЪ 
сочиненную имъ русскую грамматику при письмф своемъ, здФсь 
прилагаемомъ, въ которомъ проситъ онъ, чтобъ сей трудъ его 
преданъ быль на разсмотрне академш. Таковое желаше его 
показываетъ, что онъ, чуждаясь самолюйя, подвелаеть мноня 
свои сужденю друииеь членовз, для принесеня вящишей пользы 
языку и словесности. Находя с1е желане его весьма справедли- 
вымо и похвальнымг, я прошу господъ членовъ академи избрать 
изъ среды своей троихъ, приглася къ себЪ и самого сочинителя, 
дабы вмЪфет$ съ нимъ прочитать и разсмотр$ть спо грамматику. 
Если найдутся въ ней какя-либо сомнительныя мЪета, то за- 
мфтить ихъ. По окончан!и сего предоставить сочинителю на волю 
исправить по симъ замфчанямъ свою грамматику, или остаться 
при своемъ мнфнш. Замфчаня же, ими едфланныя, представить 
въ академю, гд$ оныя должны храниться. — 

Александръ Шишковъ. 
Тенваря 24 лня 1831 года. 

Для разсмотр$ня грамматики Востокова, избраны были члены 
россайской академш: князь П. А. Ширинсый — Шихматовъ, 
М. Е. Лобановъ и П. И. Ооколовъ, которые и представили въ 
академю мнфше свое о труд Востокова: 


— Мнфше 
членовъ академш, разсматривавшихъ Русскую Грамматику г-на 
Востокова. 

По назначению императорской россйской академ разематри- 
вали мы русскую грамматику члена, сей академш А. Хр. Восто- 
кова, и отдавая справедливость полезному труду его, имёющему 
цфлю установить правильное употреблеше языка отечественнаго, 
мы сдфлали однакожъ на мног!я части грамматики его, не собст- 


374 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


венно ФилософФической, но учебной, замфчаня, клоняпйяся къ 
улучшен!ю оной, и между прочими: 

1) Сократить излишнее раздроблеше именъ существитель- 
ныхъ на единичныя и сплошиыя. Стр. 9. 

2) Дополнить опред$левя предлоговъ, которые, соединяясь 
съ глаголами, придаютъ имъ столь многоразличныя значеня. 

3) Привести сбивчивость послфднихъ четырехъ частей рЪ5чи: 
нарфчйя, предлога, союза и междометя въ большую ясность и 
опредфлительность. 

Г. Востоковъ, признательный къ благонам$реннымъ и без- 
пристраетнымъ нашимъ замфчанямъ, принялъ оныя, съ намфре- 
шемъ употребить ихъ къ усовершеню своего труда. На н$кото- 
рыя изъ оныхъ онъ не соглашается и остается при своемъ мнф- 
вши, а именно: 

Усфченное имя прилагательное, напр. б%.5, синь, добр, назва- 
но спрязаемыме. Отр. 46. 

ВмЪсто: 0бди, оббиже, и пр. поставлено удареше на 0: 0б0и, 
ббоихь, обоимз, и пр. Стр. 80. 

Глаголь жену произведенъ отъ глагола, знать. Стр. 94. 

Повелительное наклонен!е: нй отъ ийю и /лъзь отъ /13у 
названо неупотребительнымъ. Стр. 104. 

Дпепричастяя названы нартъийями отилелольными, стр. 155, 
потомъ 2/4440лами, стр. 160. 

Озпчасти, далье, вз заключетще, по мор 71010 какз, названы 
союзами, стр. 162 и 163. 

Славно п проч. есть имя ирилалательное спрязаемое, потомъ 
нартьще, и наконець междометие. 

Междомете есть разрядъ словъ, употребляемый вмъсто зла- 
101065, стр. 164. Въ междометя, такъ какъ въ предлоги и въ 
союзы, могутъ обращены быть слова другихъ разрядовъ, и 
именно: существительныя, глаголы, нарфчя, когда служатъ 
восклицанями, стр. 165. 

Заслуживалть внимаия, вмЪсто внимане. Стр. 194. 

Письмо писано крупными буквами; малина. растетъ кустами, 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 375 


стр. 199. и кушать на здоровье, од$ться на скорую руку — въ 
вид нарЪчй, стр. 211. 

Иною, мало, столько и пр. отнесены къ глаголамъ безлич- 
нымъ. Стр. 227. 

Нутиз—глаголь безличный. Стр. 247. 

Въ правописанши между прочимъ г. сочинитель полагаетъ, что 
слова: взыскайть, обыск, розыске, расчетз или ращеть и друпя 
имъ подобныя должно писать вззискаить, обзискв, роззискв, разчетв. 

Азаиискй вмЪсто азялискй, пербанинь вместо персянине. 

Несмотря на с1е различе мнфнш о нфкоторыхъ предметахъ 
русской грамматики, мы долгомъ почитаемъ свидфтельствовать, 
что трудъ почтеннаго сочлена нашего А. Хр. Востокова, требо- 
вавп!й неутомимыхъ изслфдованй, соображенй и наблюденй, 
имфетъ полное право на благосклонное внимане и поошрен!е 
императорской россйской академии *3°). — 

Черезъ н5сколько лБтъ Востоковъ обратился къ Шишкову 
съ просьбою сл$дующаго содержания **): 

— Намфреваясь приступить къ новому издан!ю моей русской 
грамматики въ типогрази императорской росейской академш, я 
осмфливаюсь прибфгнуть къ вашему высокопревосходительству 
съ покорнфйшею просьбою о милостивомъ содфйствш вашемъ, 
дабы росейская академя оказала мнф пособ1е напечаташемъ сего 
изданя моей грамматики на счетъ академш, въ числБ 2400 эк- 
земпляровъ, къ чему потребуется не болфе двухъ тысячъ шести- 
сотъ рублей. Таковымъ пособемъ со стороны академш будеть 
оказана, мнф большая помощь при недостаточномъ моемъ состоя- 
ни, и благодфяше, мн оказанное, я приму съ чувствительнйшею 
благодарностю къ вашему высокопревосходительству, яко къ 
президенту академи. — 


А: Востоковъ. 
23 сентября 1838 года. 


Росейская академя охотно исполнила просьбу Востокова, и 
приняла на свой счетъ новое издане его грамматики. Оно обош- 
лось академш въ 2896 рублей. 


876 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Благодаря росейской академши появилось въ свфтъ знамени- 
тое Описаще рукописей румянцовскалюо музеума. Въ вопрос объ 
издан!и этого труда, имБющаго такое важное значен1е для. рус- 
ской науки, принималъ участе министръ народнаго просв$щен!я 
С. С. Уваровъ. Онъ обратился къ Шишкову съ сл$дующимь 
ходатайствомъ: 


Милостивый государь 
Александръ Семеновичъ, 


Старпий бибмотекарь румянцовскаго музеума коллежский со- 
вфтникъ Востоков представилъ въ министерство народнаго про- 
евфщен!я составленное имъ «Описаше рукописей румяниовскало 
музеума» въ двухъ томахъ ш Но, и просилъь и на на- 
печатане сего «Описаная». 

Археографическая комисе!я, въ которую, по роду занят 
ея, передано было сочинене г. Востокова, возложила, раземотрЪ- 
н!е онаго на, члена своего Бередникова. Г. Бередниковъ отозвал- 
ся, что «Описане рукописей румяниовскалюо музеума» вполн% за- 
служиваетъ быть напечатаннымъ, и что сверхъ пользы, которой 
можно ожидать отъ этого труда для славянской библюграчи, оно 
послужитъ руководствомъ для желающихъ пользоваться румян- 
цовскимъ музеумомъ и необходимымъ пособ1емъ для сравненя 
рукописей при разборЪ другихь библмотекъ и архивовъ, въ кото- 
рыхъ, какъ извфетно, есть много одинакихъ статей и даже спи- 
сковЪ съ одной и той же рукописи.: Комисся согласилась съ 
мнфн!емъ г. Бередникова, и вм$стБ съ тБмъ доводила, до свёдф- 
ня моего о необходимости подвергнуть трудъ г. Востокова раз- 
смотрЪн!ю духовной цензуры, безъ разр$шеня которой нельзя 
напечатать выписокъ изъ апокрихФическихь книгъ. 

Уваживъ таковое представлене комисаи, я препроводилъ 
«Описиийе рукописей румяниовскоаюо музеума» къ г. оберъ-про- 
курору святфйшаго синода, отъ котораго оное доставлено нын® 
обратно, съ увфдомленемъ, что къ напечатаню разсмотрнныхъ 
комитетомъ цензуры духовной статей означенной рукописи подъ 


ИСТОРТЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. ВУ 


№№ 3, 36, 37, 39, 88, 96, 166, 188, 231, 233, 358, 363, 
364, 400, 451, 452, 453, святЪйций синодъ не находитъ ника- 
кихъ препятствй, кромф того, что въ №№ 96, 166, 231, 233 и 
364 нужно сд$лать сл6дуюция опущеня. Въ № 96 «иже кто бо- 
роду р$жеть и челку и волосы въ косахъ опашни пера и подпу-, 
ше броснетъ, отлучится отъ церкви, и молитвы ему не дати, ни 
евангел1я пфловати». Въ № 166 нужно опустить слова: «Описа- 
ше испфленй отъ гроба ея (княгини Гуманш) въ ТоржкЪ, въ 
соборной церкви Преображеня Господня, случившихся въ 1815 
и въ 1816 годахъ, 23 стр. въ 4-ку», ибо истина сихъ чудесныхъ 
испфлешй не доказана, и не признана церковю. Въ № 231 нужно 
опустить: «почто повелно туго поясатися апостоломъ и вефмъ 
святымъ, и друпе вопросы съ толкованями», ибо таковаго по- 
велёшя нигдф нфтъ въ священномъ писанш. Въ № 233 нужно 
исключить слдующя слова, оскорбляющия нравственное чувство 
читателей: «а, се вторая арменская ересь, юже слышали есмо оу 
два арменина. Якоже бысть въ Армен$хъ учитель жена, имя ей 
Линъ, по ихъ соблазну на доброд$тели возвысилася, якоже быти 
ей патр1архомъ. Н$кто открываетъ другимъ ея полъ, и дляув$- 
решя въ томъ сомнфвающихся ищетъ ее обольстить, въ чемъ и 
усп$ваетъ. Она отъ него дфлается беременною. Обольститель 
спасается бЪгствомъ въ Грешю». Въ заключеши статьи приво- 
дится еще сл5дующее въ укоризну армянамъ: «Сему же самови- 
децъ бысть святъ мужъ Серг калугеръ, Германовъ другъ, како 
армени, врази Божш, глумятся правов$рными христаны, пога- 
нять ихъ, пущаютъ воду свою проходную на овощь и дають на 
блюд$ христаномъ». Въ № 364 нужно опустить: о крещения 
апостоловъ, кто изъ нихъ кёмъ крещенъ. Тутъ сказано, между 
прочимъ, что «Господь крестилъ Петра апостола, своими руками; 
Пресвятую же Богородицу крестилъ Петръ и Тоаннъ Богословъ»; 
пбо сле сказаше противорфчитъ священному писаншю, въ кото- 
ромъ ясно говорится, что самъ шсусъ не крещаше (Тоанна ТУ, 2). 

Признавая пользу напечатания сего сочиненя въ библ1огра- 
Фическомъ отношенш и долженствующее отъ того произойти об- 


378 М. И, СУХОМЛИНОВЪ, 


легчеше любителямъ нашей старины употреблешя рукописей ру- 
мянцовскаго музеума и сравнешя ихъ съ подобными, хранящи- 
мися въ другихъ библотекахъ, я обращаюсь къ вашему высоко- 
превосходительству съ покорнёйшею просьбою, не изволите ли 
предложить на разсуждеше императорской роселйской академ 
принят!е изданя означеннаго «Описанйя» на ея счетъ, съ упот- 
реблешемъ экземпляровъ по своему усмотр$ню, и о посл$дую- 
щемъ почтить меня ув$домленшемъ. 

Препровождая при семъ помянутое выше «Описане рукоти- 
‘сей румяниовскало музеума», им5ю честь быть съ совершеннымъ 
почтешемъ и преданност!ю 

вашего высокопревосходительства 
покорнфйшимъ слугою 
Сергий Уваровъ. 

Члены россйской академ единодушно изъявили свое согла- 
сте на издаше труда Востокова на, счетъ академш, и положили: 
Описаще рукописей румяниовскало музеума напечатать въ шести 
стахъ экземплярахъ, изъ которыхъ триста предоставить въ пользу 
Востокова, сто пятьдесять — въ пользу росс!йской академ, 
двадцать передать въ Румянцовск музеумъ, а остальные разо- 
слать въ учебныя заведешя какъ министерства народнаго просвЪ- 
щенйя, такъ и духовнаго вфдомства — въ духовныя академ и 
семинарии *2?). 

Составленное Востоковымъ Ожисане рукописей румяниов- 
скало музеума вышло въ свфтъ въ 1842 году. На заглавномъ 
листф значится, что оно «печатано 70 опредъленю импераитор- 
ской россйской академи отъ 13 ноября 1837 года». Въ преди- 
слов Востоковъ говоритъ: «За издаше этой книги читатели 
должны быть благодарны г. министру народнаго просвфщен!я 
Сергю Семеновичу Уварову, доставившему средства къ напеча- 
таню оной» *33). 

Воетоковъ быль свидфтелемъ послёднихъ дней существовая 
росейской академш, и принималь дфятельное участе въ пре- 
образован ея во второе отдфлеше академ наукъ “*). 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 379 


12 1юня 1841 г. императоръ Николай Павловичъ повелёлъ 
«подъ общимъ назвашемъ императорской академ наукъ соста- 
вить три отдфленя: иервое— собственно академя наукъ (зс1епсез 
ехасфез); второе — отд$леше словесное, въ коемъ заключалась 
бы и росе1йская академя; ретье—отдфлеше истори и древно- 
стей». ВелБдетве этого министръ народнаго просвфщешя С. С. 
Уваровъ учредилъ комитетъ о новомъ устройствЪ академш наукъ, 
и въ члены комитета назначиль: со стороны академш наукъ— 
Френа и непремфннаго секретаря Фуса; со стороны росайской 
академи —непремннаго секретаря Языкова и А. Х. Востокова; 
предсфдателемъ— вице-президента академи наукъ князя М. А. 
Дондукова-Корсакова. Въ проект$, составленномъ названными 
лицами говорится: 

«Ёлассь отечественнало языка и словесности, занимающийся 
въ частности: славяноруескою Филолог1ею, собственно русскимъ 
языкомъ и его нар$ч1ями, истор1ею отечественной словесности, 
славянскими нарфчями, именно: болгарекимъ, сербекимъ, хор- 
валскимъ (кроатскимъ) и хорутанскимъ (краинскимъ), польскимъ, 
чешекимъ (богемскимъ) и словацкимъ, и языками, содержащими 
въ себЪф славянсвя начала; литовскимъ (жмудекимъ, прусеко- 
литовскимъ, латышскимъ) и волошскомъ. Одного изъ главнЪй- 
шихъ обязанностей сего класса есть составлеше полныхъ ело- 
варей русскаго языка, какъ по азбучному, такъ и по еловопро- 
изводному порядку». 

С. С. Уваровъ замфтилъ: «Это номенклатура, конечно, пестра.. 
Подробное исчислеше языковъ и нарЁч славянскихъ вовсе не- 
нужно. Тутъ главный предметъ —язые русск; все прочее при- 
надлежитъь къ необходимымъ, но вспомогательнымъ источникамъ». 

Число академиковъ распред$лялось въ проектЪ такимъ обра- 
зомъ: для славянорусской филолоии—одинъ академикъ; для рус- 
скало языка и словесности— четыре академика; для славянскихь 
наро — два академика, и для языковь, содержащие вз себъ 
славянская начала—одинъ академикъ. 

Князь П. А. Ширинскм-Шихматовъ замфтилъ: «Подъ сло- 


380 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


вомъ филолойя разумФется знаше языка, истор1я словесности и 
древности. Какимъ же образомъ одинъ академикъ можетъ вмЪ- 
стить въ себф подобныя свдфЕя не только о русекомъ, ноио 
всфхь славянскихъ языкахъ»? 


М. М. СПЕРАНСНИ. 


Въ росейской академ времень Шишкова члены раздфли- 
лись на почетныхъ и дфйствительныхъ, хотя поел$дее, или по 
крайней мфрЪ многе изъ нихъ, нич$мъ не отличались отъ почет- 
ныхъ по своему безучаст!ю къ академической дФятельности. Вакъ 
бы то ни было, сама академя пфнила зване дЪфйствительнаго 
члена выше почетнаго, и потому изъ почетныхъ членовъ избирала_ 
въ дфйствительные. Такое отлич1е дфлалось обыкновенно лицамъ, 
выдающимся по своей образованности и по своему значеню въ 
общественной жизни. Изъ почетное членовъ росейской ака- 
деми избраны въ дюйствительные ея члены: Николай Семено- 
вичь Мордвиновъ, Алексфй Петровичъь Ермоловъ, ЛИихаиле 
Михайловиче Сперанский, Сергий Семеновичъ Уваровъ, Дмитрий 
Николаевичъ Блудовъ, АлекеБй Алексфевичъ Перовский. 

`Михаилъь Михайловичъ Сперанскй, бывний почетнымъ чле- 
номъ академш съ 21 мая 1821 года, предложенъ въ дфйстви- 
тельные члены президентомъ академи А. С. Шишковымъ. Вы- 
боры происходили въ собран 25 октября 1880 года; ве при- 
сутствовави!е члены дали избирательные голоса, къ которымъ 
присоединились потомъ избирательные голоса отсутетвующихъ 
членовъ; окончательный, единогласный, выборъ состоялся 24 ян- 
варя 1831 года **5). 

Предлагая Сперанскаго въ члены россйской академш, Шиш- 
ковъ возлагалъ на него большя надежды, если только «сердце 
его будетъ лежать къ академ». Благодарность свою за избране 
Сперанскй выразилъ въ краткомъ письм$ къ А. С. Шишкову **) 


ИСТОР1Я РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 381 


Милостивый государь Александръ Семеновичъ, 


Поспф$шаю принести вашему высокопревосходительству со- 
вершенную благодарность за вниман!е, коимъ угодно было вамъ 
меня удостоить, предложивъ императорской россйской академ 
избрать меня дФйствительнымъ ея членомъ. 

Въ семъ избрани академя, безъ сомнфн!я, уважила болфе 
искреннее мое усерд1е къ усп5хамъ русскаго слова, нежели труды 
и содфйстве. Я буду всемБрно стараться оправдать ея мнёше. 

Оъ совершеннымъ почиташемъ и преданност!ю честь имфю 


быть 
вашего высокопревосходительства 


покорнЪйший слуга, 


Въ С.-Петербург М. Сперанскй. 
5 хевраля 1831 года. 
Его Высокопревосходительству 
А. С. Шишкову. 


О впечатл5нш, произведенномъ на Шишкова письмомъ Спе- 
ранскаго, можно судить по сл5дующему отв$ту Шишкова: 


Милостивый государь 
Михаиль Михайловичъ, 


Я оть искренняго сердца радуюсь, что вы избраше васъ въ 
дЪиствительные члены росейской академ приняли съ удоволь- 
стыемъ. Она имфетъ нужду въ поддерживани ея. Жалко, если 
прекрасный и едва ли не праотецъ вс$хъ языковъ языкъ нашъ 
(въ чемъ я не по пристрастю къ нему, но по долговременному 
изслфдован!ю его и сравнешю съ другими языками весьма увЪ- 
ренъ) будеть время отъ времени несвойственнымъ ему или не- 
приличнымъ важности слога его новослошемъ и подражашемь 
другимъ б$днфйшимъ языкамъ отъ часу боле искажаться, терять 
силу свою и приходить въ изм$нен!е и упадокъ. Я уже старъ, 
удрученъ бол6знями, стою у дверей гроба, и не могу исчезаю. 
щимъ голосомъ моимъ быть ему полезенъ. Прежне труды мои, 
хотя больше заключають въ себф усерд1я, нежели достоинства 
однакожъ н$ёмецее писатели, по одному неполному переводу Ака- 


382 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


демическихь Известий, приняли ихъ съ благодарност!ю и во мно- 
тихъ сочиневяхъ своихъ отозвались объ нихъ съ похвалою, 
можетъ быть съ большею, нежели я заслуживаю. Они, не взирая 
на преимущество, отдаваемое мною славенскому языку предъ 
всфми ихъ языками, не возошяли противъ меня, но соглашались 
со мною и находили доказательства мои справедливыми; даже 
назвали ихъ новыми, открывающими вЪ$рный путь ко всеобщему 
познан!ю разума языковъ. Одно только любезное отечество мое, 
или, лучше сказать, новые въ немъ невысоке, но высоко о себф 
мечтающие, не умы, а разумы, не обращали на, труды мои инаго 
вниман!я, какъ только для измяня противъ нихъ не на здравомъ 
разсудк$ основанныхъ суждений, но просто наполненныхъ желчю 
нел$пыхъ браней. Видя торжество такихъ судей и законодателей, 
которые вм$ето помышлен1я о польз$ и нравственности книгъ, 
то, сдружась между собою, превозносятъ себя и сочинен!я свой 
похвалами, то, раздружась, ругаютъ одинъ другаго, и вообше 
вооружаются противъ всЪхъ прежнихъ нашихъ писателей, поне- 
вол$ вырывается иногда изъ груди моей не о себЪ (я на это не 
смотрю), но объ язык и словесности нашей сл6дуюций или 
подобный сему вздохъ: 


Гл Феоханъ и Ломоносовъ не годятся, 
Тамъ, видно, руссюме ужъ больше не родятся. 


Простите мнф, что я обременилъ васъ такимъ длиннымъ 
письмомъ. Вы и подобные вамъ, когда сердце ваше будетъ 
лежать къ академш, можете давать ей силу и направленше къ 
исполненю существенной ея должности, то-есть охранять языкъ 
отъ паден1я; что жъ принадлежить до меня, то хотя, при веёхъ 
моихъ немощахъ, я всею душою усердетвую и привязанъ къ ней, 
но нахожусь уже боле на томъ, нежели на здфшнемъ св$тЪ. 

Съ истиннымъ почитанемъ и совершенною преданностю 


имфю честь быть 
вашего высокопревосходительства 
покорнЪйций слуга 


Февраля 7 дня 1831 г. т 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 383 


Сперансюй изрфдка пос$щаль росейскую. академю, и вы- 
сказываль свое мнфе по вопросамъ, обсуждавшимся въ акаде- 
мическихъ собраняхъ. Доказательствомъ этому могутъ служить 
слБдуюцщйя замфчаня его касательно «правилъ» и «пробныхъ ли- 
стовъ» словаря, предпринятаго росс1йскою академтею *”): 


. Г. О правила. 


Комитетъ приняль къ сочинен!ю словаря нёкоторыя правила; 
но принялъь ихъ на первый случай, слБдовательно впосл$дстви 
они могутъ изм$ниться. Когда же изм$нятся? Когда словарь бу- 
детъ сочиненъ, и слБдовательно надобно будетъ его передфлы- 
вать. 

МнЪ кажется, главное дфло состоитъ въ правилахъ не на 
первый разъ, но навсегда твердо установленныхъ. Безъ сего все 
сочинеше непрестанно будетъ колебаться. Безъ сего нельзя чле- 
намъ и разсматривать пробныхъ листовъ: ибо важнфйшая часть 
сего раземотр$!я именно должна состоять въ соображенш ис- 
полненя съ правилами. 

Для установлешя сихъ правиль надлежало бы, кажется, 
прежде всего собрать и раземотр$ть правила, кои наблюдаемы 
были въ другихъ государствахъ. Не мы первые сочиняемъ сло- 
варь: нужно посмотр$ть, на какихъ основашяхъ составляли его 
въ академш де ла Круска, въ парижской и Джонсонъ въ Англии. 
'Т0, что тамъ придумано основательно, принять; другое замфнить 
СВОИМЪ. 

Первое и важнфйшее изъ сихъ правиль есть установить съ 
точностню предфлы словаря по двумъ главнымъ вопросамъ: для 
#010 и для че онъ сочиняется? 

Мн$ кажется, онъ сочиняется для людей, знающихь языкъ 
руссюй (вс изъясневшя и опредфленя его составляются порус- 
ски), и сл$довательно не для того, чтобъ учить русскому языку 
иностранцевъ или дфтей; но для того, 

1) чтобъ мн-шемъ цфлаго ученаго сословля утвердить истин- 


384 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ное значене русскихъ словъ и разрфшить сомнфя въ разнооб- 
разномъ или спорномъ ихъ употреблени; 

2) чтобъ изъяснить н$которыя слова русскя, обветшалыя или 
малоупотребительныя; Е 

3) чтобъ изъяснить такъ-называемыя слова славянскя, т. е. 
церковныя. 

По сему въ славяно-росейск!Й словарь не должно допускать 
никакихъ словъ иностранныхъ, исключая только греческихъ словъ 
перковныхъ и малаго числа словъ, принятыхъ не обычаемъ, но 
закономъ, какъ-то: сенате, и тому подобныхъ; для иностранныхъ 
же словъ приложить къ словарю алфавитную роспись, съ крат- 
кимъ изъясненемъ реченй, боле или менфе употребительныхъ, 
но кь составу языка не принадлежащихъ. Это не есть гонен!е 
на слова иностранныя: обычай ихъ ввелъ, обычай и выведетъ; 
но академя не должна, мн кажется, укоренять ихъ, давая имъ 
право гражданства, и вводя ихъ въ составъ нашего языка. Изъ 
снисхожденя къ обычаю, она можеть удфлить имъ м$сто при 
своемъ языкЪ, но мфсто отдфльное, означивъ ихъ въ 0собой рос- 
писи. 

Издательный комитетъ въ защиту ихъ приводитъ.то, что они 
обрус$ли, и что безъ нихъ обойтись невозможно. Пусть они и 
остаются въ употребленши; но се не даетъ имъ права на пом$- 
щене въ словарь славяно-россбйский: иначе назовите его сло- 
варемз реченй, какз отечественные, така и иностранныхе, в5 
россбйскомз слов употребляемых. И кавще же будутъ словарю 
сему пред$лы? ВНусокъ толстаго бЪфлаго сукна на турецкой гра- 
ниц называется аба; но онъ в$рно иначе называется въ Орен- 
бург$, въ Сибири, и пр. Почему аба будетъ стоять въ словарЪ, 
а другихъ назван!й, столько же или, можеть быть, и болБе въ 
другихъ м$5стахъ употребительныхъ, не будетъ? Сколько словъ 
иностранныхъ, при ПетрЪ Великомъ и при императриц$ Елиса- 
вет$ бывшихъ въ употребленш, и нын$ совершенно падшихъ въ 
забвеше! Гдф нын$ имркумстании, концимумы, консидераи, 
пропозиии и множество имъ подобныхъ? Не та же ли судьба 


4 


- ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 385 


ожидаетъ и наши: абонированя, абонименты, адресовашя, адре- 
совать, и проч. и проч.? Они покружатся нЪфеколько времени, 
какъ кружились напр. выраженя: строить куры, и тому подоб- 
ныя, и исчезнуть. Всфхъ нелБпостей и измБневй обычая и не- 
брежнаго или затФйливаго пустослов!я никакимъ словаремъ об- 
нять невозможно. Н$которыя изъ нихъ необходимы и, можеть 
быть, навсегда останутся въ язык — и пусть остаются: отъ 
того, что они будутъ или не будутъ помфщены въ словарЪ, не- 
обходимость ихъ ни возрастетъ, ни уменьшится. Но помфщене 
ихъ, вопервыхъ, обезобразитъ словарь славяно-роес1йекй; во- 
вторыхъ, вм$сто полнаго ‘словаря представитъ сборникъ словъ 
весьма, неполный: ибо всфхъ иностранныхъ словъ, въ областяхъ 
нашихъ русскими людьми употребляемыхъ, собрать почти не- 
возможно; тд, что въ одномъ краю считается словомъ необходи- 
мымъ, въ другомъ совс$мъ неизвЪетно, и замфняется инымъ; 
втретьихъ, я см$сь дастъ словарю видъ временнаго, пер!оди- 
ческаго сборника: ибо, какъ выше уже было прим$чено, сколько 
есть иностранныхъ словъ, кои въ свое время считались необхо- 
димыми, а теперь употреблеше ихъ показалось бы страннымъ и 
несовм5стнымъ. 

Второе правило: во всЪхъ почти основательныхь словаряхъ 
означаются корни словъ. Яне разум$ю здЪеь того высшаго изы- 
сканя корней, которое составляетъ особую и весьма важную 
часть Филологш; но разум$ю простое словопроизводетво изъ бли- 
жайшихъ корней. Наприм. подразумьваю очевидно слагается изъ 
предлога 7005 и разумьваю, а разумюваю изъ предлога раз и 
умтью; слБдовательно корень: умью или ум5. Въ ожидани луч- 
шаго и глубокаго изысканя, и с1е словопроизводетво было бы, 
кажется, для утвержден!я первообразнаго значеня словъ во мно- 
гихъ случаяхъ весьма полезно. 

Еще одно примфчаше. Словарь именуется о азбучному по- 
рядку расположеннымз. Я не знаю, можетъ ли быть какой-либо 
словарь, даже и словопроизводный, расположенъ иначе, какъ по 


азбучному порядку. Если симъ желали выразить: ог@те апа]о- 
уп. 25 


386 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


2160 или апа]у4со, то с1е не есть азбучный порядок. Должно 
постараться пршекать другое слово. 


П. Пробные листы. 


1) Посл$ двухъ первыхъ А, посл$дуюния пять суть простые 
звуки, коихъ значеше опред$ляется: 1) образомъ ихъ произноше- 
ня, и 2) посл$дующими выраженями мыслей. Они могутъ быть 
безчисленны и находятся во всЪхъ языкахъ; но нигд$ не даютъ 
имъ мЪста въ словаряхъ, ибо какъ описать значеше звука, зави- 
сящее отъ голоса, и разнообразныя его сопряженя съ мыслями? 

А— союзъ противоположный — часто токмо раздфлительный; 
даже первый прим$ръ есть только раздфлеше, а не противопо- 
ложность, ибо нельзя тутъ поетавить: +0 2%му, а можно поста- 
вить: 705му же, что означаетъ разд$лене. 

А! а! — то же примЁчаше, какъ и въ пяти предыдущихъ. 
Смыслыь сего восклицан!я безчисленны. Вс гласныя буквы имЪ- 
ютъ @е свойство, напр. И! какой вздоръ!— 0! 0! ты уже началь 
сердиться. 

2) О вефхь иностранныхъ словахъ, коими буква с1я испешре- 
на, выше уже сд$лано одно общее примфчате. 

3) Авустиьймий не есть высочайиий, ибо видео не значить 
возвьииаю, но умножаю, увеличиваю, —слЪфдовательно: велики, или 
величалиияй. 

4) Авторовг. Авторский. Сомнфваюсь, чтобъ сей родъ при- 
лагательныхъ особаго устроешя могъ имфть м$сто въ словарЪ. 
Они принадлежать къ грамматик$; тамъ должно показать, ка- 
кимъ образомъ и въкакихъ предЪлахъ нфкоторыя существитель- 
ныя въ родительномъ падеж пр1емлютъ видъ прилагательныхъ. 
Встарину у насъ писали даже е06г, такъ какъ нын$ въ гру- 
бомъ простор$чт употребляютъ: иные, ихныяе. Грамматика 
должна показать, что тутъ правильно и что неправильно. 

5) Анець — не вижу, почему съ лалинскаго: адииз. Это 
просто янецз. У насъ есть вся его хамимя и даже глаголъ яииося, 
_ коего нётъ въ латинскомъ. — Въ конц сей статьи о просфФор%, 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 387 


нужно справиться: на одной ли той просФорЪ, изъ коей выни- 
мается агнецъ, находятся слова: 10. ХС. МКА. Если на вефхъ, 
то изъяснен!е лишнее, и было бы неправильно. 

6) 40дажло. Слово че, какъ и другя иностранныя, принад- 
лежитъ къ словоистолкователю г-на Яновскаго, или къ расписа- 
нию иностранныхь реченй. Но и тамъ не худо изъяснить, что 
собственно значитъ А4адю — на досуиь, не спльша, & 30% аазе. 

7) 405, @бтс, @Этс собственно значитъ: 1) м$ето или со- 
стояше умершихъ, мрачное и незримое обиталище погребенныхъ. 
См. Гех1соп Пашш её Пипсат. Въ семъ-то смыслВ, а не въ 
смыслВ 2р0ба и мочилы, должно понимать слова Тосиха; 2) пре- 
исподый мфъ, когда пруемлется въ смыслВ страны; 3) м$сто му- 
ченй; 4) крайнее несчасте, и проч. Но кчему тутъ поговорка: 
этот домь суций ад5? Мало ли что говорится! — Пятое значе- 
не есть излишнее потому, что оно есть именно собственное зна- 
чеше ада. Примфры же тутъ ненужны, ибо и безъ нихъ ясно. 

8) Не азарничать, а озорничать, — и принадлежитъ къ 
букв о. Иначе всЪ слова, по московскому произношеню превра- 
щаемыя изъ о въ а, должно бы было помфщалть вдвойнф. Въ 
Москв$ говорятъ: атлажиль, аткинуле. ДЪло словаря есть 
именно истреблять, а не утверждать сли отступлешя. 

9) Академиковь — то же примфчаше, что и къ слову: а6тю- 
ровз. Оно принадлежитъ вообще ко вемъ словамъ сего рода. 

10) Акаделия. Къ чему туть прим$ры? Вообще прим$ры 
должно. приводить токмо для утвержденя значен!й сомнительныхъ, 


р$дкихъ или особенныхъ. 
М. Сперансюй. 

23 Февраля Е 

1881. 


П. И. СОКОЛОВЪ. 


Втечеше долгаго пер!ода, обнимающаго почти всю первую 
половину девятнадцатаго столёт1я, душою академической жизни и 


95+ 


= 


388 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


дЪфятельности былъ Шишковъ. Неизбфжнымьъ и усерднфйшимъ 
сотрудникомъ Шишкова, участвовавшимъ во всфхъ безъ исклю- 
чешя работахъ и предшлятяхъ академш, быль непремфнный 
секретарь росошйекой академи Петрз Ивановичь Соколов5. 
Ближайпие свидфтели трудовъ Соколова и вообще сочлены его 
по академи относились къ нему весьма сочувственно; но между 
ними были и таке, которые его недолюбливали, и одинъ изъ нихъ, 
и самый безпокойный, увфковфчиль имя его въ сатирическомъ 
произведенш, пр1обр$вшемъ болыпую изв$стность въ литератур- 
номъ кругу. Мы говоримъ о ВоейковЪ и его «ДомЪ сумасшед- 
шихъ». Но если въ дфятельности Соколова и были черты, сами 
собою просивийяся въ сатиру, то они зависли не только отъ 
него самого, но, въ большей или меньшей степени, и отъ т$хь 
условий, среди которыхъ жиль и дфйствоваль этотъ скромный 
труженикъ, неполучиви!й отъ природы ни блестящихъ дарова- 
в, ни сильнаго характера. Подчиняясь взглядамъ и требова- 
шямъ Шишкова, дВйствуя съ нимъ заодно, Соколовъ оставался 
чуждъ движен!ю, которое совершалось тогда въ литературЪ; сно- 
шеня его съ писателями ограничивались офищальною перепи- 
скою, которую онь вель по обязанности непремфннаго секре- 
таря. 

Петръ Ивановичъ Соколовъ былъ питомцемъ того заведея, 
которому академя наукъ обязана Ломоносовымъ, именно — 
московской славяно-греко-латинской академш. Для поддержаня 
академическаго университета и гимназш академя наукъ неодно- 
кратно обращалась къ духовнымъ училищамь. Первый вызовъ 
учениковъ сд$ланъ быль вь 1785 году, и тогда-то приеланъ 
въ академпо наукъ Ломоносовъ. ПослЬдшй вызовъ относится къ 
1783 году; въ числЬ одиннадцати учениковъ, присланныхъ въ 
этомъ году, находились: Цвфтихинъ, Дмитрий Соколовъ и Петр 
Соколова. Пвфтихинъ быль студентъ Филосовши, вс другеы— 
ученики риторики. Въ славяно-греко-латинской академ1и они обу- 
чались словеснымъ наукамъ и языкамъ: русскому, греческому, 
латинскому и хранцузскому. Но познаня ихъ оказались чрезвы- 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 389 


чайно слабыми, какъ видно изъ слБдующаго донесеня академи- 
ковъ директору академт наукъ княгинз Дашковой: 

«Исполняя приказане вашего с1ятельства, мы, нижеподпи- 
савицеся, свидфтельствовали пруБхавшихъ изъ Москвы семина- 
ристовъ знаше, которое, вообще говоря, весьма невелико, а о 
каждомъ порознь прилагаемъ особливую роспись, изъ коей ваше 
с1ятельство усмотрЪть изволите, что Франпузекому и нёмецкому 
языкамъ, также и ариеметик$, надлежитъ имъ учиться снова». 

Донесеше это подписано академиками: Лепехинымъ, Ирах- 
томъ, Фусомъ и Гакманомъ. Въ росписи, о которой они упоми- 
наютъ, значится: 

— «Михайло Ивфтихинъ, студентъ Философш, 20 лтъ. Олу- 
чпалъ въ московскомъ университет опытную Физику и матема - 
тику. О ФизикЪ весьма малое имфеть понят!е, притомъ безъ вся- 
кой связи и порядка. Математика его простирается до простаго 
дфлешя, да и и первыя ариеметическя операщи надобно ему 
протвердить. Въ н5мецкомъ язык$ ничего не знаетъ, и съ нуж- 
дою читать можеть. Въ язык$ хранцузскомъ равнымъ образомъ 
весьма еще слабъ, мало разумБетъ и въ чтении. нетвердъ. Въ 
переводЪ съ россШскаго на латинсюй доказаль свою слабость 
непростительными погрЁшностями; съ латинекаго на росс?йсвй 
перевель лучше. Погречески училея, но забылъь». — 

— «Дмитрий Соколовъ, ученикъ риторики, 18 л6тъ. Ни арие- 
метикЪ, ни нфмецкому, ни хранцузскому языку не учился. Погре- 
чески читаетъ и нфеколько разуметъ. Оъ росейскаго на’ латин- 
ск перевель такъ же, какъ и проче, съ великими ошибками; 
съ латинскаго на россйсый равняется съ прочими». — 

— «Петрз Соколов, ученикъ риторики, 19 лБтъ. НЪеколько 
разумфетъ счислеше и сложеше. Похранцузски и понфмецки не 
учился. Погречески читаетъ и н5сколько словъ знаетъ. Съ росей- 
скаго на латинсвй почти съ толикимъ же числомъ погр$шностей 
перевелъ; съ латинскаго на росойеюй равно съ прочими. Но- 
еврейски, по собственному его признан!ю, и читать не можетъ». — 

Въ какомъ состоянш находилась тогда академическая гимна- 


390 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


э1я, въ которую опредфлены были присланные изъ Москвы семи- 
наристы, показываетъ слБдующее заявлене академика И. И. 
Лепехина: 

_ «Соотв$тетвенно знашямъ прТВхавшихъ изъ Москвы семи- 
наристовъ распред$лилъ я имъ и ихъ упражнен!я, а, именно тфхъ, 
которые н%$сколько читать могутъ понфмецки и похранцузеки, 
ввель въ нижн!е сихъ языковъ классы; неумёющихъ же еще 
читать вел5ль обучаль старшимъ гимназистамьъ въ свободное отъ 
классовъ время. Какъ всВ мой старая о пр1искани достойнаго 
учителя на место покойнаго СвЪфтова по @е время остаются 
тщетны, то чтобъ хотя нфсколько наградить сей недостатокъ, 
склонилъ я академическаго священника, обучавшаго нижн!й ла- 
тинск!Й классъ, принять на себя обучеше средняго класса, въ ко- 
торый ходить назначиль и семинаристамъ; нижей же поручиль 
навремя переводчику элеву Петрову. Но классы: исторический, 
россйскаго языка и переводный, въ коихъ обучаль помянутый 
же Ов$товъ, остаются безъ предводителя, и никто изъ находя- 
щихся при гимназии учителей въ помянутыхъ учешяхъ предво- 
дительствовать не можетъ» **°). 

Несмотря на свою плохую подготовку, Соколовъ, надо пола- 
гать оказывалъ больше успфхи, потому что черезъ полгода по 
вступлени своемъ въ академическую гимназю онъ переимено- 
ванъ былъ изъ имназистовь въ студенты; зал$мъ, менЪе, не- 
жели черезъ годъ произведенъ въ моистры академи науко, а 
еще черезъ два года опредфленъ учииелемь русско языка въ 

академической гимназш. Находясь въ этой должности около 

восемнадцати лЪтъ, онъ ознаменовалъ свою педагогическую дфя- 
тельность изданемъ учебника русской грамматики, выдержав- 
шаго нфеколько издан: первое издане вышло въ 1788 году, 
второе—въ 1792 году, пятое—въ 1810 году **°). 

Еще будучи студентомъ академическаго университета П. И. 
Соколовъ причисленъ, въ 1784, году къ россйской академ и «для 
исправленя дфлъ». Оъ тхъ поръ онъ сталъ принимать дФятель- 
ное участе въ академическихъ работахъ, продолжавшееся вте- 


ИСТОРТЯ РОССШСКОЙ АКАДЕМПИ. - 891 


чеше всей его жизни, т.е. болЪе полувЪка. Неразлучнымъ спут- 
никомъ и сотрудникомъ П. И. Соколова долгое время быль 
Дмитрй Михайловичъ Соколовъ (1 1819 г.), товарищь его по 
славяно-греко-латинской академш, по академической гимназшт и 
университету, и наконецъ по росейской академш. Оба Соколовы 
трудились одновременно, на одномъ и томъ же поприщз; и на- 
учныя поручен!я и служебныя обязанности они исполняли вдво- 
емъ, идя рука объ руку, работая совокупными силами. Когда 
р$чь идетъ о трудахъ и предирлятяхъ академш, имена двухъ 
Соколовыхъ являю?ся въ неразрывной связи; гдф упоминается 
одно изъ нихъ, тамъ навфрно можно встр$тить и другое. 

Оба Соколовы въ одно и тоже время избраны въ 7общники 
россйской академш. Учреждевше звашя иробщииковг, напоми- 
нающихъ отчасти 9466065 академ наукъ, было своего рода по- 
пыткою создать разсадникъ будущихъ академиковъ и заручиться 
рабочими силами для выполнен!я научныхъ предпрятй. Ближай- 
шимъ поводомъ къ этому нововведешю было желаше ускорить 
ходъ работъ по первому академическому словарю. [ообщииками 
могли быть только лица, «оказавшия уже усп$хи въ отечествен- 
номъ язык»; имъ предоставлялось право посфщаль академическя 
собрашя, подавая въ нихъ свои голоса и мня, и на нихъ 
возлагалась обязанность участвовать въ трудахъ ‘академии *®). 
Выборъ пр1общниковъ академя предоставила княгин$ Дашко- 
вой, которой принадлежитъ и мысль объ учреждении этого зван1я. 
На первый разъ, княгиня Дашкова назначила шесть 7р0бщини- 
#065, и въ числВ ихъ, «при росейской академи переводчикова: 
Димитр!я Соколова и Петра Соколова» ““"). 

Назначеше это послБдовало 30 октября 1792 года, а 
9 апр$ля 1793 года шлобщники Д. М. и П. И. Соколовы, «ока- 
завше усерде и успфхи въ общемъ трудф» избраны въ члены 
российской академи: «Предс$датель академш, княгиня Дашкова, 
пруемля во уважеше труды пробщниковъ академии гг. Димитяя 
% Петра Соколовыхз, п отдавая справедливость рачешю ихъ въ 
отправлеши должности, отъ академш возложенной, чрез десять 


392 М. И, СУХОМЛИНОВЪ, 


лътеь продолжавшемуся, предложила оныхъ въ дфйствительные 
академ члены, съ тфмъ, чтобы они продолжали исправлять 
прежнее, возложенное на нихъ отъ академш, зваше». Предложе- 
ше Дашковой принято единогласно, и Соколовы признаны 0й- 
ствительными членами россйской академии *®). 

Въ слБдовавшее зат$мъ собраше, происходившее 14 мая 
1793 года, княгиня Даликова предложила наградить золотыми 
медалями новоизбранныхъ членовъ Соколовыхъ, оказавших 
«ревностное усерде въ сочинени словаря, разсматриваемаго въ 
собраняхъ академш». Ве присутствовавиив члены изъявили на 
это свое полное согласте “3. 

При издани пятой части академическаго словаря заявлено 
было о Соколовыхъ: «Ош, совокупными силами сочиняя листы, 
просматриваемые въ собрашяхъ академш, вспомошествовали 
тфмъ къ усп$ху общаго труда». — 

При издании шестой и посл$дней части словаря, сказано: «Д. 
М.и П. И. Соколовы продолжали совокупными силами сочинять 
и сю часть словаря, изготовляя листы для просматриваня въ 
собрашяхъ академт, и тВмъ спомоществовали къ окончанию пред- 
праятаго академею труда» ““). 

Вел$дъ за словаремъ академя приступила къ составлению 
русской грамматики, и трудъ этотъ возложенъ былъ главнымъ 
образомъ на Ооколовыхъ, которымъ поручено выработать об- 
пий планъ и выполнить его на, дёлф. 

И они съ точностью исполнили возложенное на нихъ поруче- 
не. Для облегчешя труда Соколовыхъ къ нимъ присоединенъ 
третй членъ «грамматическаго отдфла» протоерей Врасов- 
скй. Общее наблюдеше пи руководство ввфрено митрополиту 
Гаврилу. Составленная «грамматическимъ отдфломъ», т. е. пре- 
имущественно Соколовыми, русская грамматика издана россй- 
скою академею въ 1802 году. Соколовы, какъ авторы грам- 
матики, удостоены награды отъ государя. Грамматика эта вы- 
держала, нёсколько изданий “°). 

Какъ при составлент словаря и грамматики, такъ и при 


ИСТОРЕЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМ!И. 393 


переводахъ съ иностранныхъ языковъ на русски Соколовы 
трудились совокуиными силами, по крайней мЪрЪ, въ началВ 
своей литературной дфятельности. Доказалельствомъ этому мо- 
гутъ служить переводы, вышедшие въ свфтъ въ прошломъ ето- 
лети *6): 

— Философъ, смБющися во ен человфческимъ’ дфявшямъ, 
перевели съ хранцузскаго Дмитр!й Соколовъ и Петръ Соколовъ. 
1786. — 

— «Жизнь Михайла дел-Опиталя, канцлера Французекаго; 
переведено съ хранцузскаго Петромъ и Дмитр!емъ Соколовыми.— 

- Оба Соколовы были членами отд$ла, разсматривавшаго раз- 
личныя мнёня о происхождени словъ отъ того или другаго 
корня “*7). Должность казначея росс1Иской академш возложена 
была на Соколовыхъ, изъ которыхъ одинъ, Дмитрий Михайло- 
вичъ, назывался хранителемъ денегь и жетоновъ, а другой, 
Петръ Ивановичъ, — его помощникомъ. ЯКалованье, положенное 
по штату академ, разд5лялось пополамъ: одна половина выдава- 
лась Дм. Мих. Соколову, другая — Петру Ивановичу Соколову, 
ИТ. д. ®), 

По уставу росайской академш полагалось два непрем$н- 
ныхъ секретаря, и оба Соколовы были бы непремфнными секре- 
тарями академш, если бы прим$ръ Лепехина и н$которыя эконо- 
мическ1я соображеня не послужили поводомъ къ тому, что ака- 
демя ограничилась однимъ секретаремъ вмфсто двухъ. Выборъ 
палъ на Петра Ивановича Соколова, исполнявшаго эту должность 
нфсколько лБтъ еще при Лепехин, по случаю его болЪзни, и 
пруобр$вшаго большой навыкъ въ сочинени дфловыхъ бумагъ. 
19 апр$ля 1802 года П. И. Соколовъ избранъ, по большинству 
голосовъ (семь избирательныхь противъ трехъ неизбиратель- 
ныхъ) непремфннымъ секретаремъ россйской академ, и оставал- 
ся въ этомъ званш до смерти своей, нослБдовавшей 9 января 
1835 года “®). 

Всея охищальная переписка, все дфлопроизводство, всё 
обязанности по управлешю академическимъ имуществомъ, и т. п. 


394 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


лежали на П. И. Соколовф, какъ на непремфнномъ секретарЪ 
академи и членё всевозможныхъ комитетовъ. И онъ оказался 
какъ нельзя боле на своемъ м$ет$. Устройствомъ типогрази и 
своимъ личнымъ трудомъ, добровольно принявъ на, себя обязан- 
ности корректора и письмоводителя, онъ много содфйствовалъ 
приращеню матер1альныхъ средствъ академии, и т. д. 

Сверхъ того Соколовъ занималь и другШя должности, внЪ 
круга росейской академш. Онъ былъ редакторомъ С.-Петер- 
бургскихъ вфдомостей, бибмотекаремъ перваго отдфлен!я акаде- 
ми наукъ, членомъ главнаго правлевя училащь и ученаго коми- 
тета, редакторомъ ЯВурнала департамента народнаго проевЪще- 
ня, и т. д. С.-Петербургсвя вфдомости Соколовъ-издавалъ вте- 
ченте почти тридцати двухъ лётъ-— съ 18 мая 1797 года по 
1 января 1829 года. 

Служебныя занят1я, въ н$сколькихъ вфдомствахъ, поглаща- 
ли много времени, отвлекая Соколова отъ учено-литературной 
дфятельности. Тфмъ не менфе онъ весьма охотно принималъ на, 
себя и научныя и литературныя работы, и притомъ въ гораздо 
большомъ количествВ, и исполняль ихъ съ гораздо болышимъ 
усердлемъ, нежели можно было ожидать отъ лица, вфдавшаго 
канцелярекя и хозяйственныя дфла, и вникавшаго въ нихъ до 
самыхъ мелкихъ подробностей. 

П. И. Соколовъ принималъ самое дфятельное учаете въ из- 
дани втораго, или такъ называемаго азбучнаго, словаря росей- 
ской академш, и составиль къ нему весьма, цзнное дополнен — 
собраше словъ, съ объяснетями и прим$рами. 

По порученю академш, Соколовъ занимался сочинешемъ 
риторики, переводомъ древнихъ и новыхъ писателей: перевель 
Метаморфозы Овидя, вторую и третью часть «Лицея» или курса 
словесности Лагарпа, и т. д. **). 

Участвуя въ соисканши академическихъ наградъ, Соколовъ 
написалъ историческое похвальное слово генералу Петру Дмит- 
рлевичу Еропкину. Оно увфнчано россйскою академею. 

По свидфтельству Шишкова, особенно вфекому въ этомъ 


ИСТОР1Я РОССТИСКОЙ АКАДЕМ1И. 395 


случа$, Соколовъ принималъ «дфятельнфйшее участ!е» въ издан 
«Извфетй россйской академ». 

Въ числ выдающихся трудовъ Соколова сочлены его назы- 
вали составленный имъ Полный миеологическй, иконологичесвйй, 
историческй и геограФическй словарь, служаний къ объясненю 
древнихъ классическихъ писателей *). 

На счетъ росейской академ изданъ словарь, составленный 
П. И. Соколовымъ и вышедпий въ свфтъ подъ такимъ заглавемъ: 
Общий церковно-славяно-росстйскй словарь, или собране рече- 
н, какъ отечественныхъ, такъ и иностранныхъ, въ церковно- 
славянскомъ и россйскомъ нар яхъ употребляемыхъ, каковы 
суть: названя богословекя, Философекя, математическя, къ 
естественной истори принадлежапия, юридическя, военныя, от- 
носяпияся до торговли, художествъ, ремесль и пр., по порученю 
Комитета, устройства учебныхъ заведешй составленный. П. С. 
1834. ДвЪ части. 

Шишковъ предложиль российской академ напечатать сло- 
варь, составляемый Соколовымъ, и вс экземпляры предоставить 
въ пользу авторана томъ основан, что «ничто пе можетъ произ- 
вести столь полезнаго дЪйствя въ отношенши къ распространению 
основательныхъ въ отечественномъ языкф свфдфнш, какъ обра- 
щенге въ рукахъ юношества краткаго, но исправнаго словаря». 
Члены росейской академи согласились съ предложешемъ прези- 
дента. Одинъ изъ нихъ, Голенищевъ-Кутузовъ, отозвалея такимъ 
образомъ: «Словарь сей будет» весьма полезенъ, а потому на 
издане на счетъ академш, въ пользу трудившагося, весьма со- 
гласенъ». Какъ бы въ отвфтъ на такую увфренность, другой 
члень росойской академш, митрополить Филаретъ, написаль: 
«Поелику не имЪю дара предвфдфн!я, дабы знать, что словарь 
будетз соотвЪтетвовать своему назначеню, то никакого мня 
даль не могу. Филаретъ, митрополитъ московск» *®). 

Рядъ трудовъ съ одной стороны и звае непремфннаго 
секретаря съ другой послужили, прямымъ пли косвеннымъ, пово- 
домъ къ противоположнымъ взглядамъ на Соколова и его дфя- 


396 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


тельность. Одни изъ его современниковъ видфли въ немъ пред- 
ставителя канцелярской рутины и узкихъ понят кружка, отъ 
котораго сторонились лучийя силы тогдашней литературы. Дру- 
ге, напротивъ того, уважали Соколова, какъ добросовфстнаго 
труженика, вносившаго въ литературу, преимущественно учеб- 
ную, весьма, полезные вклады. Первый опфнилъ Соколова О. П. 
Козодавлевъ, узнавшй его во время службы своей въ академш 
наукъ. Самымъ усерднымъ ходатаемъ за Соколова постоянно 
являлся Шишковъ *). Въ исход 1832 года онъ писаль о 
СоколовЪ: «Во весе ‘сорока-девятил$тнее продолжене службы 
своей при россйской академш имфлъь онъ весьма дфятельное 
участе въ трудахъ ея, а особливо въ составлеши изданныхъ ею 
словарей, какъ словопроизводнаго, такъ и азбучнымъ порядкомъ 
расположеннаго, въ шести томахъ каждый, и въ сочинени пол- 
ной росеййской грамматики. Нын$ ирудиися онъ надь сочине- 
емь справочныхъ листовъ словаря россбйскало, вновь академею 
издаваемаго, составляющаго главнфйшую цфль учреждевшя ака- 
демш россйской, и т$мъ доставляеть Соколов членамз оной за- 
натие в академические засъданять». 'Типограчя росс1иской 
академш обязана Соколову своимъ существованемъ. Завфдуя 
типограа1ею съ самаго ея учреждения, т. е. съ 1818 года, Соко- 
ловъ привелъь ее «въ такое состояне, что’ печаташе въ оной 
книгъ ни красотою буквъ, ни чистотою оттиска, ни исправност!ю, 
никакой другой типограчи не уступаетъ, в5 чемз и самые не- 
доброжелательные журналисты и критики начинають созна- 
валться» и т. д. 

Тринадцать лЬтъ управляль Соколовъ академическою типо- 
гразлею, не получая за это никакого вознагражденя, и своимъ 
ум$лымъ управлешемъ достигъ того, что капиталъ типограыи 
простирался до ста пятидесяти тысячъ. ВелБдетв!е этого акаде-. 
мя ходатайствовала о выдач$ Соколову единовременно тринад- 
пати тысячъ рублей, считая по тысяч$ рублей годъ, вместо жа- 
лованья. Императоръ Николай Павловичъ разр шилъ выдать эту 
сумму, и на представленномъ ему доклад написалъ: «Согласенъ, 


ИСТОР1Я РОСОШСКОЙ АКАДЕМШ. 397 


ежели капиталъ академ столь богатъ, что можетъ производить 
подобныя издержки» *°*). 

Добрую память оставиль по себЪ Соколовъ своимъ дфятель- 
нымъ участемъ въ такихъ замфчательныхъ для своего времени 
трудахъ, какъ словари российской академш, а также составле- 
шемъ русской грамматики. 

Когда заявлено было въ академическомъ собран о кончин$ 
П. И. Соколова, президентъ академи [Шишковъ предложиль 
выразить общую признательность покойному, за его долговремен- 
ную и усердную службу, сооружевшемъ ему надгробнаго памят- 
ника изъ мрамора. Члены росейской академш изъявили свое 
единодушное согласе на сооружене памятника П. И. Соко- 
лову *5). 


Въ трудахъ росейской академт принимали, въ разное вре- 
мя, большее или меньшее участ!е не только члены ея, дфйстви- 
тельные и почетные, но и лица посторонн!я, выражавиия сочув- 
стые научнымъ предпруятямъ академш и дороживиия усп$хами 
отечественнаго языка и словесности. 


Основательница росейской академш, императрица Екатери- 
на П, сл6дила за, ходомъ академическихъ работъ, сообщала о нихъ 
свое мн5ше въ бесфдахъ съ предефдателемъ академ, княгинею 
Дашковою, и даже участвовала въ собиранм и обработк$ мате- 
р1аловъ для предпринятаго академею словаря. 

Въ собранш росейской академш 24 Февраля 1784 года, 
княгиня Е. Р. Дашкова «предложила собраню письменныя приз 
м$чаня, писанныя рукою ея императорскаго величества, къ по- 
полнен1ю словъ, по букв А собранныхъ, служапия, которыя съ 
достодолжнымъ благогов$шемъ и благодаренемъ академею при- 
няты, и положено помфстить ихъ въ своихъ м5стахъ, поелику 
предпрлятыя къ составлен!ю словаря правила. с1е позволяютъ. Ру- 


а 


398 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


копись же повелно хранить въ академическомъ книгохранили- 
щ$, яко неоцфненный залогъ высокомонаршаго къ росайской 
академи и отечественному языку благоволен1я» “56). 

Въ собранш 20 марта 1792 года княгиня Дашкова, объяви- 
ла, что ея императорскому величеству, покровительницЪ росей- 
ской академ, благоугодно, чтобы «въ сочиняемомъ академею 
словарЪ избфгать всевозможнымъ образомъ словъ чужеземныхъ, 
а наипаче речешй, зам$няя оныя словами ‘или древними, или вновь 
составляемыми». Академ1я постановила: стараться «по крайней 
возможности» объ исполненши воли государыни “°”). 

Екатерина П желала имфть точныя и подробныя свфдёя 
0бо всемъ, что происходило въ созданной ею академш. Прини- 
мая живое участ1е въ судьбЪ своего д$тища, она радовалась его 
усп$хамъ, и подшучивала надъ медленност!юо академическихъ ра- 
ботъ. Часто освфдомлялась она о предпринятомъ академею сло- 
варЪ, и «нфеколько разъ слыша, что словарь доведенъ до буквы 
Н, сказала однажды съ видомъ нфкотораго нетерифнйя: «все 
Наш да, Наше! Когда же вы скажете Вали»? Академ1я удвоила, 
старан!е. Черезъ н$еколько времени на вопросъ императрицынъ: 
«что словарь»? отвфчали ей, что академ1я дошла до П. Императ- 
рица улыбнулась и замфтила, что академшт пора было бы Покой 
оставить» “8). 

Юмористическое изображеше современныхъ нравовъ и обы- 
чаевъ было какъ нельзя болфе во вкус$ Екатерины П. Въ ево- 
ихъ комедляхъ и журнальныхъ статьяхъ она, осмфивала не только 
общечелов$ ческме слабости и пороки, но и недостатки людей, 
весьма близкихъ къ ней и пользовавшихся ея особеннымъ распо- 
ложенемъ. Подъ вымышленными именами: Дурындиной, По- 
стрЪфлова, Нер$шительнаго, Лфньтягъ-мурзы, и т. п. скрываются 
черты, взятыя изъ живой дЪйствительности. 

Не пощадила Екатерина, и возникшей по ея мысли росейской 
академ, подсмфивалась надъ первыми попытками новаго учреж- 
цен1я повести д$ло какъ слБдуетъ, и писала, пародйи на академиче- 
свя засфлашя. Дашкова дфлала видъ, что съ большимъ удоволь- 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМТИ. 399 


стыемъ читаетъ насмфшки надъ академею, въ которой она пред- 
сфдательствуеть, и, убфждая Екатерину продолжать печаташе 
сатирическихь статей, увфряла ее, что готова пожертвовать 
всфмъ, лишь бы доставить императрицв праятное «развлечеше», 
Помфщенная въ Собесфдник$ ежедневная записка «Общества, 
незнающихъ» есть, очевидно, пародля на засфданя росейской 
академии “*°). 

Одинъ изъ зам чательнфйшихъ государственныхъ людей Рос- 
сш, грахъ Николай Семеновичь Мордвиновъ, избранный впо- 
слёдетыи въ члены академш, занимался втечене нфсколькихъ 
лЬть составлешемъ словаря русскихъ синонимовъ, или сослововъ. 
'Трудъ этотъ погибъ, вмфетЪ съ бибмотекою граха, во время мо- 
сковскаго пожара въ 1812 году. Но авторъ, «движимый  усер- 
демъ къ отечественному языку», снова принялся за, свой трудъ, 
‚п тб, что успфлъ сдфлаль, представилъь въ росойскую академю 
въ знакъ своего сочувств1я къ ея дфятельности “6°). 

Изъ лиць постороннихъ, непринадлежащихь къ числу 
членовъ академш, сообщали ей свои матералы, собранные 
изъ различныхь источниковъ: Челищевъ, Татищевъ, Суворовъ 
и др. 


П. И. ЧЕЛИЩЕВЪ. 


Петръ Ивановичъ Челищевъ, сынъ гарнизоннаго воронеж- 
скаго секундъ-малора, началъ свое образоваве въ пажескомъ 
корпуе$, а окончилъ въ лейпцигскомъ университет$ *°"). 

Въ спискЪ русскихъ студентовъ лейпцигскаго университета, 
° шестидесятыхъ годовъ прошлаго столётя, значится: 4е Тзс/й- 
зсзсйе?, еда. зто]езсепз. По возвралщени въ Россю Челищевъ 
служилъ въ военной служб, и въ девяностыхъ годахъ быль 
малоромъ. Въ этимъ годамъ относятся и сношеня его съ росей- 
скою академею. Онъ умеръ въ 1811 году *°°). 

Товарищемъ Челищева по лейпцигекому университету быль 


400 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Радищевъ, авторъ Путешествя изъ Петербурга въ Москву. 
Какъ только начались розыски по поводу этого Путешествя, по- 
дозрф=е падало на Челищева и Радищева. Екатерина, приказала, 
узнать, кто авторъ книги, и замтила: «По городу слухъ, будто 
Радищевъ и Щелищевь, и печатали въ домовой типогразш ту 
книгу». ВскорЪ д$ло объяснилось, и подозрЪше на счетъ Чели- 
щева разсфялось само собою. 

Въ 1791 году Челищевъ совершилъ замфчательное путеше- 
стве по сЪверу Россш, посфтиль Соловецкйй монастырь, Архан- 
гельскъ, Холмогоры, Цетрозаводскъ, Вологду и другя мЪета. 
Какъ человфкъ образованный и любознательный, Челищевъ не 
ограничивался мимолетными впечатлнями, а составилъ весьма 
подробное и дЪльное описане своего путешеств1я. Рукопись Че- 
лищева, подъ заглавемъ: «Подробный журналъ путешеств!я 
моего 17 91» пр1обр$тена въ МосквЪ, въ 1883 году, графхомъ 
С. Д. Шереметевымъ. Въ одномъ изъ засБдавй Общества лю- 
бителей древней письменности Л. Н. Майковъ ознакомилъ съ 
содержашемъ этой любопытной рукописи, По свидфтельству 
Л. Н. Майкова, въ путевомъ дневник Челищева, находится «мно- 
жество топограхическихъ, статистическихъ, экономическихъ и 
историческихъ свфдфнй о посфщенныхъ Челищевымъ м$стно- 
стяхъ; встрфчаются разсужден!я о томъ, что онъ видфлъ и слы- 
шалъ на пути, и соображения о причинахъ народной бЪдности. 
Во всБхъ этихь описаяхъ и разсуждевяхъ видфнъ человЪкъ 
дфльный, образованный и самостоятельный въ своемъ образ мы- 
слей». Особенно любопытны т$ страницы путеваго дневника, гдё 
говорится о посБщени Челищевымъ раскольничьихъ монасты-= 
рей на р5к$ Выг%, въ Олонецкой губернш, и о пофздк$ его на, 
родину Ломоносова“). 

Внося въ свой дневникъ замфтки о предметахъ, заслуживаю- 
щихъ вниман1я мыслящаго путешественника, Челищевъ прости- 
ралъ свой наблюден!я и на народный ‘языкъ и его мфетныя 0со- 
бенности. Запасомъ своихъ св$дфй о говор народа, добытыхъ 
во время путешествя, Челищевъ пожелаль подфлиться съ рос- 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 401 


сйскою академею, занимавшеюся изсл6дованемъ свойствъ оте- 
чественнаго языка. Представляя академши свои объяснешя м$- 
стныхъ назвашй: 4уда, ланы, корза, ууба, отдкз, наволокз, про- 
залокв, просущь, пролив, салма и пр., Челищевъ особенно под- 
робно излагаетъ свои домыслы о словЪ 10дство, превосходящемъ, 
по своему внутреннему смыслу, иностранныя слова: %#и$, ое 
ит. п., отсутетйе которыхъ (а ел$довательно и идей, ими вы- 
ражаемыхъ) въ русскомъ языкЪ съ такимъ злорадствомъ указы- 
ваютъ наши недоброжелатели. Во всемъ томъ, что говоритъ Че- 
лищевъ по поводу слова. 109660, надо различать двф стороны— 
имфть въ виду и тогдашнее состояше Филологи и тогдашнее на- 
строеше образованнфйшей части нашего общества. Отбросьте 
разныя Филологическя наивности, и передъ вами обнаружится 
стремленте доказать во что бы то ни стало, что руссый языкъ, 
какъ вЪрное выражеше ума и души народа, обладаетъ всфми усло- 
вями для того, чтобы служить достойнымъ орудемъ для про- 
свфтительныхъ цфлей. Подобный взглядъ на языкъ и народъ рус- 
ск сближаетъ Челищева съ представителями той эпохи народ- 
наго самосознан!я, когда, впервые заговорили у насъ объ истори- 
ческомъ значени русскаго народа и объ его духовной равноправ- 
ности въ сравневи съ проев$щеннфйшими народами Европы. Че- 
лищевъ не былъ книжникомъ, безучастно отмфчавшимъ то, что 
попадалось ему на глаза; онъ, по его собетвеннымъ словамъ, «бЪ- 
сился и рвался», слушая «клеветы», взводимыя на, русск языкъ, 
а слБдовательно и на руссюй народъ. Какъ человЪкъ живой, онъ 
принималъ къ сердцу все то, что зад$вало заживо людей, проникну- 
тыхъ убЪждешемъ въ неотъемлемыхъ правахъ русскаго народа, 
на участе въ умственной жизни челов чества, въ ея движени и 
усп$хахъ. Но желая подкр$пить свою мысль данными изъ обла- 
сти Филологи, Челищевъ прибфгаль къ натяжкамъ, допуская 
самое забавное словопроизводетво. 

Собственноручвая рукопись Челищева, представленная имъ 
въ академю, имфетъ видъ пославя къ членамъ россйской ака- 


деми. Приводимъ этоть любопытный памятникъ, принадле- 
уп. 26 


402 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


жай перу одного изъ образованнфйшихь людей своего вре- 
мени “6“). 


ПочтеннЪйше господа, 
милостивые государи! 


Проф$зжая въ 791 году малую часть се$верныхъ пред ловъ 
обширнаго нашего отечества, встр$чалея я нечаянно съ н$кото- 
рыми нар$чями, которыхъ до того никогда не слыхивалъ; въ 
разсуждени чего, по усердной моей преданности и признано къ. 
трудамъ позтеннаго вашего общества, имфю честь вамъ под- 
нести н$фкоторыя изъ оныхъ, въ возблагодарее за попечеше о 
язык$ нашемъ. 

1. ПробЪфгая н$когда стихотворцевъ чужестранныхъ, оста- 
навливался я всегда на слов$ 6сией или Яффе, и- досадовалъ, 
думая въ незнания моемъ, будто величественный и изобильный 
языкъ нашъ сего ограбленъ наименован!я; но обрадовался, когда 
въ пофздкахъ моихъ нашелъ, что ихъ два, вещь и смыель об- 
ширнЪе и громогласнфе означаюцщия. Исией значитъ подводный 
камень; но выражаетъ ли оно всю мысль? Подводные камни суть 
иные, совсЁмъ закрытые водою, друге торчатъ изъ поверхности 
водъ, а похранцузски вообще называются 6сиейз, понфмецки 
же Я[фуеп: мы обоимъ имъ имфемъ различныя наименовании. 
На Ладожскомъ озерЪ у вс$хъ рыбныхъ промышленниковъ на- 
зывается подъ водой совсфмъ закрытый камень л1уда, а на Б$- 
ломъ морЪ вс$ми жителями по Поморью именуются оные, ежели 
немного изъ воды временемъ выходятъ, ланами; каменные же 
мысы или небольшие острова, но невысоко отъ поверхности 
воды поднявиеся, называются хору; которые жъ высоко и 
утесисто поднялись, называются скалами; а обширные камен- 
ные острова зовутся *узавами. Вотъ сколько назвашевъ имфемъ 
мы на росейскомъ языкЪ, когда, чужестранць: только двумя по- 
хвасталь могутъ: госйегз и 6сиез, или Зе 8еи и Я фруеи. 

Переплывая по Б$лому морю бол$е двухсотъ н8ёмецкихъ миль, 
заЪхаль я и на Соловецк!й островъ. Изв$стно, какъ сей большой 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМ!И. 403 


кряжъ земли играющею природою изрыть и испешренъ въ сво- 
ихъ видахъ, ибо на немъ однихъ озеръ съ прЪеною водою до 
полуторыхъ сотъ считается. Разъфзжая тщательно изъ монастыря 
по острову, по озерамъ, по заливамъ, по пустынькамъ и по при- 
станямъ, и освфдомляясь обо всемъ, что мн$ любопытнымъ быть 
казалось, изловиль я между прочимъ и нфсколько нар тамош- 
нихъ обывателей, какъ наприм$ръ: 04, отодкз, наволокз, проза- 
локо, проливе, просущь, салма, и съ трудомъ добрался до пряма- 
го ихъ означеня. 

2. Губа есть заливъ, имбюций широкое отверелте, на при- 
кладъ: Онежская 1уба, простирающаяся отъ Соловецкаго острова, 
до рфки Онеги, верстъ на триста длины и на полтораста ши- 
роты; 11/05-Наволоикая или Архательская чуба, между Керет- 
скаго-Носу и между Ухъ Наволока, до устья Сфверныя Двины на 
четыре-или триста, верстъ длины и широты; Кондалёжская ба 
на сЗверозападной сторон моря, на шестьеотъ верстъ длины и 
слишкомъ на двфети широты. Однакожъ овЪф не по одной вели- 
чин$ 2/бами называются, ибо и малыя завани или заводи, широко 
ВЪ землю вдавш!яся, то’же назване носятъ. 

3. Отокз— то-же, что заливъ, но долженъ быть чрезвычайно 
обширенъ; наприм$ръ: Б$лое или Соловецкое море есть заливъ, 
или отокз изъ СЪвернаго океана; ибо еслибы Святой и Канинъ 
Носы не составляли узкаго входа или створовъ въ @е море, то 
бы оно называлось губою, а не отокомъ или заливомъ. Се наз- 
ван!е подтверждается и тропаремъ Соловецкихъ угодниковъ; яко 
свътильниии всесвълими, явистеся во оттоиль океана моря &&.. 
Но я нахожу с1е слово еще испорченнымъ въ употреблени или 
переписк$, ибо его выговаривать должно не 070%, а отттоке, 
потому что первое значитъ обтечь вокругъ, отъ глагола отекать 
или обтекийть, также значить и водяную бол$знь, о7покомь назы- 
-ваемую; второе же значить оинечь, отдълитщея, излиться 6%... 

4. Наволока есть часть земли, вдавшейся въ море или въ 
озеро узкимъ языкомъ и называется въ различныхь мфетахъ 


иначе, то-есть мысё, полуостров, коса, чукъ, носё, языке, 00%. 
26* 


404 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Веб они означаютъ одинъ предметъ, но различаются въ положе- 
шяхъ, наприм$ръ: мыс5, коса, зукз, острые, тупые, клиномъ, 
отрубомъ, и сему подобное. Наволоку можно дать истолковане и 
изъ того, что его — всегда видитея— наволокло наносною землею 
при наводнен!яхъ. 

5. Прозалокзь мокрый и сухой. Прозалокь мокрый есть сквоз- 
ной протокъ воды, или проливъ изъ моря, изъ озера, въ другую 
часть, такую же. Прозалоке сухой есть межа, или перешеекъ 
между небольшихъ озеръ или рЪкъ. 

6. Просушь означаетъ точно чужестранное наименование 
1зНите, то-есть узюй перешеекъ земли между водъ. Ихь на 
Соловецкомъ остров самыхъ примфтныхь три: Просущь Онуф- 
улевская близъ самаго монастыря; /росушь Бълая между БЪлаго 
и Исаюмевскаго озеръ; /Лросущь Саввалилевская между моря и 
между Исакевскаго озера. Сли названши тамошними обывателями 
такъ и приняты, и на Соловецкомъ планф, у меня имБющемся, 
означены. 

12 Пролив тоть же имфетъ смысль въ водяныхъ положе- 
шяхъ, что иерешеекь, просушщь, прозалокз, или азЙипе, означаютъ 
на сухомъ пути, какъ и на планф у меня видно: 7р0ливё Глубо- 
#1 и два пролива Муксалмскиае. 

8. Салма есть обширная плоса, или площадь водъ, съ двухъ, 
трехъ и больше сторонъ къ островамъ или матерой землБ при- 
легающая, наприм$ръ: Иуксалмская салма простираетси между 
Соловецкаго, Анзерскаго и Муксалмскаго острововъ. Она т$мъ 
разнится отъ пл1осы, что сш только на небольшихъ озерахъ наз- 
ван!е имфютъ, а салмы на моряхъ и на величайшихъ озерахъ. 
Да не подумаютъ однакоже, чтобъ слово салма было дитя чухон- 
скаго нар$чя, ибо и они также въ Финскомъ залив$ се наиме- 
новане употребляютъ, какъ на прикладъ: Рочерть - Залмская 
салма, Пара-салма, &&. И почему жь бы не утверждать намъ, 
что старобытные Финны не у нашихъ сЪфверянъ его заняли, 
ч$мъ оные у. нихъ? Первобытные Финны, бывъ единоплеменные 
и единоязычные народы съ сарматами, то-есть нашими сЪверя- 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ. АКАДЕМШ. 405 


нами, которые, обнимая своими селешями часть Варяжекаго 
моря, берега, озеръ: Нева, или Ладожскаго, Онега, БЪлаго моря, 
и весь сфверный край, даже до самаго устья Оби, уже втечеше 
многихь вЪковъ разсыпавшись на мног!я области, потеряли 
коренной свой языкъ въ премфсившихся племенахъ и обычаяхъ. 
И такъ, помянутые хинвы, отщутившись отъ сарматъ, пра- 
отцевъ своихъ, симъ образомъ назвае салмы еще отъ сармал- 
скаго нар$чая у себя сохранили. Но хотя бы`и нето ему было 
основан!е, то извфетно, сколько наши народы остроумны и 3а- 
мысловаты въ приличности наименован!й предметовъ, ихъ ‘окру- 
жающихъ; къ тому же и вещь самая къ нашему языку боле 
приличествуетъ. См посы или салмы прежде открытаго моря 
тонкимъ льдомъ или саломё осенью покрываются; а у чухонъ 
ледъ саломъ не зовется. Въ Бфломъ же морЪ вода гораздо 
солонфе, нежели въ Финскомъ залив, слБдовательно и отъ слова, 
соли произойтить могло, ибо у б$ломорцевъ вкругъ оныхъ салмъ 
множество ‘соловаренъ бывало, и преимущественно предъ капи- 
тальною широтою, гд$ бури, приливъ и отливъ имъ дфлать могли 
разорени и помфшательствы въ промыслБ ихъ. Но самое и на- 
именоваше СОалавки и Соловецкое море полно не слову ли салмы 
своимъ именемъ обязаны? Сверхъ того, главнфйпия мнф из- 
вЪетныя салмы отверстемъ своимъ лежатъ къ югу и къ матерой 
земл$; слФдовательно не столько обуреванямъ сфверныхъ вфт- 
ровъ подвержены, стало быть служатъ часто промьипленникамь 
убфжищемъ отъ гибельныхъ погодъ; а поелику наши сЁверяне, 
какъ и славяне, пр1обыкли вс свои названйи относить по большей 
части къ славь, что во многихъ словахъ примфтно, какъ напри- 
мЪръ: славно спасся, славно побфдилъ, славно прошелъ, и сему 
подобное; то рыбаки, когда-нибудь убЪфгая отъ потопленя и 
спасшись въ сихъ отипияхъ, могли сказать: славно спаслись, 
отчего, привыкнувъ часто называть: славно убъжище, славно 
пристанище, славно ` заволтуле, славно узюмонище, преложили 
временемъ славно въ салму; а потомъ и всякая плюса въ 
мор%, прикрываемая н$сколько отъ взтровъ, прослыла салмою. 


406 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Кром же того, промышленники морскихъ звфрей извЪетно, что 
изъ нихъ бол5е салом пользуются, и во время лову стараются 
боле бЪфлохъ, нерповъ, тюленей &&&.... заставать въ сихъ 
салмахь, гдЪ они больше стадятся и держатся, и гд$ по способ- 
ности у ловцовъ и салотопни построены; слфдовательно, с1е наз- 
ваше и кь промыслу сала относится, то-есть пл1оса салма, или 
плюса сальна. Самое и сходство въ голосЪ, выговаривая сар- 
мать и салма, не дасть ли повода къ сему заключен? Ибо 
видно, колико скользка стезя отъ сармата до салмы въ превра- 
щешяхъ времянъ и въ переворотахъ выговоровъ. И столько ли 
еще играетъ человЪ$ческое своевольство въ премфнахъ свойхъ 
нарфчш? Можно ли подумать, чтобъ чудь, разродясь, произвели 
чухоно и Чудское озеро; или еще страннфе, изъ сармалте истекъ 
финнь, корелз, лопарь, зырянииз? 65%. 

9. Теперь позвольте мн$ оставить мразные пред$лы и при- 
ступать къ любезному моему слову 20д6тво. Съ досадою всегда, 
слышалъ я, какъ неблагодарные налии нахлБбники чужестранцы 
порицали дражайшее наше отечество, будто мы добродЪтели, то- 
есть уегфа; ясно понимать и въ дфлахъ обнаруживать неспособны. 
СЛя язвительная укоризна т$мъ была чувствительнфе, что они 
подпирали оную, хотя неосновательнымъ, однакоже доказательст- 
вомъ: ибо, говорятъ они, и 65 языкь вашем» даже не имъется 
слова, све превосходное свойство душе выражелощийо. Я бЪеился 
и рвался на с1ю унизительную клевету, зная, сколь сильно дфла, 
моихъ соотчичей св$д$е онаго опытами доказывали, и никогда 
не могъ вфрить, чтобъ наибогатВйпий, прекраснйпий и величе- 
ственный нашъ ид1омъ, или языкъ, ограбленъ былъ такого пре- 
имущества, которымъ даже пользуются и побочные язычонки 
латинскаго нарВч1я; но не могъ токмо входить въ споры, зато, 
что въ самомъ длБ склееное наше словцо добродьтель, употре- 
блешемъ принятое и ничего болБе какъ 6еп[изатсе означающее, 
нЪеколько оправдывало неправильное ихъ заключене. Нопавшись 
нЪкогда, въ полезномъ произведени московскаго истолкователя 
словенскихъ древнихъ реченй, подъ титломъ Церковнаго словаря, 


` 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 407 


обрадовался я чрезм$рно, толкнувшись нечаянно во второй части 
на с1е громкое слово и изящную мысль 10д61тво, совершенно 
смысль, свойство и происхождене сего качества душъ озна- 
чающее. 

Упиз, уега, Змдейр, по деФиниши ихъ, значатъ силу, или 
свойство, или дфйство, наклонность, навыкъ, способность или 
годность качествъ душевныхъ, влекущихъ мысли и дфла наши 
на общую пользу. Сл$довательно, не изобразуетъ ли слово 10д- 
ство все пространство сего понятя? Уйбиаз происходить отъ 
слова у’, то-есть мужа, слФдовательно выражаетъ годныя силы 
къ храбрости, твердости, мужеству. Уег6а Фхранцузская— ничто, 
какъ незаконнорожденное дитя отъ латинцевъ; объ немъ и толко- 
вать излишное: оно есть слфдств!е той же мысли. Но что значить 
коренное германское слово Флидеир? %бии, длать, не толь, что 
годность, или способность къ дфйствю, дфятельноети, творен!ю? 
И такъ, почто не облечь намъ слова, 10дств0 во всю величествен- 
ную броню мужества, силы, дФятельности, пользы, трудолюб1я и 
привычки къ общимъ выгодамъ? МнЪ видится даже, что ежели 
бы человфкъ, неим$юций понят!я о латинскомъ у1т6из, о герман- 
скомъ Зищдень и объ росайскомъ 200с76% потребовалъ бы истолко- 
ваня оной мысли, то первое бы взялъ поняте объ ней изъ нашего 
зодства, нежели изъ другихъ. Ибо, что одна, сила безъ другихъ 
годностей челов$ка къ общему благу? Въ этомъ смыслБ будетъ 
слонъ почтеннфйшимъ гражданиномъ, а лошадь бы по справед- 
ливости была Калигулою произведена въ римсюе сенаторы; 
обезьяна, безпрестанно движущаяся и суетящаяся, должна, по- 
пасть у германцевъ въ дфятельнфйшаго члена общества; но 
челов къ, одаренный всфми годностями къ общему блаженству, 
долженъ по справедливости признанъ быть за наиполезнфйшаго, 
160 не подходить ли подъ годность или потребность гражда- 
нина неустрашимость, рвеше, забвеше себя и самой жизни, и 
прозчее....? 

Зачнемъ оть самыхъ плошадныхъ нарфчш! У проетыхъ лю- 
дей называется 20% дютина работный, способный, понятный, 


408 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


сильный, красивый, честный и наипохвальнЪйний, словомъ ска- 
зать на все доброе пригодный; у нихъ извфетна даже ходитъ 
пословица: 70 уж молодец! куды хоз, путе зожь! куды кинь, 
путь клина! Не самое ли тб означаетъ, что сей молодецъ всеми 
дарован1ями снабденъ и вс добродЪтели въ себф заключаетъ? 
Въ Малоросет употребляютъ нар ще 100е, разум$въ притомъ 
довольно, то-есть, что д$ло какое-нибудь доведено до надлежа- 
щаго окончашя, и большаго прибавлешя уже не требуетъ. 
Тора есть возвышенное м$сто, стало быть, противъ другихъ 
превосходетво означаетъ. Выражая аллегорически о комъ-нибудь 
пошел во зору! значитъ, что онъ сталь на пути благополучномъ 
и подвинулся къ совершенству. Въ сельскихъ положешяхъ ра- 
зумБются уюдами’ тая части земли, гдф всяюя потребности 
изобильно обрЪтаются; наприм$ръ: плодоноснфйшая земля, тучныя 
пажити, пространныя и обильнЪйпия дубравы и проч!я всякаго 
рода выгоды именуются у000ю. Город есть средоточе у$зду 
гд$ судъ и расправа хранятъ законы; гдф ве потребности, 
торгъ и веселости составляютъ точку превосходную надъ дру- 
гими. /0рдость` есть страсть, вселяющая внутреннее признаше 
какого-либо совершенства, которое челов$къ хотя не въ самомъ 
ДЪлЬ въ душЪ, то по крайности мечтательно въ себф ощущаетъ. 
Доброжелательство при новомз зодъ есть изъявлеше радости, что 
нЪкто окончалъ угодно течеше солнечнаго годичнаго круга, и 
желаше, чтобъ онъ болБе въ наступающемъ свои хотБнши узр$ль 
довершенными. Голова есть часть господствующая, самая важ- 
ная и нужная въ человЪ$ческомъ состав, слБдовательно, и наи- 
совершеннфйшая. Голова стр$лецкая есть чинъ военачальника, 
надъ стр$фльцами, слБдовательно, главный членъ воинственнаго 
сего тфла, и такъ нужнфйцшй и совершеннфйций. Голова вз 10- 
родъь или думь какой означаетъ челов$ка, вышними способно- 
стями одареннаго изъ всего того околотку. И такъ ясно, что 
вездф, гд$ только слово зодность или н$что похожее ‘на то по- 
мЬщается, тамъ нельзя истребить смыслъ совершенства. Во 
всехъ дфиствяхь человёческихь имя существительное 10706- 


ИСТОР1Я РОССЙСКОЙ АКАДЕМИИ, _ 409 


ность и нарЪще 107060 не выходятъ изъ того же поняття, ибо 
10т0во есть дфло довершенное. Глаголъ удить не тд ли зна- 
чить, что совершенно и годно выполнить повелБне владычест- 
вующей власти, не только частно, но и общественно? Поступить 
въ точности по предписаню начальниковъ, законовъ, государя, — 
то же, что угодить начальству, законамъ, государю. Прилага- 
тельное имя з0дный не точноль значить достойнаго челов$ка? 
Выкликая одобреннаго кого обществомъ къ какому-либо зван!ю, 
вс говорятъ, что онъ самый достойный; но въ мысляхъ скром- 
н$е себЪ представляютъ, что онъ самый 1одный къ выполненю 
налагаемыя должности, для исполнен1я ожидаемыхъ выгодъ. При- 
мфромъ с1е яснфе докажется: какъ н$когда возлюбленное наше 
отечество, утомленное подъ тяжкимъ бременемъ татаръ, изъяз- 
вленное наглост1ю ляховъ, изнуренное внутренними неустройст- 
вами, и окровавленное крамолами неистовыхъ изувфровъ, на, по- 
трясенномъ своемъ престол$ воздыхая, погашешемъ мужескаго 
Романова исчадля къ конечному падешю вфнценосную выю под- 
клонило; тогда духовенство и верховная дума князей и бояръ из- 
`бирая въ высочайшее с1е достоинство зодньйшало члена обще- 
ства, прежде всеЪхъ взоръ свой на дальновиднаго Годунова ует- 
ремили, а не на Пожарскихъ, не на Долгорукихъ, не на Нуроч- 
киныхь &&%... и возлагая на него препряду, виссонъ и бармы, 
съ народомъ возводя на парство, должны были прорещи едино- 
гласно: «Да здравствуетъ и царствуетъ надъ нами не токмо имя- 
немъ, но и 20дностями, изящнЪйший нашъ велиюй царь Году- 
новъ, Борисъ Федоровичъ!» 

Я, не опасаясь нарекашя, смфло даже припишу 300ству про- 
исхождене словъ: зосподино, зосударь, Господь; ибо они, ясно ви- 
дится, имютъ его однимъ проистечешемъ, хотя разнятся въ про- 
изношенши и смыслЪ, возводя постепенно понят!е господетвля или 
владычества; слуху же нашему неоспоримо источникъ свой по- 
казуютъ. | 

Назване древнее 10ст, или купецз, должно пониматься чело- 
вЪкомъ, твердымъ въ слов$ и знающимъ торговлю; ибо безъ.сихъ 


410 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


двухъ существенныхъ качествъ зваше купца исчезаетъ. Гость или 
посъттилтель значить также достойнаго: челов$ка, заслуживаю- 
щаго наще съ нимъ обращене, ибо, не предполагая достоинствъ 
въ знакомств$ нашемъ, мы онаго гнушаемся и убЪгаемъ. 

Самое слово уюдникё Божй заключаетъ въ себф наидобро- 
дЪтельнфйшаго или одну йиаю изъ смертныхъ, выполнившаго 
всю связь божественныя воли; слБдовательно можемъ устроить 
сл$дующий силлогизмъ: кто въ жизни своей въ точности доброты 
зодственныя по предписано божественному выполнилъ, той есть 
святъ; но уюдникь Боэжюй выполнилъ означенныя услов1я, убо 
лодникз Божёй есть святъ. Почерпнутое правило въ священномъ 
писанши и въ катехизисЪ помфщенное: +одствуетз юнымз вседа 
в5 дълль быти, служитъ подкр$плешемъ моимъ доказательствамъ, 
поелику понят!е сего правила состоитъ въ томъ, ‘что молодой 
челов$къ, упражняясь въ трудолюби, д$лаетъ себя твердымъ и 
приготовляеть быть способнымъ къ общему благосостояню. 
Сколь же ясно въ семъ правилБ обнаруживается германская 
Зидеио и латинское 0%#и5? . 

Трудолюбе влечеть за собою германскую д$ятельность; 
твердость же требуетъ латинское мужество, а обои они сливаются 
ВЪ 2006160, то-есть общий смыслъ способности къ общему благу; 
а короче сказать, трудолюбе и твердость составляютъ 200ствен- 
нало гражданина. Обширный смыслъ 10д6тва не исключаетъ 
изъ себя даже многихъ и собственныхъ имянъ: первостепенный 
посадникъ великаго Нова-града Гостомысль въ немъ же почерп- 
нулъ свое наименован1е. Истор1я намъ повфствуетъ велик!я до- 
стоинствы сего первосталейнаго боярина; а умствоване толкуетъ 
его наречене вотъ какъ: /0сто-мысле—10дственз-смысле, то- 
есть премудрый мужъ знанемъ, совфтомъ, истиною и усерд1емъ. 

Но заглянемъ и въ древность самую, въ с1и темныя жилищи 
праотцевъ нашихъ! Войдемъ въ мрачные ихъ вертепы, зароспие 
забветемъ, гдЪ при слабомъ`свЪтильникЪ вЪроятности недоста- 
точное мое св$ две, не находя ни единаго вфрнаго шагу, ступать 
будетъ по острымъ и разсфяннымъ стремнинамъ гипотезисовъ. 


“ 


ИСТОР!Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. 411 


Ежели положимъ въ основаше заселеню земли Ноя патр1ар- 
ха, съ дБтьми спасшагося отъ всемтнаго потопа, то вфроятно, 
что покол5н1е Симово, по смежности Араратской горы, предЪлы 
между Касшйскаго и Евксинскаго морей подъ имянемъ скиеовъ 
прежде заселили. ИзвФстно, что искони бЪ древые народы по- 
ставляли себЪ въ честь разсылать свои селени по неизвЪстнымь 
краямъ, и на то избирали всегда лучшее, мужественнфйшее, 
знатн5йшее и годнфйшее свое юношество; и такъ, стЪенясь сво- 
имъ размноженемъ, чаятельно, отправили свои колон!и далфе отъ 
себя къ сфверу. Поелику отпущены они отъ отчизны своей въ 
видф избраннфишихъ и з0дньйииив сыновъ, то чаятельно при- 
НЯВЪ ИМЯ 40700065 ПОЛОжЖили основаше своимъ областямъ по сред- 
ней полосЪ Европы до самаго Балтйскаго моря, и можетъ быть 
до озеръ Нева и Илмера. Но когда человфческой волБ и жела- 
вямъ нфтъ оплоту, то могутъ ли они насытить свои хотБнш? 
Си выходцы, можетъ бытъ, при самомъ своемъ поселени уже въ 
недоум5ше впали, чтобъ не быть подверженнымъ такому же за- 
т5енен!ю какъ скиеы, предки ихъ; а можетъ быть и сами послЪ 
захотБли погордиться своимъ могуществомъ, и для того немир- 
ныхъ и недоброжелательныхь стали еще отъ себя посылать да- 
лБе къ полночной сторонЪ, говоря имъ: иодите отв нас, вы намь 
засорили землю. И потому сш ссоривийеся или засоривиие на- 
роды вообще, нарекшись сарматами, распространились и за- 
няли сфверный берегъ Балтйсвй, западный Ладожскаго озера, 
окрестности Онеги, БЪлаго моря, р$ки Печоры, до самаго устья 
рЬки Оби. Но не ясно ли видятся кореннымъ своимъ происхож- 
дешемъ, относятся къ старобытнымъ скивамъ, внукамъ Ноевымъ? 
И для того все еще по связи своей однимъ народомъ имяновать- 
ся должны. Но когда с1я вавилонская громада отъ страстей 
челов$ческихъ позыбнулась (ибо кто достов$рно утвердить пона- 
халится, чтобъ вавилонская башня не метахорически въ пресе- 
лени народовъ и въ премфшенш языкъ ихъ существовала ?), и 
когда вфками и разнообразными предлогами корыстей ризбитая 
на огромныя кучи разсыпалась, тогда премфсивпияся племена, 


412 М. И, СУХОМЛИНОВЪ, 


на неисчетные виды и владычествы переобразовались и нарекли 
себя разнолично. Нордъ-маны заняли себЪ отъ норда, или сфвера, 
свое наимяноване; нордъ-вежцы, устремясь далфе по полуноч- 
ному пути, извлекли оттоль свое имя; остроготеы разсФялись и 
сфли на ост или восток$; визиготеы, удалясь къ весту или запа- 
ду, расположили тамъ свои селенш; скудный нашъ сосфдушка 
варягъ почерпнуль свое назване изъ моря, изъ котораго кормил- 
ся и по которому разбойничалъ; проче назвались разнообразно 
и самопроизвольно: иной отъ своего истукана, другой оть озера, 
печенфгъ отъ Печоры, трет отъ города или мфстоположевшя, 
и иные отъ имянъ своихъ военачальниковъ, или царей, или по- 
бЪдителей, и сему подобное. Но гд$ жъ ты, побфдоносный сла- 
вянинъ нашъ, д$вался? Разсудокъ мн претить ниже тебя по- 
ставить, нежели совремянникокъ и собратй твоихъ —готеовъ и 
сарматъ. Ты, безъ сомнфн!я, ихъ единоплеменникъ, почтенный 
предокъ нашъ! Готеы древностю своею и побфдами, не спорю, 
прежде въ истор1и грековъ и римлянъ прогремфли, нежели сла- 
вяне; но это не оттого, чтобы ихъ племена далфе въ бытяхъ 
свои отрасли распустили, но для того, что они прежде подъ симъ 
имянемъ путь къ помянутымъ народамъ проложили, онымъ сдф- 
лались страшны, отъ нихъ прежде грамоту, н$которыя св$дф- 
ня, науки заняли, и ранфе художества, и ремеслы съ завоеваня- 
ми въ свою внесли отчизну. И почему жъ бы не думать, что 
самые сфверные народы, или сарматы, отщепясь н$когда отъ 
юговосточныхъ скиоовъ, не готеами вообще нарицались и не въ 
то же единоначае включены были? Бывъ равно храбры, сильны, 
трудолюбивы, къ завоеванямъ алчны, къ общему благу стреми- 
тельны, носили они общее назване 10%еы, то-есть, одные люди 
покорять всю имъ тогда извёстную землю и единовластвовать 
надъ нею. Такъ какъ и нынф прим$тно, что называется по 
нфмецки та фег Же, ряж дътина, то-есть хоропий д$тина въ 
ряду; [ебу та]фег Я, изрядный, то-есть такъ хорошъ, что изъ 
ряду вонъ; а диет, рфег Ле, ож, дюжю дьтина, есть нап- 
лучпий, наисильнёйний изъ воёхъ, слфдовательно лучший въ пре- 


ИСТОРТЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 413 


восходительной степени; и такъ можемъ сказать, что 1отвы, 
бывъ гожий и дюж народъ въ превосходительной степени, стали 
отъ всфхъ покоренныхъ и сосфдственныхъ языкъ такъ наз- 
ваны и признаны. А когда уже они побфды свои пронесли въ 
южныя части Европы, трофхеями своими сдфлались грозны, 
богатствомъ завоеваннымъ завидны и почтены, то украсили себя 
и отличили отъ другихъ 107065 именемъ славянь, то-есть 400- 
ные люди до самой славы. А чтобъ тверже уставить себя въ 
семъ названш, построили или нарекли обширный свой городъ 
Славенскз, въ который чаятельно ввели занятую въ походахъ 
своихъ архитектуру или зодчую науку отъ грековъ и римлянъ, 
изв$стную подъ правиломъ готеическимъ. Но поелику думать 
можемъ, что у 20770065 и у славянь одно проистечете, одни зако- 
ны, одно владычество, одинъ промыселъ искони бывали, то сл$д- 
ственно и одни обычаи, и одно идолопоклонство; такъ неминуемо 
принять должны, что одинъ былъ и языкъ; слБдовалельно имя 
готеовъ проистекло отъ слова годности или 0дства, а самые 
превосходные готеы въ слав, въ непоб$димости,` въ подви- 
гахъ и въ трудолюби суть 107п6ы - славяне, то-есть, не только 
годны сами собою, но и славятся своею 1одностию. Прем$- 
шен!е народовъ и премфсило первобытный ихъ языкъ и уставы 
то климатомъ, то склонностьми, обыкновешями, случаями и 
упражненями, и всеюдно распространило си тмочисленныя 
нарфчш, которыя и о сю еще пору подъ нёмецкимъ или 
германскимъ языкомъ намъ примфтны кажутся. Но несмотря 
на, пепелъ древности, все еще искры единоязыч!я съ нами изме- 
таютъ, сохраняя наше 10067060 или годность; напримфръ: нарЪче 
ИЕ хорошо, Фи бей доброта не явно ли къ нему относятся? Самое 
и наименоване всевышняго существа тому же слову 40д64пво 
причастно. Фон Бо, ФоНбей Божество, знаменующее вс со- 
вершенствы, доброты, годности, не вмфщаются ли въ обширнЪй- 
шей ихь степени въ единое слово 1006тв0, то есть источникъ 
всякаго совершенства, годности и доброты? Когда жъ наречеще 
Бо%з въ племенахъ славяно-россйскихъ распространилось, а 


414 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


зотвеы чуждыми нареклись народами, тогда, можеть быть, и @е 
назване отъ насъ къ нимъ одиимъ преселилось. Признаюсь, что 
связь я мн$ и самому темна кажется, но кто отважится столько 
повеличаться остротою своего зрфшя, чтобъ могъ проникнуть 
мрачную завфсу источника древнихъ народовъ, и запутанную 
связь темнотою времянъ дерзнулъ разобрать своимъ остроумемъ? 
Самъ Александръ притупиль бы свой мечъ, разс$кая твердый 
сей узелъ. И такъ лучше скажу съ Михайломъ Васильевичемъ 
Ломоносовымъ: върояиности отрещись не мочу, достовърностми 
не вижу. 

Тщетно налегають мои соотчичи на слово доблесть или 0д06- 
лественность и ему превосходное се дать хотятъ наречене! Пер- 
вое, оно столькожъ новостью своею темно, какъ и 10067760; вто- 
рое, оно идетъ только на храбрость воинскую, на красоту, сано- 
витость, величественность, надменность, чванство. Но здЪеь не о 
томъ дфло! Это лучше идетъ на павлина, нежели на гражданина; 
ближе къ Фанфарону, ч$мъ къ Катону. Годный гражданинъ, 
прямой сынъ отечества, есть существо частно чувствамъ не под- 
властное, пылающее общественнымъ огнемъ любви, усердя, без- 
пристраст1я къ узаконенному порядку. Безспорно, онъ лолженъ 
быть здоровъ и трудолюбивъ, но долженъ быть и во всемъ го- 
денъ. Послушаемъ Неронова учителя, какъ онъ прямаго граж- 
данина описуетъ: «вотъ зр$лище прямо достойное, чтобъ на него 
отецъ боговъ и весь олимпъ заглядфлся, и въ образ своего со- 
здания порадовался! Это мужъ правдивый и неустрашимый въ 
борьбЪ съ злосчастемъ, а особливо, когда онъ еще и наступа- 
тель! НЪтъ! Я не вижу ничего въ подсолнечной, превышающаго 
Катона, который на трупахъ низложенныя его дружины незыб- 
лемо и неколебимо стоитъ среди развалинъ мира»! 

И для того, не страшась нареканя, буду 100ство мое упо- 
треблять при всякомъ пристойномъ случа, желая алчно, чтобъ 
зодственное академическое собране, пекущееся о’ обогалцент 
языка нашего, нашло оное годнымъ къ помфщенйю въ словарЪ 
ихъ; дражайше жь мои соотчичи не только бы хотли доблест- 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 415 


венными быть, но даже годными и 100ственными въ дфлайи 
добра. Не могу надивиться, что мысль с1я увернулась отъ на- 
шего Михайла Васильевича Ломоносова, отъ Александръ Петро- 
вича Сумарокова, отъ Михаила Матвфевича Хераскова и отъ 
Васимя Кирилловича Тредьяковскаго; а они столько усердетво- 
вали о язык нашемъ! Смфшно подумать, что слово сле будетъ 
служить эпохою росейскаго 10дства! Но что нужды! Соседи 
наши прежде узнали наименоваше, а мы искони 6% являли дЪло, 
вещь, и употреблеше онаго. 

Остерегаясь продолжить мою матер!ю, чтобы не обременить 
терп$нйя вашего, милостивые государи, прерываю стезю мою, 
надфясь, что вы мои недостатки удостоите прикрыть вашимъ 
великодушемъ; поступокъ же мой къ усердю, а не къ тщесла- 
вю, приписать не отречетесь, не для того, чтобъ ободрить мои 
впредь подношенш, ибо знаю, что вамъ въ оныхъ мало нужды, 
а во мн$ свЪдЪвя такъ мало, что на подоб1е искры коль скоро 
вспыхнетъ, мгновенно и угасаетъ; но для того, чтобъ попыткомъ 
моимъ не остудить въ другихъ охоты къ подобнымъ сему пере- 
пискамъ. А если кто изъ спосажденныхъ съ вами вознегодуетъ 
на мою ревность, то да вспомнить онъ муравья, который, нося 
и сбирая всякую мелочь на свою груду, драгоц$нное строитъ 
хранилище благоуханныхъь и цЪфлебныхъ своихъ сокровищъ. 
Когда жъ напротивъ того вы, почтенные господа, благосклон- 
нымъ взоромъ маловажный трудъ мой осчастливите, то съ какимъ 
восторгомъ нфкогда, удивляясь вашему великолБпному зданю, 
про себя скажу: «въ сей пышный и полезный памятникъ не воз- 
гнушались господа строители и мою вместить кирпичинку, един- 
ственно только за тд, что я всегда быль, есмь и буду, 

почтеннзйше господа, 
милостивые государи, 
вашъ покорный слуга и почитатель 


Петръ Челищевъ, 
Мая 14 1793. 
Въ Санктъ-Петербурв$. 


416 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


И. И. ТАТИЩЕВЪ. 


Иванъ Ивановичъ Татищевъ, служивший въ московскомъ поч- 
тамтф, находился въ сношеняхъ съ росейскою академею, и 
присылалъ въ академю собранные имъ матер!алы, сопровождая 
ихъ Филологическими домыслами во вкусЪ добраго стараго вре- 
мени. *5). | 

Первоначальное образоване Татищевъ получиль въ акаде- 
мической гимназш. Въ литератур$ онъ извфстенъ былъ преиму- 
щественно своими переводами. Между прочимъ онъ «выемот- 
р$лъ и дополниль иридиатью тысячами хранцузекихъ словъ 
лексиконъ французской академш» и т. д. 8) О переводахъ Тати- 
щева тогдашняя критика отзывалась съ большими похвалами. 
Талищеву принадлежитъ переводъ сочиненя де-Лолмъ: Вонсти- 
тушя Ани. Сочинете это было переведено на вс европейскте 
языки, исключая русскаго: по зам$чан1ю рецензента, `Татищевъ 
«загладилъ сей недостатокъ. Переводъ его соотв тетвуетъ до- 
стоинству оригинала; онъ соблюль мысли автора, силу его штиля, 
а иногда и возвышенность. Вообще можно сказать, что это одпа 
изъ лучшихъ книгъ, вышедшихъ въ посл6дн!е годы въ свЪтъ 
изъ русскихъ типограф» *°"). 

Собравши значительное число звукоподражательныхъ и ста- 
ринныхъ словъ, Татищевъ препроводилъ ихъ въ российскую ака- 
демю при слБдующемъ письм% къ президенту А. А. Нартову *°): 


Милостивый государь! 


Занимавшись переводами иностранныхъ книгъ, которыя по- 
читаль общеполезными, нер$дко заглядывалъ я въ словарь, из- 
данный императорскою росс1йскою академею, ибо почитаю его, 
такъ какъ и должно, надежнымъ вождемъ, свЪфтильникомъ, кото- 
рому должно послдовать въ сочиненяхъ и переводахъ. Такимъ 
образомъ, проходя не одинъ разъ тотъ словарь, сдБлалъ я раз- 
ныя замфчаня о выразительности и оригинальности росейскаго 


ИСТОРТЯ РОССЛИСКОЙ АКАДЕМИИ. 417 


языка. Я намЪренъ былъ сперва издать ихъ въ печать подъ вы- 
мышленнымъ именемъ въ одномъ изъ журналовъ, выпускаемыхъ 
ежемесячно въ публику; но напослёдокъ счель за лучше и при- 
личне представить на усмотрфне надлежащихь судей. Ваше 
высокопревосходительство, какъ президентъ императорской рос- 
с1йской академш, любитель и знатокъ отечественнаго языка, мо- 
жете лучше всфхъ р$шить, заслуживаютъ ли мои замфчаня вни- 
маше въ какомъ-либо отношеши. Для того принимаю смфлость 
поднесть ихъ здесь въ томъ видф, въ какомъ хотёль отдать въ 
печать. Предоставляя ихъ въ волю и на судъ вашего высоко- 
превосходительства, счелъ бы я себя весьма счастливымъ, еслибъ 
они утверждены были вашимъ одобрешемъ и признаны соотвт- 
ствующими своей цфли. ЗдЪеь же препровождаю еще н$сколько 
старинныхь словъ, собранныхъ мною при чтенши разныхъ бумагъ 
въ архив$ коллеги иностранныхъ дфлъ, которыя, кажется, пре- 
поручаютъ себя своею кралкостью. Испрашивая себф вашего 
благоволешя, имфю честь быть съ неограниченнымъ высокопо- 
читашемъ и преданност!ю, милостивый государь, вашего высоко- 
превосходительства всепокорнфйшимъ слугою 


Надворный сов$тникъ Иванъ Татищевъ. 


Москва. 
1808 года, 1юля 20. 


Неоднократно слышаль я, какъ н$фмцы хвалились вырази- 
тельностью своего языка, говоря, чтобъ привесть одинъ только 
примБръ, будто ихъ слово её Фоииет, громъ, такъ удачно со- 
ставлено, что произношеше онаго точно выражаеть звукъ сего 
страшнаго явлешя природы. Таня же похвалы приписываютъ 
латинскому и греческому языкамъ знатоки въ оныхъ; а по есте- 
ственному пристраст!ю, какое вс народы должны имфть ко все- 

_му своему, конечно, и каждый изъ нихъ присвоиваетъ’ отечест- 
венному своему слову это преимущество. Оставляя ихъ въ на- 
слажденш такого мнёня, вздумаль я посмотрФть, не имфемъ ли 
‘и мы, росёяне, такого же или еще лучшаго права хвалиться 


выразительност1ю нашихъЪ словъ, 
уи. 27 


418 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Любя отечественный языкъ и желая, чтобъ мы ни въ чемъ 
не уступали иностранцамъ, занимался я довольно сею малер!ею. 
Я им лъ териве въ свободные часы и на бездфльВ разбирать 
этимологию росейскую и славянскую и, кажется, изобильно наг- 
ражденъ за свой трудъ; ибо нашелъ такое множество словъ, со- 
ставленныхъ по звукамъ выражаемыхъ ими дЪйств1и, какого, 
можеть быть, ни одинъ иностранный языкъ выставить не мо- 
жетъ. Прилагаю при семъ небольшую роспись оныхъ. Она, ка- 
жетея, любопытна. Если вы думаете, что помфшешемъ ея въ 
вашемъ журналф можете пр1ятно занять вашихъ читалелей, то 
предоставляю это на вашу волю. Можетъ быть друге любители 
росейской литературы побуждены будутъ простираться далфе 
по сей дорог$, и впродолжеше своихъ трудовъ найдутъ въ своемъ 
языкЪ выраженя на такя вещи и дфиствя, для которыхъ мы 
теперь заимствуемъ слова у иностранцевъ, можетъ быть, безъ 
дальней нужды. 

Вотъ помянутая роспись: 

Эвоню, звеню, звучу, звяцаю, со всЪми производными отъ 
нихъ словами, явно происходятъ отъ продолжительнаго звука 
35...35, какой издаютъ отъ себя колокола, звонки, м$дь и проч я 
подобныя имъ вещи, приведенныя въ сотрясеше. Сюда же при- 
числяю зы) и 3069, хотя звукъ 35...35 происходить отъ вещей 
инаго рода. 

Тру, трясу, трешщу, трескз, съ своими производными, —отъ 
звука 2715, сльшимаго при трени вещей, напримЪ$ръ веревки или 
пилы и тому подобнаго о дерево, и при трясеншм оконъ отъ пу- 
шечнаго выстрЪ$ла, и трещан!и стекла или дерева и пр. Иъ слову 
иру принадлежитъ: 7905, тружуся, торю и происходящее отъ 
того. 00709& (встарину, можетъ быть, выговаривали 70703), 
терпльть и т. д. Ибо хотя тутъ и не слышенъ звукъ 25, но 
треше, т. е. трата силъ въ трудЪ, въ торени, т. е. протапты- 
ванши дорогъ, въ терифнйи побоевъ и пр., всегда бываетъ. Сюда, 
же можно, кажется, причислить: с7иаростть, старалось (отъ слова, 
сапиралюсь),. труть, трайка, труте, трутница, и множество 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 419 


другихъ словъ; ибо старость есть истертый, изнуренный воз- 
растъ; ируиз — тфло совс$мъ истертюе отъ болЁзни или долго- 
временности, т. е. потерявшее свЪ жесть, силу, жизнь; иряйжа— 
платъ, истираемый и которымъ дФлается трен!е; 00р0%а — яро- 
тертое, протоптанное протяжеше земли. Что иорью, порю проис- 
ходить отъ ру, видно изъ того, что употребительное выраже- 
не: оно понатерся имфетъ одинакое значене съ речешемъ: он 
натортьле. Въ слову трясу принадлежитъ: трясина, трясавица 
` (лихорадка), ирепещу, трепет, трусз, и много другихъ, выра- 
жающихъ трясеше, хотя они не издаютъ звука 775; также 
страхо (стряхъ), страсть (стрясть), ибо состояше духа, въ ка- 
комъ устрашенный и страстью обладаемый человфкъ находится, 
всегда сопряжено съ потрясешемъ тфла. Перем$на же въ выго- 
вор словъ: сирахь и страсть могла, впродолжеше времени про- 
изойти точно такъ, какъ въ слов$ сажень, которое прежде вы- 
говаривали сяжень. 

Дрожу, деру — отъ звука дз, слышимаго при дрожани и 
дрань$ нфкоторыхъ вещей. Сюда принадлежитъ: дерзать, 900%, 
малоросейсяе дразли (студень), потому что они дрожатъ, хотя 
безъ звука. 

Овиииу, свиртьль — отъ продолжительнаго звука с5. Сюда же 
слБдуетъ: сыплю, оспа. 

Пищу, писк, пою—отъ птичьяго писка ити. Сюда принад- 
лежить, съ нфкоторою перемною буквъ: иица, также и ищу, 
хотя латинское слово зстеге, по нынфшнему образу писанйя пе- 
ромъ по бумаг, кажется, лучше выражаетъ скрышъ пера. 

Харкаю, или пославянски хракаю, — отъ ра, звука, харкаю- 
ЩИХЪ. 

Окрытлю, скрыпз, скрыпка, скребу—отъ скрэ, звука скры- 
пящихъ дверей и пр. 

Хрустльть, тряснуть, хрящь—отъ хрусь или 25, звука ло- 
мающихся сътрескомъ жесткихъ вещей. Саплю, сплю, сонз—отЪ 
звука, производимаго спящимъ. Сюда принадлежить: сопель, со- 


пець, сотка. 
27* 


420 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Кашляю, калиель—отъ кахи, кахи. Сюда принадлежитъ, съ 
перемфною буквы х на ч, что часто дфлается въ росойскомъ 
языкф: чажну, чахотка. 

Бухаю, бухаюсь — отъ звука 625, издаваемаго упадшими 
тяжелыми тфлами. 

Пукаю, пушка — отъ пун-пукз, звука, производимаго вы- 
стр$ломъ. Сюда, кажется, принадлежитъ: дыха, дыиность. 

Еракало или каркаю, кричу, крикз, крикунз и пр., а съ пере- 
мфною слога ри на кли: кличу, кликг, —отъ воронья крика кра. 

Отучу, стук5 — отъ тукз-тукз, такъ какъ июкаю — отъ 
илокз-тиюкз, звуковъ, производимыхъ ударешемъ молота, то- 
пора, и пр. Сюда принадлежитъ: 7иолкаю, толку, а можетъ быть 
и полкую, т. е. вбиваю въ голову. . 

Гремлю, зромз, зребу, зрабли, зребля, зребецз, зрохотз, & 
переносно 277аб.лю, *рабежз, зрабипель—отъ продолжительнаго или 
краткаго звука, 205 или 75. Отъ него же, кажется, произведено и 
слово 20055, потому что брошенный, напримфръ, на поль произ- 
водить такой же звукъ. 

Вонь, воня, обонять происходитъ отъ междомет1я 7ньфу или фе 
(обыкновенно выговариваемаго при чувствовани какого-нибудь 
сморода), съ перемфною только слога фу на в0: вонить, вонять. 

Вой, война, а съ небольшою перемфною буквъ: в075, вотль, 
вотию, боль, бользнь, —отъ звука ой съ прибавлешемъ буквы в: 60, 
или 0: боль, бой, бью, т. е. заставляю кричать ой. 

Олайпь — отъ междомет!я 025, такъ какъ ажойть, аднуть— 
отъ междомет!я а45. 

Хохочу, 101015 — отъ 2010, пажа, хихи. 

Икаю — отъ звука икз, издаваемаго при икань$. 

Хлопаю, а, съ небольшою перемфною буквъ: клетоло и лопаю— 
отъ звуковъ: 224075, 4075. Сюда принадлежать слова: охлотки, а 
можетъ быть хлопоты и холотз. Ёлокочу, клокотвё отъ кло-кло 
кипящихъ. жидкостей. Кокоше (пфтухъ), кочеть, курица — отъ 
куринаго крика коко. 

Кукаю, или кокую, кокушка — отъ куку, кокушкина крика. 


ИСТОРЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 421 


Лъъсно, тьсню, тисну, тиски — отъ звука 715, производи- 
маго испускашемъ воздуха сквозь стиснутые зубы. 

Нюхаю— отъ звука ню, слышимаго при втягиван!и воздуха, 
ВЪ НОСЪ. 

Нукаю, нужу, понуждаю, нужда и пр. — отъ ну, которымъ 
понуждаютъ людей и лошадей. 

Пудить, зудють, зудокг, иулз, чусли — отъ %), звука, произ- 
водимаго в$тромъ и пр. Сюда же принадлежитъ кз, ука. 

Шумз, шумоть, шильть, июрох5 — отъ звука и... 1, 
сильнаго или слабаго, означаемаго сими словами. 

Шарвать — отъ шарко, звука, дЪлаемаго шмыганьемъ ногъ 
по полу. 

Шастоаю — оть шасть, звука или треска, производимаго 
когда, кто вдругъ пробЪъжитъ. 

`Ийшукаю, шепчу, шопоте — отъ ии) или продолжитель- 
наго 04. 

Щелкаю— отъ щелне, звука, производимаго нфкоторыми пти- 
цами и вещами. 

Ухаю, а въ прибавлешемъ впереди буквы 0 или т — 015, 
душу, дышу, пущу, тусну, тухльй, тихо тиииина, тиснуть, — 
отъ 9/25 или 1775, 25, тихаго звука, производимаго дыхашемъ. 
Оюда, кажется, слБдуетъ: 2.4405, 20400, учу, наука, внушаю, и пр. 

„Кужюжу, журчу, жарю — отъ продолжительнаго звука, жу, 
производимаго нёкоторыми нас$комыми, течешемъ воды и бранью. 

Рыкаю, реву, мычу — отъ крика, львовъ, быковъ. 

осу, или пославянски ссу, сокё— отъ дЪйствя сосущаго и зву- 
ка, имъ производимаго. Съ симъ словомъ сходно и Французское 
зисег, и латинское зиссиз, зидо. Сюда причисляю: с0с0%5, совы. 

Сучцу — отъ звука вертящагося веретена. 

Урчу, ворчу— отъ звука 9/15, слышимаго въ живот оть в$т- 
ровъ. 

Чую, чувствую — отъ междометия чу. 

Шамии) — отъ шаме-шамь, произносимаго беззубыми. 

Хлипаю, хныкаю — оть тли и ны рыдающахъ. 


422 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


° 


Чихаю — отъ чи, слышимаго при чихан!и. 

Хлеииу, плеши/—отъ идсь и пиось, звуковъ, производимыхъ 
ударомъ хлыста, плескомъ волнъ, воды и рукъ. 

Чокаю—отъ звука, чок5-чокз, производимаго ударешемъ двухъ 
твердыхъ тфль. Оть того хокаю, съ перем$ною буквы ч на #. 

Брякаю — отъ брякз, звука цфпей и тому подобныхъ вещей. 
Сюда же причисляю: брячаю, бренчу. 

Гуляю — отъ зулю-и/лю: оттого улица, какъ прежде пасали 
т.е. улица. 

Въ заключене сихъ бредней, если угодно будетъ ихъ такъ по- 
честь, да будетъ позволено примфтить, что звуки: 95, дз и н$- 
которые друге, почитаю родоначальниками весьма многочислен- 
ныхъ семействъ, но я помфетилъ для краткости и чтобъ не на- 
скучить, очень немного словъ, по нимъ составленныхъ, а еще ме- 
нфе произведенныхъ отъ сихъ послфднихъ. Весьма желательно 
было бъ, чтобъ, вмфето выбрасываня изъ росейскаго языка, 
чалце употребляемы и тфмъ въ моду введены были значительныя 
славянск!я слова, наприм$ръ: звяиаю, бряцаю и пр. и пр., кото- 
рыя выражаютъ оттфнки, отмфны звука. Впрочемъ, великое мно- 
жество словъ, составленныхъ по звукамъ, не доказываютъ ли бе- 
зотвфтно не только выразительности, но и оригинальности рос- 
сйскаго языка? 


Роспись стариннымъ 
словамъ, найденнымъ при разборЪ бумагъ. 


Проплавныя суда, т. е. прошедния. 
Новая росчисть, росчисть, новоросчистное м5сто, т. е. расчищенная 
земля. 
Прислонъ — то же, что пристройка. 
Присадъ — то же, что примоина. ; 
Новоприбылый оброкъ, т. е. полученный сверхъ положеннаго. 
Осталыя деньги, т. е. остальныя. 
Подсобка, т. е. пособе, вспомоществование. 
рибрать значитЪъ донять. 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 423 


Тягловые люди — то же, что тяглые. 
Приверстать значитъ: помфстить, опредфлить. Два челов$ка при- 
_ верстаны на так1я-то мфста, т. е. опред$лены. 

Отифръ хлБба значить отм5риван!е, отм реше. 

Писчя деньги — такюя, каюя получаль писецъ за взнесеше чего- 
нибудь въ писцовую книгу. 

Новая роспашь, т. е. земля, вновь распаханная. 

Топлое м5сто — то-же, что трясина, вязкое или топкое мфето. 

Переложные сЪфнные покосы, т.е. сБнные покосы на перелог$. 

Нужетерпцы — люди, нужду терпяцие или полоненники. 

Новопричистныя земли, т. е. вновь расчищенныя. 

Сплавной походъ, т. е. походъ на, судахъ. 

Створныя ворота, т. е. створчатыя. 

Помольныя деньги, т. е. деньги, даемыя за-смолонье хлфба. 

Вфечи (вЪ ЩИ) товаръ, т. е. такой, который можно взвЪшивать на 
въфсахъ. 

Невъший товаръ, т. е. такой, который не взвфшивается на вфсахъ, 
какъ-то: сукно. 

`Хранило — то же, что архивъ. 

Крестоприводная книга, т. е. книга, въ коей записывались тЪ, ко- 
ихъ приводили къ присяг$. 

Неокладныя деньги, т. е. сбираемыя сверхъ положеннаго оклада. 

Непашеныя м$ста, т. е; невспаханныя. 

Недоторжка — недостающее до той цфны, чего вещь стоитъ. 

Разводить, т. е. расчитываль. 

Носникъ, т. е. носильщикъ, или рабоч1й человЪкъ. 

Полвязить, т. е. наколотить кому шею. 

См5тный списокъ, т. е. содержаший см$ту. 


Продолжая собирать слова изъ источниковъ устныхъ и пись- 
менныхъ, Татищевъ прислаль въ академю длинный рядъ словъ 
при письм$ къ непремфнному секретарю росейской академии 
П. И. Соколову *®): 


424 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Милостивый государь мой 
Петръ Ивановичъ! 


ВелБдетв!е позволешя императорской росс1йской академии, 
изображеннаго въ почтенномъ письмЪ вашемъ отъ 31-го августа, 
прошлаго года, препровождаю при семъ подъ буквою А) н$- 
сколько старинныхъ словъ и реченй, выписанныхь мною изъ 
первой части Кормчей книги, и которыя или не находятся въ ака- 
демическомъ словарЪ, или въ помянутой книг употреблены въ 
иномъ смыслф, нежели въ какомъ теперь принимаются, а подъ 
литерою В) слова, собранныя мною въ общежити. Я ласкаюсь 
надеждою, что сш труды мои не будутъ сочтены безполезными, 
и для того покорно прошу васъ, милостивый государь мой, под- 
несть ихъ знаменитому. сословю россейской академии. 

Имфю честь быть съ истиннымъ почтешемъ и преданност!ю 

вамъ, милостивому государю моему, 
покорнфйшимъ слугою 


Иванъ Татишевъ. 


Тенваря 18 дня 1809 г. 
Москва. 


А. 


РавнодЪтельный — равносильный; отсюда дфтельный, еЁеасе. 

Усмошвенше — сапожничанье. 

Сните — собраше, сходъ, соборъ. 

Сшестве — собраше. 

Игуменить — управлять монастыремъ въ звавши игумна. 

Поучатися — старатися. 

Истощане — разорене. 

Свою м5ру в5дать — оставаться въ пред$лахъ своей должности. 

Учуждиться в5ры — удалиться отъ вЪры. 

Клятвенникъ — клятвопреступникъ. 

Одым5ть — закоптиться. 

Свита — кахтанъ; по малоросейски по сю пору употребительно и 
значить мужицей. кахтанъ. 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМШ. 425 


Навершене тщаншя просить у.Бога — исполнеше. Отсюда навер- 
шить — увфнчать, исполнить, усовершить. 

Зазрёть себф — стыдиться. 

Преблазнить — обмануть, прельстить. 

Жалити на кого — жаловаться. 

Достословный свидтель — достов$рный. 

Труждатися въ морЪ — б$детвовать, находиться въ опасности. 

Собстве или собство — свойство, качество. 

Равносущный = равнаго существа. 

Отроды — потомки. 

Обострени языкомъ — острый на, языкъ. 

Первостоятель — митрополитъ. 

Преемникъ — принявпий. 

Неправдовать — обижаль. 

Изъявить — показать, какъ слБдующая глава изъявитъ. 

Богобоязный — богобоязливый. 

Добыте — добыча, прибыль. 

Затвердить подписаньми — утвердить подписью. 

Первопрестольникъ — митрополитъ въ столиц. 

Богоуставный законъ. 

Любочествовать — почтить, угостить. 

Пути ятися — отправиться въ дорогу, 

Бяагословная вина — законная причина. 

Изряднфе же — особливо потому. 

Луходвижный — духомъ внушаемый. 

Безмфстно — неприлично. 

Безмфст!е — неприличное дЪло, безчинше. 

НенавЪтный — безо дный. 

Не въ льпоту — некстати. 

Посланникъ — депутатъ. 

Разлучитися въ словес5хъ — разнствовать. 

Прогласить — изгласить, объявить, ргопопсег. 

Тезоименный — тезоименитый. _ 

Страстный — страждущи, страданно подлежащий. 


426 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Безстрасте — неподлежательность страдан!ю. 

Списане — сочинен!е. 

Первосфдальникъ, первосёдникь — первое м$ето занимающий. 

Послушалище — слушалище, аааКогтат. 

Воображать — гергезещег, представлять чье лицо. 

Отврещи и расказити запов5ди — отвергнуть, перепортить, иска- 
ЗИтЬ. 

Истязанше — споръ. 

Изврещи — извергнуть. 

Изрещи судъ — ргопопсег. 

Свести правила — ге1оег 1ез гёо]е$. 

'Корчмить — ходить въ трактиръ. 

Недоразумныя слова — непонятныя. 

Истязать лица — разсматривать. 

Прилагати страсти къ Божеству — приписывать. 

Самосильство — самовластте. 

Неотходный — шаПепа Ме. 

Градской законъ — гражданский. 

Сводить епископа, въ священники — Чботадет. 

Молвы творить — возмущене дфлать. 

Посольникъ — 16а%. 

Многочеловфченъ градъ — многолюденъ. 

Станъ царекй — дворъ. 

Мьстоблюститель — Че!есиё. 

М5стное блюдене — е]еса от. 

Заимникъ — занимающий деньги. 

Расточать деньги убогимъ — раздавать. 

Больми же — паче, кольми паче. 

Истязать, истязанте, истязатель — изслдовать, изслфдоване, изслЪ- 
дователь. 

Прендане — срокъ. 

Трзбенъ — сп особенъ, достоинъ, годенъ. 

Пировникъ — пирующий. 

Алчный — не ФвиШи, натощакъ. 


` 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 427 


Приблюдать церковь — надсматривать занею. 

Въфру снабдить — соблюсти. 

ВЪгласъ — искусенъ. 

Отмщать отъ насия — защищаль. 

Поборца — сборщикъ податей. 

Т5лище — большое т%ло. 

Подобно — прилично. 

Мъето стройно къ собрано — удобно. 

Изволенный судья, судище — посредникъ, третейский судъ. 
Сожитство — бракъ. 

ГодЪ бысть — угодно было. 

Держать отъ кого — бег 4е дие]аи’цп, отъ кого завис$ть, полу- 

чить отъ кого что во владфне. 

Госпбда — бояре, господа. 

Оттерзать — оторвать, отторгнуть. 

Истерзать — вырвать. 

Непревратно — непрем$ нно. 

Уневфстить Богу — обречь въ монахини. 

Браченъ — женатъ. 

Храмъ — домъ, хоромы. 

Множае — паче; уеИтебт, р№аф06. 

Чуждый престолъ себЪф обручить — присвоить, захватить. 
Игрець — музыкантъ, комедлантъ. 

Утыкаться колесницамъ на подроми — бЪгать въ колесницахъ, съ$з- 

жалься для бЪгу. 

_Приходенъ — принадлежаний ко владЪн!ю. 

Церквица — домовая церковь или часовня. 

Измечтать одежду златомъ или каменьемъ драгимъ — вышить. 
Въ забыть положить — предать забвен!ю. 

Шпильманить — глумы дЪфлать. 

Разръшить бракъ — расторгнуть. 

Родослове, рожданица — ан йе ила. 

Купильный храмъ — домъ, гдф продаютъ, гостиный дворъ. 
Побфдное оруне — крестъ, коимъ побфдили. 


428 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Сложене в5ры — символъ, в$рую во единаго Бога. 

Шарить — сурмить, красить волосы. 

Приемница — ложка, чашка. 

Мальство — малость. 

Притужать — скучать, стужаль. 

Глумица — шутница. 

Общно`— вообще, особно, особенно. 

Равночест!е — равная честь. 

Распрётися — спорить, несогласнымъ быть. 

Насильно поставленный — 104ги3. 

Завфтъ имфн!я — завф щан!е. 

Проскомисать — приносить. 

Проскомидя — приношеше, ойгапае. 

Лобытокъ — имф ше. 

Вадить — доносить. 

Обавникъ — колдунъ. 

Льтогубное зеле — чЪ$мъ истребляютъ зародышъ. 

Узольникъ, соузольникъ, юзольникъ — колдунъ, который ладонки на- 
` вЪшиваетъ или что другое навязываетъ на шею. 

Шпильманъ — глумецъ. 

Законоправило — потосапоп. 

Оливина — оливки. 

Медовина — сотъ медовый. 

Ставильное писаше — ставленная грамота. 

Празлный епископъь — безмфстный. 

Потязане — тяжба. 

Потязать — тягаться съ кЪмЪ. 

Скопечетво — состояше скоппа. 

Гостить — угощать. 

Наложницу питть — содержать. 

НевЪжлный — незнаюций. 

Неприятенъь — пассер{а Ме, шайниззе. 

Свирфцъ — свир$льникъ. | 

Плясецъ — илясунъ, плясица, плясунья. 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 429 


Смычникъ — скрыпачъ, гудочникъ. 

Грай птичи—крикъ. 

Забавать гады—заговариваль. 

Въ своихъ мфрилахъ пребывати — остаться въ надлежащихъ предЪ- 
лахъ. 

Изложить — установить. 

Излонене— уставъ. 

Отягчить-—обрюхатить. 

Устроить благодфяне—дфлать. 

Буесть— глупость. 

Простыню вдать-——позволене дать. 

Простить— позволить. 

На слух5— громко. 

Градецъ — обыватель, гражданинъ. 

Опроч5-—кром$. 

Сеистый —тотъ же. 

Ухаплять — поймать. 

Хорепископъ—посельный епископъ. 

Ходатаити— ходатайствовать. 

Неснитительный, несходительный— шсотрайЫе. 

ПривЕщать — привЪтствовать. 

Возгласить трубою — закричать въ трубу. 

Возлоненя церковныя— сосуды, одежда. 

Растекаться— расходиться. 

Ексархъ— намфстникъ. 

Трапезникь— Фапашет. 

Опрометать — опровергать. 

Богострастникъ— приписываюций страсти Божеству. 

Раздранецъ—въ разодранныхъ ризахъ ходяпий. 


В. 


Покоръ — охуждене. 
Кресать, крешу, выкресалъ (малоросс.) — высЗкать огонь. 


430 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Кресиво — огниво. 

Закройня — гдЪ кроятъ платье. 

Окружныя письма — циркуларныя. 

Купчевать — купечествовать. 

Курить, закурить — пьянствовать, гулять. 

Наскучить кому или чЪмъ. 

Отбой — барабанный бой, коимъ. даютъ знать солдатамъ, чтобъ 
отступали. 

Заблудный, приблудный — говорится о заблудшей ‚ зашедшей на чу- 
жой дворъ скотинЪ. 

Нагадать (малорос.) — надоумить, напомнить. 

Продольный — въ длину простираюнийся. 

Держава (вышедшее изъ польскаго языка), кажется, тб, что 
Французы называютъ фепиге. 

Поддуга (архитер.). 

Пошлый, пошлая дура. 

Зайчики — пфнистыя волны на водЪ. 

Прозоръ, прозоринка — щель въ деревЪ. 

Копать — медлить. 

Копт5ть надъ чёмъ — трудиться. 

Какъ — поелику, понеже. 

Капитальная стфна въ строен. 

Карательные законы — репа]. 

Кислота въ желудкЪ. 

Заколодить говорится собственно о сваЪ, * когда она далфе ней- 
детъ. 

Подковырка — лЪкарсвй инструментъ. 

Наколка — головной женск! уборъ. 

Заливныя мфста, — поемныя. 

Подладливый — прим$няющйся, приноравливающийся къ кому. 

Локотникъ — ручка у креселъ. 

Значимость — значительность. 

Ознакомиться, 

Ознаменовать. 


ИСТОР1Я РОССЛИСКОЙ АКАДЕМИИ. 431 


Назрёть — говорится о вередф. 

Казаница (малорос.) — каведра. 

Откатать — поколотить кого. 

Киснутье — броженте (взято изъ сочинен!й Ломоносова). 
Кичка — головной уборъ крестьянокъ. 

'Ключикъ — кость (сл. анатом.) 

Сколь — то же, что коль. 

Колесить — Фздить много. 

Сколоть — бЪльмо: 

Корга — вфдьма; старая корга или кауга. 
Слитокъ — кирпичъ сливпийся, спекнийся. 
Слитковый. 

Прельстительный — 3615алф. 

Ляло, льяло — въ кораблБ пумпа, насосъ. 
Изложница — то же, что ложечница (изъ Ломоносова). 
Сливочникъ — продаюций сливки. 

Сликовать карту — вскрыть. 

Тайная — тюрьма. 

Раствернивать — толковать, часто повторять. 
Течка звЪрей — когда они бЪгаются. 

Отекъ — родъ водяной болЪзни. 

Подтекъ — глазная бол$знь. 

Притокъ крови — напоръ. 

Проточина — мЪсто на кровлБ, гд$ протекаетъ. 
Сточная труба — сквозь которую вода, стекаетъ. 
Неотесанный болванъ — невфжа. 

Тиран. 

Тишь — штиль на морЪ. 

Толнуны — въ печахъ обороты, колодцы. 
Толкутся мошки, 

Топтать — говорится о пЗтухЪ. 

Топотать — стучать ногами. 

Тосковать, тоскуютъ ноги. 

Тощая земля — нетучная. 


432 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Непотребнища — негодница. — 

Тыканина — родъ штукатуры. 

Притонъ — пристанище воровъ. 

Оттяжка — проволочка. 

Натягъь — инструментъ у обручниковъ. 

Подтяжка — тесьма, коею подтягиваютъ нижнее платье; носить 
ВЪ ПОДТЯЖКУ. 

Угловой — домъ на, углу. 

Усы — у клубники. 

Флангъ — бокъ (военное сл.) 

Фрукты. 

Фрунтъ. 

Отхлестать кого — выс? чь. 

ХлБбъ- соль. 

Хмура — кто хмурится; хмурлив5 — угрюмъ. 

Нахрапъ, нахрапомъ что взять. 

Цапина — мфсто, на выд$ланной кожф, ободранное, 

ЦвЪточникъ — садовникъ, разводяций цвфты въ саду. 

Цвфль — пл5сень. 

Череношный мастеръ — который дфлаетъ къ ножамъ черенки. 

Черневое письмо — начерно написанное. 

Черкать — чертомъ называть. 

Ему это за честь — прятно, любо. 

Языкъ у него чешется ^—— хочется болтать. 

Чтеница — въ монастыряхъ, которая читаетъ. 

Расчетливый человЪкъ. 

Чухаться — чесаться. 

Шагъ — въ шагу исподнее платье узко, 

Швырковыя дрова. 

Шлпиковальная игла. 

Счастливиться, посчастливилось, 

Ябедить — наговаривать. 

Расписаме кредиторовъ — с1азз1Ясам оп. 

Площовка — площенное золото, серебро, бить. 


ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 


Портовыя деньги — вЗсовыя. 

Порча — у крестьянъ мнимое колдовство. 
Напорчивый — 11 рёбщеих. 

Прямь — прямина, прямость. 

Пузыристый — много пузырей пускаюций. 
Запустить руку въ карманъ. 

Напхнуть кого на дерево. 

Порывъ вфтра — сопр 4е уепф, шквалъ. . 
Рыскать по городу. 

Рожки, которышии пускаютъ закожную кровь. 


Рокотать (старинное) — пальцами перебирать, шевелить. 


Разоружить корабль — бзаттег. 
Изобртательный, изобрётливый — шуеп@Ё. 
Рябь — пестрота, перьевъ у хишныхъ птицъ. 
Свинуха (болзнь) — 6сгомеЦез;: 

Свинство — неопрятность. 

Сердечный, сердечненьнй — б’Бдный, жалкий. 
Сила —— множество, сила, денегъ. 

Укромный, укромность. 

Слонъ — слоняюпийся. 

Богослужебный, богослужебные обряды. 
Слыхъ — слыхомъ слыхать. 

НедосмотрЪть. 

Сопунъ, сопунья — кто сопитъ. 
Разсошки — на чемъ ружья ставятъ. 
Настольные часьт. 

Поступная запись. 

Отстоять ноги. 

Предстояще — окружающие кого. 

Выставить въ строенш, наприм$ръ, балконъ. 
Выставка (въ архитект.) — зай Ше. 
Пристрашный (славянс.), пристрашны быша. 


Застрыга — острый, обстроганный конецъ дерева. 


СтрЬлчатый сводъ — въ архите ктур$. 
Уп. 


453 


434 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Стрфлка въ сводЪ. 
Пострёлъ — негодяй. 
Стряпчить — стряпческую должность исправлять. 
Сушъ въ карточной игрЪ. 
Присушить кого — привязать къ себЪ любовью. 
Присушное зеле. 
Несытая душа — алчный. 
Подсфдина — бол$знь у лошадей, 
Сбыточный, сбытный — возможный. 
Статный — статочный. 
Производить — выдавать, наприм. жалованье. 
Коловоротъ — буравъ, столярное оруле. 
Оборотливый — проворный. 
Высь — высота. 
Гваздать — пачкать, 
Оголовокъ — хомутъ. 
Грабастать — хватать. 
Графа, граФить, награхить бумагу. 
Заманчивый — привлекательный. г 
Опытъ мастерства — спе? Ф’оепуге (изъ Ломоносова). 
Мездрить — сбивать, сдиралъ мездру. 
Языкъ перемололся. 
Мозголомная работа — трудная. 
‚Мозголомъ — Фузйб[ег. 
‚ Мокредина, мочевина — мокрое м$сто. 
Мочливый — мочливое, дождливое время. 
Мостница — у кирпичниковъ, м$ето углаженное, гдЪ они ставятъ 
кирпичи, вынувЪ изъ Формы. 
Мостовщина — плата, за прозздъ чрезъ мостъ. 
Примоина — присадина, земля, примытая водою, наносъ. 
Моракуша — ЗА фех. 
Перемудрить въ чемъ или что. 
Размыкать лошадьми — старинное наказане. 
Промышленность — т4изёче. 


ИСТОРТЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМ. 495 


Примфрная земля — (сл. законное). 

Примфрно — почти, около. 

Промфривать глубину береговъ — зоп4ег: отъ того иромтуз. 

М5шокъ — человЪкъ непроворный. 

Замфтный — им$ющийЙ свойство, по которому можно узнать. 

Мямлить — говорить, читать запинаясь. 

Низовой голосъ — басъ. 

Подновить картину. 

Пронырить — то же, что проныривать. 

Ольшаный — цв$томъ похожий на ольховую кору; говорится о 
хищныхь птицахъ. 

Пароша— 1) первый выпадиий сенЪгъ, 2) младенческий первый калъ. 

Парить — солнце паритъ. 

Запасный челов$къ — у кого есть все въ запас. 

Пачкунъ — который дурно что дЪлаетъ. 

"Пильновать — прилежаль. 

Писака — мастеръ писать, сочинять, 

Жилить, выжилить — обтянуть жилами, напримфръ, орчакъ у с5- 
дельниковъ. 

Золить — положить кожу въ золу у кожевниковъ. 

Мерея — сышь на выдфланной кож. 

Прасовка — колодка, на которой портные разутюживаютъ швы: 
рукавовъ. 

Пройма — выемка у рукава у портныхъ, вевапегиге. 

Лотокъ — у кровли, по которому вода стекаетъ. 

Подоконье — подушка у окошекъ (ел. столярное). 

а которые употребляютъ кожевники при 

Тупакъ ) мездренш и выдфлыван!и кожъ. 

Малье — дощечки, изъ которыхъ дфлаются бочки, Фашен. 

Горбыль — инструментъ у переплетчиковъ. 


436 М. И, СУХОМЛИНОВЪ, 


С. Н. СУВОРОВЪ. 


Семень Никифоровичь Суворовъ получиль образоване въ 
тверской семинар, и по окончани въ ней курса опред$ленъ 
былъ, въ 1795 году, учителемъ въ осташковское малое народ- 
ное училище. Въ 1809 году онъ утвержденъ смотрителемъ ос- 
ташковскихъ училищъ, и въ этой должности оставался до уволь- 
неня отъ службы, въ 1837 году. Суворовь обратиль на себя 
вниман!е просв5щеннаго попечителя московскаго учебнаго окру- 
га Михаила, Никитича Муравьева, оть котораго «удостоенъ ре- 
комендательнаго письма, за, отличное рачене къ должности» *"). 

Какъ человфкъ любознательный, хорошо знакомый съ м$- 
стными особенностями края, Суворовъ оказывалъ содЪйстые ли- 
цамъ, посфщавшимъ край съ научною цфлью. При описанш озе- 
ра Селигера, орошающаго Осташковъ и немалую часть его у$з- 
да, академикъ Озерецковск!й пользовался свфд$шями, собранны- 
ми Суворовымъ. Озерецковскй говорить: «Въ изслБдовашяхъ 
сего рода спомоществовали мн$ гг. учители осташковскаго на- 
роднаго училища, особливо смотритель и вм$стЪ учитель Семен 
Никифоровичь Суворовз, который и въ должности своей весьма, 
исправенъ» *”). Черты мЪ$етнаго, осташковскаго говора, указан- 
‘ныя Озерецковскимъ въ его Путешествии на озеро Селигеръ, за- 
имствованы изъ наблюденй Суворова. Оъ большею подробностью 
указаны эти черты въ рукописи Суворова, представленной Озе- 
рецковскимъ въ россскую академю “?): 

«Въ город ОсташковЪ, — зам$чаетъ Суворовъ — съ самаго 
начала его существованя, большая часть жителей говорили во 
многихъ случаяхъ противъ правилъ грамматическихъ; со введе- 
шемъ во ономъ учебныхъ заведений ошибки въ разговорЪ начали 
нарочито уменшаться, и остались только прим$тны въ сослови 
такихъ людей, которые не имфли случая насчетъ сей неисправ- 
ности принять наставлешя. Надобно думать, что со - временемъ 
оныя еще менфе слышны будутъ, когда родители не станутъ 
считать за излишнюю для дБтей своихъ надобность обучаться 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. 437 


въ училищ грамматическимъ правиламъ, и тогда отвыкнутъ 
говорить и писать: #745 рыбъ вмЪфето: купиле рыбы; отдаль 
письмо в5 Москвы, вмфето: (въ) Москею; плыть и0 воды, вм%ето: 
по в00%; взять рукамз, вмЪето: руками; а въ глаголахъ дЁйстви- 
тельныхЪъ и среднихъ настоящаго и будущаго временъ обоихъ 
числь не договариваль 7, напримръ: онз меня люби, вмфсто: 
любитъ; не возьме съ собой въ Петербургъ, вм$сто: не возьмет, 
и пр. Но кром$ сихъ неисправностей въ р$чахъ употребляются 
въ семъ город и его уззд$ слова, отличныя отъ другихъ м$стъ 
и обыкновеннаго русскаго языка; они суть сл$дуюпия: 


Абабки — грибы березовики 

Алавина — квасная дробина, гуща, 
Ашостикъ — шестокъ 

Бабаха — оладья 

Бабка — жаратокъ 

Баить — говорить 
„Балаболка — ивзтокъ 

Балагурить — шутить 

Баранъ — глиняный рукомойникъ 
Богатырь — картина, 

Болобанъ — шалунъ, баловень 
Брандахлыстъ — жидкое пиво и другое питье, отстоемъ отзы- 

вающееся 

Буйвище — площадь около церквей 
Букнуть — въ колоколь ударить 
Вертопрахъ — непостоянный челов$ къ 
Взабыль — вправду 

Взбулгатиться — рано встать 

Воложить — маслить 

Вытный — рослый, здоровый 

ВЪнецъ — жемчужная головная повязка 
Гарюга — мелкая рыба, плотва и уклея 
Гребовать — гнушаться 

Грива — роща, 


438 М. И, СУХОМЛИНОВТЪ, - 


Двашать — часто дышать 

ДЛобой — сапожное гвоздье 

Лрочить — гладить 

Дьякъ — учитель русской грамоты 
Жирникъ — ночникъ 

Жишка — поросенокъ 

Запанъ — хартукъ, передникъ 

Зелье — лЪкарство для глазъ 
Зыкнуть — закричать на, кого громко 
Истово — подобно, какъ бы 
Каманица — морошка, 

Камшить — бить 

Нанючить — докучать 

Карецъ — ковшикъ 

Катонцы — валяные сапоги 

Клепикъ — рыбочистный ножичекъ 
Ноновка — кружка деревянная съ горломъ 
Нрошево — щеная капуста, 

Кукишка — пучокъ волосъ, позади головы завязанныхъ 
Кумка — чайная чашка 

Куръ — пЪтухъ 

Латка — плошка, противень 

Ловцы — рыболовы 

Лубка — корзинка, 

Лынять — удаляться отъ дфла 
Лядашй — неспособный къ дфлу человЪкъ 
Макса — налимья печенка, 

Малецъь — парень 

Манька — муфта, 

Маторъ — водоносъ 

Мень — налимъ 

Московка — м$ра хлфбная 

Мятиво — куриный кормъ 
Надобье-— лкарство 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 439 


Надфи — черви навозные 

Наль!о — подводная каменистая мель и притонное для рыбы мЪето. 
Нишни — молчи 

Остречаты — мелкая рыбка, окуньки 
Палица — валокъ 

Пашава — зараза или прилипч. болЪзнь 
Паши — ступай, пойдемъ 

Печура — бЪлый грибъ 

Пешерикъ — кулекъ 

Пипка — курительная трубка 

Податна — вкусна, пятна 

Позобать — пофеть ягодъ 

Полчане — дружки со стороны жениховой 
Прошвы — кружева 

Пузачки — жемчужныя серьги 

Пуляшка — горшочекъ 

Пуня — кровля, крыша, 

Пьяницы — ягоды гонобобель или болиголовъ 
Размаружиться — прийти въ бодрость послЪ сна, 
Рыщики — жемки пряничные _ 

Рядень — простыня 

Смачно — вкусно, прлятно 

Старица — монахиня 

Стачники — херзи 

Стрекива — кропива 

Сутомъ — общественное собраше, сходка 
Сулейка — бутылка, штоФъ 

Таболка — вотрушка 

Тарачокъ — лента, въ кос$ у дЪвушки и у повязки 
Тачка — ручная телБжка, 

Тепленикъ — коровай 

Точа — холстъ 

Тынъ — заборъ 

Тюкать — рубить 


440 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Тяпка — сФчка, которою рубятъ капусту 

Уполовникъ — разливная ложка, поварещка 

Фарбы — нфмецкое плалье, хракъ 

Хлопанцы — туфли 

Хрепота — кашель 

Черевики — женске башмаки 

Черево — поносъ 

Честить — угощать 

Швецъ — портной 

Шпенекъ — сапожный гвоздь 

Шпукнуться — свалиться сверху 

Щипари — окуни средняго роста, 
Смотритель осташковскихъ училищъ Семенъ Суворовъ. 


АпрЪля 12 дня 
1820 года. 


Слова, собранныя Суворовымъ, читаны были въ россйекой 
академ, и члены ея замфтили, что 

1) въ числБ этихъ словъ находятся и таюя, которыя упо- 
требляются не въ одномъ только осташковскомъ уфздф, но и во 
многихъ другихъ мфстахъ Россш, какъ напримёръ: бань, ба- 
лаурить, корецз, курь, лынать, тынз, п проч.; 

2) кь словамъ, мало употребительнымъ или вовсе неизвЪ- 
етнымъ въ другихъ краяхъ, весьма полезно было бы присоеди- 
нить объяснеше ихъ значеня, и привести достаточное число при- 
м$ровъ “®). 


ИСТОР1Я РОССЙСКОЙ АКАДЕМТИ. 441 


Члены россйской академм, по порядку ихъ избранй, со вре- 
мени учревденя академми до преобразованя ея въ Отд5лене 
русскаго языка и словесности. 


Число вефхъ дЪйствительныхъ членовъ россйской академии, 
втечеше ея пятидесяти-восьми лтняго (1783—1841) существо- 
ван1я, простирается до ста восьмидесяти семи. Первыми, по вре- 
мени, членами’ российской академш были т, имена которыхь 
провозглашены въ день ея открыия; послдними — тЪ, которые 
избраны въ академики по Отдфленшю русскаго языка и словесно- 
сти при самомъ его учреждении. 

Предлагаемые кандидатьт обыкновенно выбирались большин- 
ствомъ голосовъ или единогласно, иногда даже безъ балоти- 
ровки — «по общему согластю». Иеключен!я чрезвычайно р$дки. 
Въ числу небывалыхъ случаевъ принадлежитъ забалотироване 
извфетнаго библограха В. Г. Анастасевича ““). Не состоялись 
выборы и Г. П. Павекаго, но по другимъ причинамъ и сообра- 
женшямъ, о которыхъ можно только догадываться. На имфвшееся 
свободное м$сто члена академш президентъ А. С. Шишковъ 
предложилъ «придворнаго прото1ерея, доктора богословя Гера- 
сима, Петровича Павскаго, имбющаго весьма основательныя св$- 
дЪыя въ отечественномъ языкВ и многихъ иностранныхъ, а 0соб- 
ливо еврейскомъ». Назначили-было и день для выбора; но прези- 
дентъ почему-то «призналъ за благо отложить избраше до дру- 
гаго дня, о которомъ дано будетъ вторичное предложение» *%). 
Вторичнаго предложеншя не посл$довало, и долгъ росейской ака- 
деми въ отношеши къ Павекому исполненъ, по прошестви 
почти двадцати л5тъ, вторымъ отдфлешемъ академ наукъ. Въ 


442 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


1840 году Павсюй предложенъ былъ въ члены россйской ака- 
деми, а 26 хевраля 1858 года онъ избранъ въ академики по. 
отдфленю русскаго языка, и словесности. 

Въ рукописяхъ россйской академш, при извёстш о выборЪ 
того или другого лица встр$чаются иногда замфтки о поводЪ къ 
этому выбору. При всей краткости своей зам$тки эти любопытны 
въ томъ отношени, что бросаютъ св$тъ на внутреннюю жизнь 
академи, служа отголоскомь понят, господствовавшихь въ 
академической средф. Чтобы наглядно представить тв основавя, 
которыми руководетвовались при избранш лицъ, призываемыхъ 
къ участ въ трудахь и предпрлятяхъ академшт, прилагаемъ 
списокъ членовъ росейской академш за все время ея существо- 
вашя, расположенный въ хронологическомъ порядкЪ, съ указа- 
шемъ причинъ выбора, если они обозначены въ первыхъ источ- 
никахъЪ 


1788. 


При открыт росейской академ, 21 октября 1783 года, 
членами ея провозглашены слфдуюпия лица: 
1. Ннягиня Екатерина Романовна Дашкова, 

Ея императорскаго величества статсъ-дама, император- 
ской академи наукъ директоръ, императорской росейской 
академши предсфдатель, ордена свят. Екатерины кавалеръ, 
стокгольмской королевской академ наукъ и санктпетер- 
бургскаго вольнаго экономическаго ЕВА членъ. 

2. Гаврилъ (Петровъ). 
Митрополитъ новгородсвй и санктпетербургеюй. Членъ 
санктпетербургской императорской академш наукъ. 
3. Иннокентий (Нечаевъ). 
Архепископъ псковской и рижекй. 
4. Иванъ Ивановичъ Панфиловъ. я 
Ея императорскаго величества, ду ХОВНИКЪ, У прОтЕрЕЙ 
5. Иванъ Ивановичъ Шуваловъ. 
Двора ея императорскаго величества оберъ-камергеръ, 


ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 443 


дфйствительный тайный совфтникъ, императорской санкт- 
петербургской академш наукъ членъ, московскаго уни- 
верситета кураторъ, первый учредитель академи худо- 
жествъ; орденовъ: росейскихъ — св. апостола Андрея, св, 
Александра Невскаго, св. равноапостольнаго князя Влади- 
м!ра первой степени; польскаго — БЪлаго орла и голстин- 
скаго — св. Анны кавалеръ. 
6. Адамъ Васильевичъ Олсуфьевъ. 

ДЪйствительный тайный совфтникъ, сенаторъ и орденовъ: 

св. Александра Невскаго и Благо орла кавалеръ. 
7. Иванъ Перфильевичъ Елагинъ. 

Двора ея императорскаго величества оберъ-гофФмейстеръ, 
сенаторъ и орденовъ: св. Александра Невскаго, БЪлаго орла 
и св. Станислава кавалеръ. 

8. Иванъ Логиновичъ Голенищевъ-Кутузовъ. 

Адмиралъ, морскаго шаяхетнаго корпуса директоръ и 

орденовъ: св. Александра Невскаго и св. Анны кавалеръ. 
9. Графъ Аленсандръ СергБевичъ Строгановъ. 

Тайный совфтникъ, сенаторъ, двора ея императорскаго 
величества дфйствительный камергеръ, санктпетербургской 
академш наукъ членъ; орденовъ: Бфлаго орла, св. Стани- 
слава и св. Анны кавалеръ. 

10. АлекеЪй Андреевичъ Ржевенй. 

Государственной медицинской коллеги президентъ, двора 

ея императорскаго величества, дЪйствительный камергеръ. 
11. Александръ Андреевичъ Безбородко. 

При собственныхъ дБлахь и у принятя нодаваемыхъ ея 
императорскому величеству челобитень, генералъ-майоръ, 
малороссйскаго ктевскаго полку полковникъ, государствен- 
ной коллеги иностранныхъ дфль членъ, имБющИй главное 
смотр$ве надъ почтовымъ денартаментомъ, и ордена св. 
равноапостольнаго князя Владима первой степени ка- 
валеръ. 

12. Петръ Александровичъ Соймоновъ. 


444 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


При собственныхъ дфлахъ и у принят!я подаваемыхъ ея 

императорскому величеству челобитенъ, генералъ-майоръ. 
13. Петръ Васильевичъ Бакунинъ. 

Государственной коллеги иностранныхъ дфлъ членъ, дЪй- 
ствительный статекй совЪтникъ; орденовъ: свят. равноапо- 
стольнаго князя Владима второй степени и св. Анны 
кавалеръ. 

14. Михайло МатвЪевичъ Херасковъ. 

ДЪиствительный статский совЪтникъ, московскаго универ- 
ситета кураторъ. 

15. Петръ Ивановичъ Турчаниновъ. 

При собетвенныхъ дЪлахъ и у принят1я подаваемыхъ ея 
императорскому величеству челобитенъ, бригадиръ. 

16. Александръ Васильевичъ Храповиций. 

При собственныхъ дфлахъ и у принят!я ея императорскому 
величеству челобитенъ, статск!й совфтникъ, ордена св. рав- 
ноапостольнаго князя Владимта третьей стёпени кавалеръ. 

17. Денисъ Ивановичъ Фонъ-Визинъ. 

Статскй совЪфтникъ. 

18. Николай Васильевичъ Леонтьевъ. 

Конторы строеня Исакевской перкви членъ, статский со- 
ВЪТНИКЪ, 

19. Гаврило Романовичъ Державинъ. 

Первой экспедищи о государственныхъ доходахъ членъ, 
статеюй совЪтникъ. 

20. Антонъ Алексфевичъ Барсовъ. 

Въ московскомъ университет краснор$я прохессоръ; 
университетский цензоръ; коллежей совЪтникъ. 

21. Николай Александровичъ Львовъ, 

Главнаго почтовыхъ дфлъ правленя совфтникъ. 
22. Василий Андреяновичъ Ушаковъ. 

Въ канцелярии академш наукъ, коллежек совфтникъ. 
23. Осипъ Петровичъ Козодавлевъ. 

Въ канцеляр!и академи наукъ, коллежекюй совЪтникъ. 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМШ, 445 


> 


24. Степанъ Яковлевичъ Румовскй. 

Прохессоръ астроном санктпетербургской император- 
ской академии наукъ, и королевской стокгольмской академ 
наукъ членъ, надворный СОВфтНикт. 

25. Иванъ Ивановичъ Лепехинъ. 

Иесторш натуральной профеесоръ, докторъ медицины; им- 
ператорской сапктпетербургской академи наукъ, обществъ: 
вольнаго санктпетербургскаго экономическаго, берлинскаго 
друзей природы-испытателей и гессенгомбургскаго патр1о- 
тическаго членъ; росойской императорской академ не- 
прем$нный секретарь; надворный совЪтникъ. 

96. Семенъ Кирилловичъ Котельниковъ. 

Прохессоръ математики, санктпетербургской император- 

ской академи наукъ членъ; надворный совфтникъ. 
27. АлексЪй Протасьевичъ Протасовъ. 

Прохессоръ анатомш, докторъ медицины, санктнетер- 
бургекой императорской академ наукъ членъ; надворный 
СоВЪтНИКЪ. 

28. Семенъ Николаевичъ Щепотьевъ. 
Коллежекй асессоръ; при коллеги иностранныхЪъ дфлЪ. 
29. Яковъ Борисовичъ Нняжнинъ. 

Коллежск асессоръ; при его высокопревосходительствЪ 

Иванф Иванович Бецкомъ. 
30. Семенъ Ефимовичъ Десницкй. 

Въ московскомъ университет$ докторъ и профессоръ 

правъ, коллежевнй асессоръ. 
31. Николай Яковлевичъ Озерецковскй. 

Прохессоръ истори натуральной, докторъ медицины, 
членъ санктпетербургской академш наукъ и бернскаго эко- 
номическаго общества. . 


Также со дня открыт!я академ, т. е. съ 21 октября 1783 года, 
считались членами россйской академ: 


82. Ннязь Григорй Александровичъ Потемкинъ-Тавричесний. 


446 


М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


. 
О немъ только однажды упоминается въ запискахъ засфда- 
ый росейской академш, — при извфетм о его смерти. Въ 
собранш 25 октября 1791 года, непремфнный секретарь 
россйской академ «исполнилъ печальный долгъ возвЪще- 
шемъ собраню о кончинз достойнфйшаго акаделии члена 
князя Григорья Александровича Потемкина-Таврическаго, 
генераль-хельдмаршала; главнокомандующаго всею легкою 
конницею, регулярною и нерегулярною, +лотомъ черномор- 
скимъ и многими другими, сухопутными и морскими силами; 
государственной военной коллеги президента; ея импера- 
торекаго величества, генералъ-адъютанта; сенатора; екате- 
ринославскаго, таврическаго и харьковскаго генераль-гу- 
бернатора; кавалергардекаго корпуса и екатеринославскаго 
кирасирскаго полку шефа; лейбъ-гварди преображенскаго 
полку подполковника; дфйствительнаго камергера; войскъ 
генералъ-инспектора; гимназш чужестранныхъ единовЪр- 


- Цовъ и мастеровой и оружейной палаты верховнаго началь- 


33. 
34. 


35. 
36. 
37. 
38. 


ника; разныхъ иновфрцовъ, обитающихъ въ Росеш, по ко- 
мисс1и новосочиняемаго уложеня, опекуна; орденовъ: рос- 
сйскихъ — св. апостола Андрея, св. Александра Невскаго; 
военнаго, великомученика Георгия, перваго класса, и св. 
равноапостольнаго князя Владимра, первой степени, боль- 
шаго креста; прусекаго —Чернаго орла, датскаго — Слона, 
шведскаго — Серахима, польскихъ — БЪфлаго орла и св. 
Станислава, и св. Анны кавалера, — воспосл6довавшей ок- 
тября 5 дня». 

Иванъ Никитичъ Болтинъ. 

Петръ Алексфевичъ АлексБевъ, прототерей московскаго собора. 


28 октября 1783 10да: 


Савва Исаевичъ Исаевъ, свяшенникъ. 
Иванъ Ивановичъ Нрасовскй, прото1ерей. 
Иванъ Ивановичъ Сидоровекй, священникъ. 
Георгий Михайловичъ Покорскй, священникъ. 


39. 


40. 
41. 
42, 
43. 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМШ. 447 


Василй Григорьевичъ Григорьевъ, священникъ. 

Эти духовныя лица предложены въ члены академ митро- 
политомъ Гавршломъ велБдетв!е заявлешя И. П. Елагина, 
о необходимости составить «словарь, въ коемъ изъяснить 
всБ правила, до словесныхъ наукъ принадлежаня», для 
чего и просить митрополита Гавр1ила «избрать изъ духов- 
ныхъ 0с0бъ въ члены академшт, ии$ющихъ нужныя къ сему 
знаня». Предложенныя митрополитомъ Гавр1иломъ духов- 
ныя лица: Исаевъ, Красовсюый, Сидоровскй, Покорскй и 
Григорьевъ, избраны въ члены росешской академ «безъ 
жеребьевъ, 70 извъстноли) из вг россфискома словь знаю». 
Иванъ Ивановичъ Мелиссино. 

Ламаскинъ, епископъ нижегородский. 
Графъ Романъ Лартоновичъ Воронцовъ. 
Князь Михаилъ Михайловичъ Щербатово. 

Въ собранш 28 октября 1783 года заявлено было, что 
получены отъ этихъ четырехъ лицъ изв$щеня о соглае1и 
ихъ принять зване членовъ россйской академш, и опредЪ- 
лено: «имена ихъ внесть въ число членовъ росайской ака- 
деми и провозгласить въ настоящемъ собран». 

Иия граха Р. Л. Воронцова, только два, раза, встрФчается 
въ запискахъ засфдаши россской академш: въ первый 
разъ — въ приведенномъ заявлени о принятш имъ звашя 
члена академш; во второй — при извфетш о его смерти. 
Зване члена россйской академ граФъ Воронцовъ получиль 
почти наканунВ своей смерти. Въ академическомъ собран 
18 ноября 1783 года заявлено, что «достойнБйпий академ 
членъ, заслугами къ монархинВ и къ отечеству, челов$ко- 
люблемъ, снисхождешемъ и благодфяями ко вефмъ пре- 
просзавленный мужъ, его слятельство грахъ Романъ Лар!о- 
новичъ Воронцовъ, генералъ-аншефъ, владимиреюй и ко- 
стромской генералъ-губернаторъ, и пр., къ неописанной пе- 
чали своего рода и къ искреннему сожалБн!ю вефхъ право- 
мыслящихь, скончался». 


448 


44. 


48. 


49. 
50. 


51. 


52. 
53. 


М. И, СУХОМЛИНОВЪ, 


11 ноября 17588 10да: 


Василй Петровичъ Петровъ. 

Предложенъ въ члены россской академш княгинею 
Е. Р. Дашковою. 
9едоръ Ивановичъ Янковичъ-де-Мирево. 

Предложенъ въ члены академи кн. Дашковою. 

Василй Никитичъ Никитинъ. 
Црохоръ Игнатьевичъ Суворовъ. 

Никитинъ и Суворовъ, профессора морсекаго шляхетнаго 
корпуса, предложены въ члены росейской академ дирек- 
торомъ морскаго шляхетнаго корпуса И. Л. Голенищевымъ- 
Вутузовымъ. х 
Ипполитъ 9едоровичъ Богдановичъ. 

Предложень въ члены академ О. ПЦ. Козодавлевымъ. 


1784. 
13 января 1754 1094: 


Самуилъ (Миславскй), митрополитъ невский. 
Василий Ивановичъ Баженовъ. 

Въ собранш 13 января 1784 года, по полученнымъ кня- 
гинею Дашковою, какъ предефдателемъ академ, отзывамъ 
отъ Самуила, митрополита кевскаго, и отъ «надворнаго со- 
вфтника и архитектора Василя Ивановича Баженова, про- 
возглашены оба си членами академ». 


24 февраля 1754 10да: 


Павелъ (Пономаревъ), архимандритъ московскаго Симонова мо- 
настыря. 
Иванъ Ивановичъ Хемницеръ. 
Никита Петровичъ Соколовъ. : 

Въ протоколВ академическаго засфдашя 24 Февраля 1784 
года, сказано, что архимандритъ Павелъ, Хемницеръ и Соко- 
ловъ избраны въ члены росайской академт «по представ- 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 449 


леню академ председателя княгини Е, Р. Дашковой, го- 
сподъ Львова и Озерецковскаго». Отеюда сл$дуетъ заклю- 
чить, что архимандрить Павелъ предложенъ быль Дашко- 
вою, Хемницеръ—Львовымъ, Соколовъ— Озерецковскимъ. 


12—21 марта 1784 1004: 


54. Семенъ Герасимовичъ Зыбелинъ. 

Въ протокол собраня 1 ня 1784 года сказано: «Отъ 
новоизбраннало в послъднее собране сочлена проессора, 
Зыбелина полученъ благодарственный отзывъ» и т. д. «По- 
сл днее» собраше, т. е. непосредственно предшествовавшее 
собраню 1 юня, происходило 12 или 21 марта 1784 года. 
Въ протокол6 собраня 1 1юня 1784 года, ст. П, сказано: 
«Отъ яосльдняло собравшя, бывикио 21 марта, предпраятые 
академею труды продолжалися неослабно» и т. д. Но въ 
запискахъ засфдашй росайской академи н$ть собрашя 
21 марта, и собраше 1 1юня непосредственно сл$дуетъ за, 
собрашемъ 12 марта. Число 21 марта не поставлено ли 
по ошибк$ вм$сто: 12 марта? 


6 ‘юля 1794 ч0да: 


55. Амвросй (Серебряковъ), епископъ олонецкй. 
По предложеню Гаврила, митрополита с.-петербургскаго. 
56. Иннокентий (Полянскй), архимандритъ, ректоръ александроневской 
семинаря. 
По предложено Гавр!ила, митрополита с.-петербургскаго. 


“ 


1785. 
1 февраля 1785 10да: 


57. Аленсандръ Стамевичь Стажевъ. 
По предложению княгини Е. Р. Дашковой и «по одобреню» 


митрополита, Гаврила. 
уп, 29 


450 М. И. СУХОМЛИНОВЪ. 


20 марта 1785 10да: 
58. Михаилъ Ивановичъ Веревкинъ. 
59. Василй Васильевичъ Капнистъ. 
Въ протокол$ собрашя 20 марта 1785 года сказано, что 
«по предложению княгини Е. Р. Дашковой и митрополита, 
Гаврила избраны: М. И. Веревкинъ и В. В. Капнистъ». 
Слфдовательно, Веревкинъ предложенъ кн. Дашковою, & 
Капнисть — митрополитомъ Гавриломъ. 


7 октября 1785 100а: 
60. Петръ Борисовичъ Иноходцевъ. 


Предложенъ княгинею Е. Р. Дашковою «по извЪфетному 
его знантю росейскаго слова». 


1786. 
14 марта 1786 100а: 


61. Аполлосъ (Байбаковъ), архимандритъ воскресенскаго монастыря, 
называемаго: Новый Терусалимъ. 


По предложеню митрополита Гаврила, избранъ едино- 
гласно. 


2 мая 17586 0да: 


62. Алексе5й Николаевичъ Оленинъ. 


По представленю предс$дателя академ, княгини Дашко- 
вой, избранъ по большинству голосовъ — 14 противъ 3. 


8 авиуста 1786 4004: 


63. Иванъ Семеновичъ Захаровъ. 

По предетавлен!ю княгини Дашковой, «г. надворный со- 
вфтникъ Захаровъ, коего знаше и упражнеше въ росе1й- 
скомъ слов$ въ преложени его Похожденя Телемака до- 
казано, избранъ по большинству голосовъ (== 11, — 2)». 


ИСТОРЯ РОССШСКОЙ АКАДЕМТИ. 45] 


1787. 
2 октября 1797 10да: 
64. Алексьй Васильевичъ Нарышкинъ. 

Въ записк$ собран!я 2 октября 1787 года: «Преде$да- 
тель академш, княгиня Е. Р. Дашкова предложила собра- 
ню въ члены академи Алексфя Васильевича Нарышкина, 
тайнаго совфтника, сенатора и кавалера. Собраше, отдавая 
справедливость даровашямъ, отличному знашю языка оте- 
чественнаго и трудамъ, употребленнымъ на, тотъ предметъ, 
коимь академ1я наппаче занимается, единогласно, безъ 
жеребьевъ, избрало своимъ сечленомъ». 


1789. 
17 ноября`1789 00а: 


65. АлексЪй Ивановичъ Мусинъ-Пушкинъ (впосл5детви графъ). 
По предложеню княгини Дашковой, дЪфйствительный 
статскй совЪтникъ Алексфй Ивановичь Мусинъ-Пушкинъ 
единогласно избранъ въ члены росейской академ. 


1791. 
5 юля 1791 1094: 


66. Дмитрий Ивановичъ Хвостовъ (впосл$дствш грахъ). 
67. Тимовей Семеновичъ Мальгинъ, 
Княгиня Дашкова предложила въ члены росе1ской ака- 
демш подполковника Дмитруя Ивановича Хвостова, ‘а И. И. 
Лепехинъ — Тимовея Семеновича Мальгина. Хвостовъ и 
Мальгинъ «по извфстному ихъ знанию отечественнаго на- 
шего языка, какъ сочиненями, такъ и переводами доказан- 
ному, по большинству голосовъ избраны» въ члены академ, 


1792. 
10 января 1792 400а: 


68. Николай Петровичъ Николевъ. 
29* 


452 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


69. Василй Семеновичъ Данковъ. 

Енягиня Дашкова предложила «Николая Петровича Ни- 
колева, мужа, явившаго въ своихъ творешяхъ чистоту и 
правильность росейскаго слога, — который безпрекословно 
всфми быль избранъ». 

Академикъ Никита Петровичъ Соколовъ предложиль 
«ерея Васимя, находящагося при церкви Благов$щен!я 
пресвятыя Богородиць, что на Васильевскомъ остров, — 
который равнымъ образомъ по согласю всф$хъ присутетво- 
вавшихъ членовъ избранъ». 


1793. 
19 февраля 1798 лода: 


70. Дмитрй Павловичъ Татищевъ. 

Княгиня Дашкова, предложила, въ члены россайской ака- 
дем прлобщника академт Дмитр1я Павловича Татищева: 
«Собраше, отдавая должную справедливость прилежан!ю 
его и усердю, спосп$шествующему общимъ трудамъ ака- 
демш, единогласно сте предложеше утвердило». 


9 апръля 1793 ода: 


71. Дмитрий Михайловичъ Соколовъ. 
72. Петръ Ивановичъ Соколовъ. 

Предс$датель академш, княгиня Дашкова, «ир1емля во 
уважене труды пробщниковъ академ гг. Димитр1я и 
Петра Соколовыхъ, и отдавая справедливость рачешю ихъ 
въ отправлении. должности, отъ академ возложенной, чрезъ 
десять л6тъ продолжавшемуся, предложила оныхъ въ дЁй- 
ствительные академ1и члены, на что присутствовавице члены 
единогласно согласилися». 


24 сентября 1798 00а: 


73. Ириней (Клементьевек!), епископъ тверскй. 


ИСТОРЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 453 


Академикъ Н. Я. Озерецковскй «предложилъ собраню 
для избравя въ члены преосвящ. Иринея, епископа, твер- 
скаго, на что предс$датель академи и вс$ присутствовавше 
члены безпрекословно согласились, по известному его от- 
личному знан!ю и любленю росейскаго слова». 


1794. 
4 марта 1794 10д4. 


74. Анастасй (Романенко-Братановскй), архимандритъ. 

Внягиня Дашкова «предложила, собраню на, избраше въ 
члены отца архимандрита Анастас1я— мужа, въ росейской 
словесности съ похвалою знаемаго: предложеше сле под- 
тверждено было обитимъ согласемтъ». Но такъ какъ поло- 
женное число членовъ было полно, то и р$ёшили предоста- 
вить о. Анастастю первое открывшееся м$сто. Оно откры- 
лось со смертю А. С. Стажмева, послБдовавшею 12 апр$ля 
1794 года. Въ собранш 29 апр$ля 1794 года «подтверж- 
дено предварительное избранте, марта, 4. дня, въ члены ака- 
дем зеленецкаго монастыря о. архимандрита Анастас1я». 


5 авзууста 1794 ода: 


75. Аленсандръ Семеновичъ Хвостовъ. 
76. Иванъ Григорьевичъ Долинск. 
Княгиня Е. Р. Дашкова, «предложила въ члены академи 
оть армш бригадира Александра Семеновича Хвостова и 
статскаго совфтника Ивана Григорьевича Долинскаго, ко- 
торые по большинству голосовъ присутетвовавшихъ членовъ 
избраны», 


10 авуста 1794 юда. 


77. Меводй (Смирновъ), архимандритъ. 
По представлено митрополита Гаврила, по одобреню 
предсфдателя академш княгини Дашковой и по согласю 


454 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


всЪхъ присутствовавшихъ членовъ избранъ былъ.въ члены 
академи архимандритъ новоспасскаго московскаго мона- 
стыря Мевод, членъ святфйшаго синода. 


1795. 
1 сентября 1795 10да: - 


78. Василй Михайловичъ Севергинъ. 

Внягиня Дашкова. предложила въ члены росейской ака- 
демши пр1общника академи В. М. Севергина; но члены, при- 
сутетвовавиие въ собранш 1 сентября, по малочисленности 
своей, отложили утверждене этого избрашя до слфдующаго 
собраня, назначеннаго на 15 сентября. Въ запискЪ собра- 
шя 15 сентября не упоминается о выборЪ Севергина. Въ 
первый разъ Севергинъ, въ качеств дЪйствительнаго 
члена, былъ въ россской академ 13 октября 1795 года. 


1796. 
16 декабря 1796 ода: 


79. Юрй Александровичъ Нелединскй-Мелеций. 
80. Александръ Семеновичъ Шишковъ. 

Д. И. Хвоетовъ предложилъ въ члены академи Неледин- 
скаго-Мелецкаго, а П. П. Бакунинъ — Шишкова: «Собра- 
не, пруемля во уваженше похвальные опыты въ росстискомъ 
словф$ того и другаго, избрало ихъ свойми сочленами, по 
общему согласлю, безъ балотирован!я». 


УЕ. 
18 юля 1797 10да: 
81. Иванъ Ивановичъ Дмитриевъ. 
По предложеню П. П. Бакунина, Дмитрлевъ единогласно 


избранъ въ члены академ! «по извЪстному его въ росей- 
скомъ словЪ искусству». 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 455 


1798. 
12 апръля 1798 юда: 


82. Князь Александръ Борисовичъ Куракинъ. 

Въ собраны 20 марта 1798 года управляюций ака- 
демею П. П. Бакунинъ предлагаль въ члены академ: 
князя Александра Борисовича Куракина и князя Алексвя 
Борисовича Куракина. Пр1общене такихъ членовъ собране 
«почитало за пртобрЪтеше, однако желать оставалося знать 
на, ве ихъ соглаае, и П. П. Бакунинъ взялъ на себя узнать 
о семъ ихъ мн$н!е». Въ собранш 12 апр$ля заявлено было, 
что князь Александръ Борисовичъ Куракинъ «съ удоволь- 
стыемъ пр1емлеть на себя раздфлять труды академ, слу- 
жаште къ общему просвЪщению, и что за честь себЪ вм$- 
няетъ быть оныя членомъ: почему присутствовавшие члены 
единогласно утвердили выборъ сей». Но въ письмЪ своемъ 
князь Нуракинъ вовсе не упоминаетъ объ участ въ тру- 
дахъ академи и говоритъ -только: «ОтмЪфнно для меня 
приятно быть облечену титломъ, любовю къ просв5щеню 
п доброжелательствомъ ко всему полезному пр1обр$тае- 
мымъ». Отъ князя Алексфя Борисовича Куракина не полу- 
чено никакого отвфта. 


1800. 
14 зюля 1900 00а: 


83. Яковъ Александровичъ Дружининъ. 
84. Александръ дедоровичъ Севастьяновъ. 

Предложенъ быль «собраню в5 знакз признательности 
къ избраню въ члены комнатный его императорскаго вели- 
чества секретарь Дружининъ: оное, ув$рено будучи о его 
къ росейекому слову усердшю и о довольномъ въ ономъ 
упражнени, единогласно избрало его соучастникомъ тру- 
довъ свойхъ». 

Равнымъ образомъ «предложенъ былъ собранию къ из- 


456 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


браню въ члены библютекарь цесаревича Константина 
Павловича и академи адъюнктъ Севастьяновъ; но какъ 
мнфня членовъ не согласны были, и при балотироваи 
вышло поровну баловъ на обЪф стороны; старций же въ 
собрани членъ г. Румовеюий изъявилъ равнымъ образомъ 
свое согласе, и выборъ утвержденъ». 


18 авууста 1800 10да: 


85. Яковъ Дмитргевичъ Захаровъ. 

Предложенъ быль для избравшя въ члены «академ 
наукъакадемикъи росс1йской академ пр1общникъ Захаровъ: 
собраше, увфрено будучи о довольномъ его въ росс йекомъ 
слов упражненш, по большинству голосовъ, избрало его 
сочленомъ своймъ». 


1 сентября 1800 00а: 


86. Семенъ Емельяновичъ Гурьевъ, 

В. М. Севергинъ предложиль для избрашя «академика, 
академ наукъ Гурьева. Собраше, отдавая справедливость 
трудамъ его и любленшо отечественнаго языка, по боль- 
шинству голосовъ, избрало его своимъ сочленомт». 


20 октября 1800 40да: 


87. Павелъ Яковлевичъ (зерецковскй. 

С. Я. РумовсыйЙ «предложиль, что россйская академя 
немалыя пр1обр$тетъ выгоды, когда присовокупитъ себЪ 
сочленомъ и сообщникомъ трудовъ своихъ отъ армии оберъ- 
священника, св. синода члена Павла Яковлевича Озерец- 
ковекаго. Собраше, отдавая должную справедливость отлич- 
ному знаню и упражненю въ язык отечественномъ сего 
знаменитаго мужа, единогласно избрало сочленомъ и сообщ- 
никомъ трудовъ академ». 


ИСТОРТЯ РОССЛИСКОЙ АКАДЕМИИ. - 2 457 


8 ноября 1800 10да: 


88. Князь Александръ Михайловичъ БЪлосельскй-БЪлозерскй. 

Членъ академш Д. П. Татищевъ предложиль въ члены 
академи «князя Александра Михайловича Б’Ълосельскаго, 
дфйствительнаго камергера: собране, отдавая всю справед- 
ливость отличному его знаню языка росейскаго и рачи- 
тельному въ ономъ упражнению, единогласно избраше се 
утвердило». 


17 ноября 18001004: 


89. Григор Ивановичъ Шиповснй. 

Членъ академш С.Е. Гурьевъ «предложиль къ избраню 
въ члены академи коллежскаго асессора, Шитовскало, обу- 
чающаго при 2-мъ кадетскомъ корпус словеснымъ наукамъ, 
который в5 публик заслужиль похвалу мноиими, своими, вз 
сеть изданными переводами, моущими послужсилть образ- 
цомь для упражняющихся вз оных; причемъ въ доказатель- 
ство представиль для академическаго книгохранилища тру- 
довъ его переводъ изъ творенй Флор1ана, подъ назвашемъ: 
Нума Помпиий, съ обфщашемъ доставить таковойже подъ 
заглавемъ: Гонзальвь Кордуанскй, изъ творешй тогожъ 
сочинителя. Собране, отдавая справедливость знашямъ его 
и многимъ въ россйскомь слов$ упражнешямъ, по жребт- 
ямъ, по которымъ мн$ёня везхъ членовъ оказались соглас- 
ны, избрало его своимъ сочленомъ». 


& декабря 1800 чюда: 


90. Логинъ Ивановичъ Голенишевъ-Кутузовъ. 
91. Стахй Ивановичъ Колосовъ. 

По предложению члена академт И. Г. Долинекаго, гене- 
ралъ-ма1оръ Логинъ Ивановичь Голенищевь- утуз0вз из- 
бранъ, по большинству голосовъ, въ члены росс1йской ака- 
деми. 


458 


М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Членъ академ протоерей И. И. Красовсвйй «предста- 
виль собраню желане прототерея и учителя въ 1-мъ ка- 
детскомъ корпус Стахя Колосова быть пробщену чле- 
номъ въ росеской академ1и, на каковое избране почти 
всфхъ присутствовавшихъ членовъ было согласе». 


1801. 
16 февраля 1801 00а: 


92. Дмитрий Николаевичъ Неплюевъ. 
93. Николай Петровичъ Свистуновъ. 


94. 


95. 
96. 


Членъ академт С.Я. Румовекй «предложилъ для избра- 
ня въ члены академи е. и. в. штатеъ-секретаря Дмитрая 
Николаевича Неплюева. Собране, отдавая должную спра- 
ведливость отличному его знаню языка отечественнаго, 
люблению словесныхъ наукъ и вниман!ю о пользахъ акаде- 
мш, единогласно избрало его членомъ академ». 

По предложению А. А. Ржевскаго,  собраше избрало, по 
большинству голосовъ, въ члены академш камергера Нико- 
лая Петровича Свистунова, «отдавая справедливость ис- 
кусству и упражненямъ его въ язык$ отечественномъ». 


29 мая 1801 ч00а: 
Андрей Андреевичъ Нартовъ. 

29 мая 1801 года данъ сенату указъ о назначеши тай- 
наго совЪтника Нартова президентомъ россйской академ. 
1 1юня 1801 года, по выслушани этого указа, «собраше, 
принеся всеавгустьйшему монарху благодарене за пожа- 
ловане академи президента въ особЪ А. А. Нартова, яко 
февностнтйшало любителя российской словесности, опре- 
дфлило увфдомить президента академ». 


5 чюня 1801 10да: 


Баронъ (впослфдетвм графъ) АлексЪй Ивановичъ Васильевъ. 
Димитрий Прокофьевичъ Трощинский. 


ИСТОР[Я РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 459 


По предложен!ю А. А. Нартова «единодушно избраны въ 
члены академш: государственный казначей, е. и. в. совфта 
членъ, государственной медицинской коллеги главный ди- 
ректоръ, сенаторъ, баронъ Алексфй Ивановичь Васильев 
це. и. в. совфта членъ, сенаторъ, главный директоръ почтъ 
Дмитрий Прокохьевичъ Грошинскй, — мужи, отличными за,- 
слугами къ отечеству и примфрнымь усердлемъ къ россй- 
скому слову извЪетные». 


1802. 
3 мая 1802 1004: 


деоктистъ (Мочульскй), епископъ курск. 

Иванъ Степановичъ Рижский. 

Михаилъ (Десницкй), архимандритъ. 

Александръ СергБевичъ Никольский. 

Иванъ Аванасьевичъ Дмитревский. 

Предложены въ члены российской академии: 

Епископъ деоктисть — С. Я. Румовскимъ; 

Иванъ СОтепановичъ Рижский — грахомъ Д. И. Хвосто- 
вымъ; 

Архимандрить /ихаиле — ЦП. Я. Озерецковскимъ; 
Александръ Сергфевичъь Никольский — Павломъ, архепи- 
скопомъ ярославскимъ; 

Ивань Аеанасьевичъ Дмииревскй — А. А. Нартовымъ. 


При балотировани получили: 


‘Епископъ Оеоктисть 11 избират. и 1 неизбират. 


И. С. Рижекй 10 » 2 » 
Архимандрить Михаиль 9 » 3 » 
А. С. Никольский 8 » 4 » 
И. А. Дмитревекюй й » 5 » 


460 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


1803. 
10 января 1808 5004: 


102. Павелъ Ивановичъ Голенищевъ-Нутузовъ. 

Кураторъ московскаго университета Павелъ. Ивановичъ 
Голеницев:-Кутузовх прислалъ въ росайскую академпю, 
для ея бибмотеки, оду свою на день рождешя императора 
Александра Т. «Шо прочтени сея оды, г. президентъ 
А. А. Нартовъ, отдавая справедливость какъ сему сочине-” 
ню, такъ и мнойме друииме рукописныме стихотворенаямз, 
въ академю отъ него, г. куратора, прежде сообщеннымъ, 
которыя служатъ доказательствомъ знамя его въ язык$ 
отечественномъ и склонности къ словеснымъ наукамъ, и 
т. д., предложильъ утвердить его въ званш дЪйствительнаго 
члена. Почему собраше приступило къ балотированю, и 
больпинствомъ баловъ (восемь избирательныхъ и четыре 
неизбирательныхъ) П. И. Голенищевъ-Кутузовъ избранъ 
членомъ росейской академ». 


7 февраля 1803 1004: 


103. Петръ Матвфевичъ Карабановъ. 

По предетавлешю ПЦ. Я. Озерецковекаго, собраше «еди- 
ногласно избрало въ члены росслйской академи коллежска- 
го совфтника Петра Матв$евича Дарабанова, въ словес- 
ныхъ наукахъ съ похвалою упражняющагося и довольные 
опыты искусства, своего въ ровсйскомъ стихотворении по- 
казавшаго». 


1804. 
19 марта 1804 10да: 


104. Павелъь Юрьевичъ Львовъ. 
Президентъ академши А. А. Нартовъ, «отдавая справед- 
ливость знаню въ язык отечественномъ и склонности къ 
словеснымъ наукамъ сочинителя книги подъ названемъ: 


ИСТОР1Я РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 461 


Храмз славы россйскихз ироевь, Павла Юрьевича вова, 
предложилъ его въ члены росейской академ». П. Ю. Львовъ 
избранъ большинствомъ девяти голосовъ противъ двухъ. 


28 мая 1804 9004: 


105. Михаиль Никитичъ Муравьевъ. 
По предложеню президента А. А. Нартова, Михаиль 
Никитичъ //ра6%евё избранъ въ члены росойской академи 
«общимъ согласемъ всего собран1я». 


1806. 
7 апръля 1806 юда: 


106. Князь Александръ Николаевичъ Г олицынЪ. 

107. Иванъ Ивановичъ Бедринскй. 
Оберъ-прокуроръ св. синода князь Ал. Ник. Голицын и 
священникъ И. И. Бедринскй избраны, по предложеню 
А. А. Нартова, въ члены россйской академти «общимъ со- 
гластемъ вс$хь присутствовавшихъ членовъ». 


8 ноября 1806 1004: 


108. Николай Николаевичъ Новосильцовъ. 

«По случаю кончины члена росеййской академ П. Б. Ино- 
ходцева, балотированъ и общимъ соглачемъ всфхъ присут- 
ствовавшихъ избранъ въ члены академи сенаторъ Николай 
Николаевичь Новосильцево». 


24 ноября 1806 00а: 
109. Евгенй (Болховитиновъ), епископъ старорусскй. 

«По случаю кончины члена росейской академ Д. Н. Не- 
плюева, балотированъ и общимъ согласемъ всфхъ присут- 
ствовавшихъ избранъ въ члены академи Ёзений, епископъ 
старорусек1й». 

1807. 
23 февраля 180710904: 
110. Иванъ Ивановичъ Мартыновъ. 


462. 


111 


112 


113 


М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


По предложению А. А. Нартова, балотированъ и общимъ 
согладемъ избранъ въ члены российской академии И. И. Мар- 
ыно65. 


16 мая 1907 10да: 


. Серги дедоровичъ дедоровъ. 

По представленю И. И. Красовскаго, балотированъ и 
большинствомъ голосовъ избранъ въ члены академ про- 
топресвитеръ, е. и. в. духовникъ, синодальный членъ СергЪй 
ОЭедоровичъ @9едорове. 


10 авуста 1807 10да: 


. Князь Дмитрий Петровичъ Горчаковъ. 

По случаю кончины члена, россйской академшт М.Н. Му- 
равьева, происходило балотироваше четырехъ кандидатовъ:. 
изъ нихъ избранъ, большинствомъ дв$надцати голосовъ про- 
тивъ трехъ, князь Дмитрий Петровичъ Горчажово.. 


17 декабря 1807 з0да: 


. Митрополитъ Сестренцевичъ-Богушъ. 

По предложентю А. А. Нартова, «академя, отдавая спра- 
ведливость изв$стному искусству въ словесныхъ наукахъ, 
глубокому свЪдЪню въ российской истори и упражненю въ 
язык$ росейскомъ митрополита римскихъ въ Россш церквей 
Станислава Сестренцевича-Бозуша, избрала его своимъ чле- 
НоМЪ». . 


1808. 
1 февраля 1808100: 


114. Платонъ Яковлевичъ Гамалея. 
Президентъ академш предоставиль собранию сл6дуюния сочине- 


ня П. Я. Гамалеи: 
Опытъ морской практики. 
Вышняя теор1я морскаго искусства. 


ИСТОРТЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 463 


Теорля и практика, кораблевождешя. 
РЪчь о наукахъ вообще, о польз ихъ и о способ упраж- 
НЯТЬСЯ ВЪ ОНЫХЪ. 

«Собраве, отдавая справедливость извфетному въ сло- 
весныхъ наукахъ и отечественномъ язык нашемъ знаню 
и упражнен!ю г. капитанъ-командора Платона Яковлевича, 
Гамалеи, чему помянутыя выше сочинен1я служатъ дока- 
зательствомъ, избрало его членомъ академ». 


16 мая 1808 1004: 


115. Николай Николаевичъ Бантышъ-Каменский. 

По представленю граха Д. И. Хвостова, собраше «из- 
брало большинствомъ жребевъ (одиннадцать избиратель- 
ныхъ и пять _.неизбирательныхъ) членомъ своимъ Николая 
Николаевича Бантьи-Каменскойо, издавшаго въ свфтъ 
мног1я полезныя классическя книги, до словесныхъ наукъ 
и истори касающяся». 


1809. 
15 марта 1809 00а: 


116. Князь СергЪй Александровичъь Шихматовъ. 
117. Александръ Александровичъ Писаревъ. 

П. Я. Гамалея предложиль князя С. А. Шидматова, а 
Державинъ — А. А. Писарева. Избраны въ члены акаде- 
ми: князь Шихматовъ большинствомъ одиннадцати голо- 
совъ противъ четырехъ; Писаревъ — большинствомъ де- 
вяти противъ шести. 


1810. 
17 декабря 1810 1004: 


118. Князь Александръ Александровичъ Шаховской. 
По представленю Державина, «избранъ въ члены росей- 
ской академш большинствомъ баловъ (избирательныхъь пят- 
надцать, неизбирательныхъ 1) князь Александръ Алексан- 


464 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


дровичъ Шаховской, коего знаше россйскаго языка и 
упражнене въ словесности, а особливо въ драматическихъ 
сочиненяхъ, служатъ доказательствомъ сл6дующия его со- 
чинен!я и переводы, а именно: 


Сочиненая. 


Деборра — трагедля, въ стихахъ. 
Полубарск1я зат$и. 
7 Кенская шутка. 
Новый Стернъ. 
Ссора, или два сосфда. } 

Любовная почта — опера. 

Дв$ сатиры, помбщенныя въ Драматическомъ вЪстник%. 


комеди. 


Переводы. 


Витайскй сирота — трагед1я, въ пяти дЪйствяхъ. 
Все дЪло въ окошкахъ — опера. 
Мысли изъ Юяга, преложенныя въ стихи». 


1811. 
21 декабря 1811 1094: 


119. Иванъ Ивановичъ Леванда. 

Въ собранш 2 декабря 1811 года «читано письменное 
мнЪ5н!е коллежскаго сов$тника Ивана, Ивановича Леванды о 
достоинств$ и польз сочиненя подъ заглавтемъ: (С200ство 
между санскритскимз и россйскимь языкомз, разсмотр$ ше 
коего было поручено ему росейскою академею, съ присо- 
вокуплешемъ сочиненнаго имъ, г. Левандою, изелБдован1я о 
родоначали склавоновъ, или славянъ, и происхождении на- 
именован!я оныхъ. Собраше, выслушавъ все се, и отда- 
вая справедливость труду; употребленному имъ на разборъ 
и объяснене ста осьми словъ санскритскихъ, имфющихъь 
сходство съ россйскими словами, то же самое значажщцими, 


120. 
121. 
122. 
1253. 


124. 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 465 


и на истолковане происхожден!я склавоновъ, подтвердивъ 
оное исгорическими доказательствами, избрало его, г. Ле- 
ваиду, по предложению г. президента А. А. Нартова, сво- 
имъ сочленомъ, большинствомъ голосовъ (избирательных 
шаровъ пятнадцать, а неизбирательныхъ одинъ)». — 


16 декабря 1811 10да: 


Иванъ Андреевичъ Крыловъ. 

Николай Ивановичъ Гнфдичъ. 

Иванъ Матвфевичъ Муравьевъ-Апостолъ. 
9едоръ Тимовеевичъ Поспфловъ. 

Крыловъ предложень быль А. А. Нартовымъ; 

Муравьевъ-Апостоль и Поспфловъ — Державинымъ, 

Гнфдичъ — графомъ Д. И. Хвостовымъ и А.©. Севастья- 
НОВЫМЪ. 

Врыловъ доставиль въ академю, въ 1809 году, свои 
басни и дв комедш: Модная лавка и Урокз дочкам. 

Гн$дичъ представиль переведенную имъ трагедлю Тан- 
#редь. 

Поспфловъ представилъ въ академю переведенныя имъ 
съ латинскаго языка четыре части Льтописей Ворнемя Та- 
иита, также разговоръ 0б5 ораторалё и „Кизнь Юмя 
Ариколы. 

Ве четыре кандидата: Крыловъ, Гнфдичъ, Муравьевъ- 
Апостолъ и Посп$ловъ «по извёстнымъ ихъ упражнешямъ 
въ росешской словесности избраны, по большинству голо- 
совъ, въ члены россйской академш». Крыловъ получиль 
пятнадцаль избирательныхъ голосовъ и одинъ неизбиратель- 
ный; три остальные кандидата получили тринадцать избира- 
тельныхъ и три неизбирательныхъ. 


1815. 
29 марта 1918 10да: 


Антонъ Антоновичъ Прокоповичъ-Антонснй. 
уп. 80 


466 


126. 
То. 


М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Въ собранш 29 марта 1813 года читано было слБдую- 
щее предложенте президента росс1йской академш А. А. Нар- 
това: «Препровождаю при семъ въ росайскую академпо по- 
лученное мною отъ А. А. Прокоповича-Антонскаго, москов- 
скаго университета профессора и учрежденнаго при ономъ 
Общества любителей росейской словесности предс$дателя, 
рукописное его сочинеше подъ назвашемъ: Араткое начер- 
панае разныхь родовь поэми. Отдавая справедливость от- 
личному его, г. Прокоповича-Антонскаго, знаншю языка 
росейскаго, похвальнымъ упражненямъ въ отечественной 
нашей словесности, о коемъ свидБтельствуютъ мног1я, из- 
данныя имъ въ свфтъ книги, какъ-то: Вечерняя Заря; По- 
коюиййся трудолюбеизь; Чтене для вкуса, разума и серд- 
ца; Молазинь натуральной истори, физики и-хими; На- 
чальныя правила российской рамматики; Проводя; Острыя 
изреченя, и проч. —= предлагаю его, г. Прокоповича-Антон- 
скаго, 70 ‘иззявленному имз желанию участвовалть в5 тру- 
даж академии российской, въ члены оныя на, имфющееся по 
кончинв С. Я. Румовскаго праздное м$сто». А. А. Проко- 
повичъ-Антонсюй избранъ въ члены россской академи 
большинствомъ одиннадцати избирательныхъ голосовъ про- 
тивъ двухъ неизбирательныхъ. 


1818. 
10 юля 1818 да: 


Николай Михайловичъ Карамзинъ. 
По предложен1ю Шишкова, дарамзина избранъ единогласно. 


21 сентября — 5 октября 1818 1004: 


Филаретъ (Дроздовъ), епископъ ревельснй. 
Василй Андреевичъ Жуковский. 

По предложеню А. С. Шишкова, епископъ Филарет и 
„Фуковскй избраны единогласно въ собрани 21 сентября; 


128. 


129. 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМШ, 467 


выборъ этоть, по получени избирательныхъ голосовъ 
отсутствовавшихъ членовъ, окончательно утвержденъ въ 
собранм 5 октября. 


21 декабря 1818 юда: 


Иннокентий (Смирновъ), архимандритъ. 

Предлагая въ члены росейской академи Иннокентия, 
архимандрита новгородскаго юрьева монастыря, члена, глав- 
наго правлевя училищъ, ректора петербургской семинарии, 
доктора и профессора богословя, А. С. Шишковъ такъ 
отзывался о своемъ кандидатБ: «Веегдашнее упражнене 
его въ наукахъ и духовной словесности; даровашя, укра- 
шаюния санъ его, и достопочтенныя, занимаемыя имъ долж- 
ности, увольняютъ меня отъ всякихъ дальнфйшихъ объясне- 
ый о достоинств$. его къ поступленю въ с1е сослов1е». При 
балотировани Иннокенттю «положено полное число избира- 
тельныхъ шаровъ». 


28 декабря 1818 30да: 


Иванъ Ивановичъ Ястребцовъ. 

Президенть А. С. Шашковъ писаль въ росейскую ака- 
демю: «Надворный сов$тникъ Устребиовз, обучавиийея и 
кончивпий курсъ наукъ въ московской академ, упражняв- 
пийся нфсколько времени въ преподаванш наставлевй въ 
россйскомъ краснорфчш. Сверхъ многихъ переведенныхъ 
й изданныхъ имъ книгъ, таковыхъ какъ: Оракул новые 
философов; Критическй разборе Вольперовыхь сочинений; 
Переписка Фридриха 11, короля прусскало, сё Вольтеромо; 
Барон Флемииь, или страсть кз титуламь, и проч., пере- 
велъ онъ съ хранцузскаго языка весьма полезную книгу 
подъ назвашемъ: Избранныя слова Массильона, епископа 
клермонскало, за которую удостоился монаршаго благоволе- 
ня и награды, состоящей въ напечатани перевода его на 


80* 


468 


130. 
131. 


132. 


М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


счетъ Кабинета, въ пользу переводчика, и въ всемилостивй- 
шемъ пожаловани его въ чинъ коллежекаго асессора. Сей 
переводъ его показалъ въ немъ челов$ка, въ краснор$чи 
свфдущаго и въ язык$ своемъ искуснаго и опытнаго, а по- 
тому и почитаю я долгомъ моимъ и обязанностю предло- 
жить его, яко достойнаго, къ избравю въ дфйствительные 
члены академш». При балотированш, въ собранш 21 декаб- 
ря, Ястребцову недоставало двухъ избирательныхь ша- 
ровъ: они доставлены къ собранию 28 декабря, и Яетреб- 
цовъ признанъ дфйствительнымъ членомъ академт. 


1819. 
$ марта 1519 10да: 


Александръ дедоровичъ Воейковъ. 
Михаилъ Трофимовичъ Каченовскй. 

Предлагая Воейкова и Каченовскало, А. С. Шишковъ 
указываетъ на мног1я сочиненшя Воейкова и на его пере- 
воды «Виргимевыхь /6079иковь и Делилевой поэмы Сады», 
а о Каченовскомъ говоритъ: «Долговременныя упражнен!я 
его въ росайской словесности и мног1я изданныя имъ сочи- 
неня, сколько пользою своею, столькоже и чистотою слога 
отличающляся, кажется мн$, по справедливости отверзаютъ 
ему двери въ с1е почтенное сослове». По окончан!и бало- 
тировки «оказалось, что Боейжовь и Каченовскй избраны 
въ дЪйствительные члены академ». 


10 мая 1919 1004: 


Серафимъ (Глаголевск), митрополитъ московский. 

Предлагая митрополита Серафима въ члены росс1йской 
академи, А. С. Шишковъ замфчаетъ: «О достоинств его 
ко вступлен!ю въ с1е сослове, яко всфмъ извфстнаго мужа 


и архипастытря, излишно было бы съ моей стороны распро- 
страняться». 


133. 


134. 
135. 
136. 


ИСТОРТЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМ!И. 469 


1820. 
5 — 12 4юня 1820 10да: 


Александръ Христофоровичъ Востоковъ. 

По предложению А. С. Шишкова, Востоков, какъ авторъ 
стихотворешй и изслБдованй по части отечественнаго 
языка, избранъ въ члены росейской академш въ собранш 
5 ня; недостававиие голоса доставлены къ собраню 
12 тюня, въкоторомъ утвержденъ выборъ Востокова. 


1821. 
21 мая — 11 юня 1821. 4004: 


Григор (Посниковъ), архимандритъ. 
Поликарпъ (Гайтанниковъ), архимандритъ. 
Иванъ Александровичъ Гульяновъ. 

Президенть А. С. Шиашковъ предложилъь въ члены 
росейской академии: 

1) Ректора с.-петербургской духовной академш, архи- 
мандрита /рилоря и ректора с.-петербургекой духовной 
семинар, архимандрита Поликарпа: «Начальство ихъ при 
духовныхъ училищахъ, упражнешя въ словесныхъ наукахъ 
и собственныя ихъ сочиненя подаютъ справедливыя при- 
чины къ избран ихъ въ дфйствительные члены россййской 
академ». : 

2) Служащаго въ государственной коллеги иноетран- 
ныхъ дфль надворн. совфтн. Ивана Александровича, Г’улья- 
нова: «Отличныя упражненя его въ изслБдовавши началъ и 
правилъ какъ росейскаго, такъ и другихъ языковъ; пр!об- 
р$тенныя имъ немалыя зная, ий оказанные въ томъ благо- 
успЪшные опыты, прямо къ академическимъь занятямъ и 
упражненямъ относяпиеся, даютъ ему неоспоримое право 
ко вступленю въ дфйствительные члены росс1йской ака- 
дем». 


470 


137. 
138. 
189. 
140. 
141. 
142. 
1483. 
144, 
145. 


М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


При балотировани, въ собранш 21 мая, положено изби- 
рательныхъ баловъ: архимандриту Григор!ю семнадцать, 
архимандриту Поликарпу и Гульянову — по восемнадцати; 
по полученши избирательныхъ голосовъ, отсутствовавшихъ 
членовъ, выборъ признанъ, въ собрани 11 Тюня, окончен- 
нымъ и дфйствительнымъ. 


1828. 
17 марта — 5 мая 1828 юда: 


Авонасй Ивановичъ Стойковичъ. 

Васил АлексБевичъ ПолЪновъ. 

Петръ Андреевичъ Загорский. 

Князь Платонъ Александровичь Ширинскй-Шихматовъ. 
Лмитрий Семеновичъ Чижовъ. 

Михаилъ Евстафьевичь Лобановъ. 

1оакимъ Семеновичъ Кочетовъ. 

Григорий Ивановичъ МансвЪтовъ. 

Петръ Николаевичъ Мысловекй. 

Вс$ эти девять кандидатовъ предложены А. С. Шишко- 
вымъ на слБдующемъ основанш: «Изданныя ими въ свЪтъ 
на язык россйекомъ разныя сочинен!я и переводы вс$мъ 
извфстны, а основательными познашями своими въ наукахъ 
богословекихъ, матемалическихъь и ‹хизическихъ могутъ 
весьма много споспфшествовать къ усовершенствованю 
словаря россйскаго, къ новому издавю коего академ!я 
приступить положила, и сверхъ того во многихъ другихъ 
случаяхъ могутъ принести академ немалую пользу сноше- 
немъ своимъ съ учеными, въ иностранныхъ земляхъ живу- 
Щими». 

Члены, присутствовавшие въ собраши 17 марта едино- 
душно изъявили свое согласле; по полученти голосовъ отсут- 
ствовавшихъ членовъ, окончательный выборъ состоялся 
въ собрании 5 мая. 


ИСТОР1Я РОССТИСКОЙ АКАДЕМТИ. 471 


1829. 
22 декабря 1828 100а — 12 января 1829 лода: 


146. Николай Семеновичъ Мордвиновъ. 
147. Александръ Васильевичъ Казадаевъ, 
148. АленсЪй Алексфевичъ Перовский. 
149. Владимиръ Богдановичъ Броневскй. 

Этихъ четырехъ кандидатовъ предложиль Шишковъ, 
отдавая должную справедливость ихъ «основательнымъ, 
доказаннымъ сочиненями, свЪдфтямъ въ отечественномъ 
язык$». 

Члены, присутствовавшие въ собранш 22 декабря 1828 
года, единогласно изъявили свое согласе; окончательный 
выборъ состоялся въ собрани-12 января 1829 года. 


1831. 
25 октября 1830 100а — 24 января 1881 юда: 


150. Михаилъ Михайловичъ Сперанский. 
151. Дмитрий Николаевичъ Блудовъ. 

152. Серий Семеновичъ Уваровъ. 

153. Нонстантинъ Матвфевичъ Бороздинъ. 

Шишковъ предложилъ ихъ въ члены росейской академии, 
отдавая полную справедливость ихъ «основательнымъ, мно- 
гими сочиненями доказаннымъ, свфд$шямъ въ отечествен- 
номъ язык$ нашемъ». 

При балотированш, въ собранш 25 октября 1830 года, 
Сперанский получилъ тринадцать избирательныхъ баловъ, а 
Блудовъ, Уваровъ и Бороздинъ — по’ двфнадцати избира- 
тельныхъ и по ‘одному неизбирательному. 


6 юня — 19 сентября 1881 00а: 


154. Алекеандръ Ивановичъ Михайловснй-Данилевенй. 
Предложенъ Шишковымъ «то изв5етнымтъ достоинствамъ 
я упражнению въ словесныхъ науках». 


472 


М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Въ собран 6 юня получилъ пятнадцать избирательных 
баловъ; окончательный выборъ состоялся въ собранш 
19 сентября. 

1832. 
23 января — 6 февраля 1882 41004: 


155. Аленсфй Петровичъ Ермоловъ. 


Предложенъ Шишковымъ «какъ по многимъ знаменитымъ 
подвигамъ и достоинствамъ, такъ равно и по упражненямъ 
въ словесности». 

Ве члены, присутствовавиие въ собранш 23 января, 
изъявили свое согласле безъ балотирован1я; окончательный 
выборъ состоялся въ собранш 6 хевраля. 


1833. 
8 декабря 18828 ч0да —7 января 1833 л0да: 


156. Александръ СергБевичъ Пушкинъ. 


157. 


Павелъ Александровичъ Катенинъ. 


158. Михаилъ Николаевичъ Загоскинъ. 
159. АлекеБй Ивановичъ Маловъ. 
160. Дмитрий Ивановичъ Языковъ. 


Предлагая ихъ въ членьтакадемш, ШШишковъ ограничил- 
ся замфчатемъ: «Извфстныя въ словесности дарованя и 
сочинен1я ихъ увольняютъ меня отъ подробнаго оныхъ исчи- 
слен!я». 

При балотированш, въ собранши 3 декабря 1832 года, 
Пушкинъ, Загоскинъ и Языковъ избраны единогласно, а 
Маловъ и Катенинъ получили по тринадцати избиратель- 
ныхъ голосовъ и по два неизбирательныхъ. Окончательный 
выборъ — 7 января 1833 года. 


11 марта — 6 мая 1838 ч0да: 


161. Владимиръ Ивановичъ Панаевъ. 
162. Павелъ Петровичъ Свиньинъ. 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМШШ. 473 


163. Борисъ Михайловичъ дедоровъ. 


164. 


165. 
166. 


Предлагая этихъ трехъ кандидатовъ, Шишковъ замЪ- 
тиль: «Первый изъ нихъ по сочиненямъ своимъ извЪстенъ. 
О долговременныхъ и полезныхъ трудахъ втораго прила- 
гается записка. Трет!й какъ прежде предетавлялъ, такъ и 
нын$ вновь представляетъ въ академю также мног1е дол- 
говременные и полезные свои трудь». 

При балотированш, въ собравши 11 марта, получили: Па- 
наевъ — семнадцать избирательныхъ голосовъ и два неиз- 
бирательныхъ; Свиньинъ — двфнадцать избирательныхъ и 
семь неизбирательныхъ; Эдедоровъ — десять избирательных 
и девять неизбирательныхъ. Окончательный выборъ со- 
стоялея въ собранш 6 мая. 


27 мая — 5 авуста 1888 ч004: 


Лмитрй Осиповичъ Барановъ. 

Предлагая Баранова въ члены академш, Шишковъ пояс- 
нялъ: «Н$которыя сочиненя его и любовь къ росейскому 
языку и словесности даютъ ему неоспоримое право на @1е 
зваше». 

При балотированш, въ собраши 27 мая, получилъ пят- 
надцать избирательныхъ голосовъ и шесть неизбиратель- 
ныхъ; окончательный выборъ состоялся въ собраши 5 ав- 
густа. 


1835. 
18 октября 1884 100% — 28 февраля 18385 ч9да: 


Иванъ Александровичъ Вельяминовъ. 
АлексЪй дедоровичь Малиновский. 

Предлагая ихъ, Шишковъ говоритъ: «Долговременная и 
похвальная служба ихъ, соединенная съ хорошими позна- 
ями въ язык и словесности, столько извфетны, что я не 
имЪю надобности далБе о томъ распространяться». 


474 


167. 


168. 


М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Въ собранш 13 октября 1834 года избраны единогласно; 
окончательной выборъ послБдоваль въ собранш 23 Февраля 
1835 года. 


$ декабря 1834 400а — 23 марта 1885 чюда: 


Степанъ Васильевичъ Руссовъ. з 
Предложенъ Шишковымъ на томъ основании, что старал- 
ся «безъ всякой стачки и пристраст1я» опровергать умыш- 
ленное искажеше нашихъ лБтописей, нашего языка и нрав- 
ственности. 
Въ собранш 8 декабря 1834 года избранъ единоглаено; 
окончательный выборъ — въ собранш 23 марта 1835 года. 


91 сентября — 21 декабря 1855 00а: 


Василий Матвъевичъ Перевощиковъ. 

Предлагая бывшато профессора русской словесности въ 
дерптскомъ университет% В. М. Перевошикова, въ члены рос- 
сйской академш, Шишковъ говорить : «Аромф заслугъ, ока- 
занныхъ имъ дерптскому университету въ образован обу- 
чающагося въ ономъ юношества, извфетенъ слБдующими, 
напечатанными имъ, своими сочиненями и переводами». 

1) Р$чь о пользЪ наукъ, говоренная при открыт ка- 
занскаго университета. 

2) Разсуждеше о превосходствЪ самодержавнаго правле- 
ня, читанное въ дерптекомъ университет$. 

3) Прив$тетвенная р$чь, поднесенная въ казанскомъ уни- 
верситет$ его императорскому высочеству великому князю 
Михаилу Павловичу. | 

4) Три разсужденя о теоря словесности: Т, о сред- 
ствахъ пл6нять воображеше, 1, убЪждать разумъ и ТП, 
возбуждать и утолять страсти. 

5) ЖАизнеописаве князя Якова Оеодоровича Долгорукаго. 

`° 6) Ж\изнеописане Богдана ОЭедоровича Кнорринга. 


169. 


ИСТОР1Я РОСОИСКОЙ АКАДЕМИЙ. 475 


7) Жизнеописяше и разсмотр5ше сочиненй св. Димитря 
Ростовскаго. 

8) /Амзнеописане и разсмотр$е сочинений Феофана 
Прокоповича. 

9) Ж\изнеописаше и разсмотр5ве сочиненй Кантемира. 

10) Жизнеописане и разсмотрЪн!е сочинений Ломоносова. 

11) Избранныя мФета изъ латинскихь писателей: Сал- 
люстя, Лия и Тацита. Изъ Тацита переведено все жиз- 
неописан!е. Агриколы. 

12) Слово Гердера о беземертш души. 

18) Отрывокъ изъ истори швейцарскаго союза Тоанна, 
Мюллера, и 

14) Броннеровы идиллйи. 

При балотированш, въ собран 21 сентября, Перевощи- 
ковъ получиль семнадцать избирательныхъ голосовъ и два 
неизбирательныхъ голоса. Окончательный выборъ посл$- 
доваль въ собранш 21 декабря. 


1836. 
5 октября 1885 10да — 11 января 1886 1004: 


Иннокентий (Борисовъ), архимандритъ. 

Въ собрани 28 сентября 1835 года «членъ академт 
А. И. Маловъ читалъ дв$ р$чи, говоренныя ректоромъ шев- 
ской духовной академш, архимандритомъ Иннокентемъ, и 
собране слушало ихъ съ величайшимъ удовольствемъ, от- 
давая г. ректору полную справедливость какъ за, истинно- 
христанскя чувства, коими дьишатъ его рЪчи, такъ и за 
силу выраженй и чистоту языка». 

Въ засБлаши 5 октября 1835 года «слушали предложе- 
не г. президента (Шишкова), что въ собраши академш 
28 сентября читаны были двЪ рЪчи, говоренныя архиман- 
дритомъ Иннокентемъ, кои собране слушало съ величай- 
шимъ удовольствемъ, а потому президентъ поставляетъ 


476 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


пр!ятною для себя обязанност!ю предложить сего достойнаго 
служителя церкви и отличнаго оратора къ избраню въ дЪй- 
ствительные члены академ». 

Въ томъ же собранш 5 октября 1835 года Иннокентй 
избранъ единоглаено; окончательный выборъ состоялся 
11 января 1836 года. 


14 декабря 1885 люда — 14 марта 1886 10да: 


170. Нонстантинъ Ивановичъ Арсеньевъ, 


171 


172 


178. 


174 


тэ. 
176. 


. Михаилъ Петровичъ Погодинъ. 
Предложены Шишковымъ. Въ собранш 14 декабря 
1835 года Арсеньевъ избранъ единогласно; Погодинъ по- 
лучиль шестнадцать избирательныхъ голосовъ и одинъ не- 


избирательный. Окончательный выборъ состоялся 14 марта, 
1836 года. 


1837. 
7 ноября 1836 0да — 6 февраля 18387 10да: 


. Филаретъ (Амфитеатровъ), архтепископъ ярославский. 
Петръ Григорьевичъ Бутковъ. 
. Дмитрий Максимовичъ Нняжевичъ. 

Василй Борисовичъ Бажановъ. 

Андрей Николаевичъ Муравьевъ. 

Предложены въ члены российской академи Шишковымъ 
на, сл$дующемъ основанйи: 

Архепископъ Филареи — «пастырь, отличающийся какъ 
христ1анскою доблестто, такъ и знашемъ отечественнаго 
языка». 

П. Г. Бутковг—«показалъ знан1я свои въ отечественной 
истори многими достойными уваженя изыскашями по сей 
части, напечатанными въ разныхъ повременныхъ изданйяхъ». 

Д. М. Еняжевичь — «извфстень многими трудами своими 


въ словесности, и между прочимъ Опытоме руссвихё сино- 
нимо65». 


И 


178. 


179. 


ИСТОР1Я РОССЛИСКОЙ АКАДЕМИИ. 477 


В. Б. Бажанов — «законоучитель при государЪ Насл$д- 
никЪ; одно изъ сочинений Бажанова, читано въ собран ака- 
демш, и слушано съ удовольств1емъ». 

А. Н. Муравьев» —«изданемъ описаня Путешествия сво- 
его къ святымъ м5стамъ обратилъ на, себя общее внимане». 

Въ собранш 7 ноября арх!еп. Филаретъ избранъ едино- 
гласно; Бажановъ и Княжевичъ получили по восемнадцати 
избирательныхьъ голосовъ и по одному неизбирательному; 
Бутковъ — семнадцать избирательныхъ и два неизбира- 
тельныхъ; Муравьевъ — шестнадцать избирательныхъ п 
три неизбирательныхъ. Окончательный выборъ состоялся 
6 Февраля 1837 года. 


1838. 
4 4юня — 3 сентября 1838 ч0да: 


Александръ Ивановичъ Красовский. 

Шишковъ предложиль въ члены росейской академ 
А. И. Красовскаго, «извЪстнаго всфмъ членамъ академ1и по 
основательному знаню его отечественнаго языка и. слове- 
ености; покойный родитель его былъ также членомъ акаде- 
ми съ самаго основаня ея». 

Въ собранш 4 Тюня избранъ большинствомъ шестнадцати 
голосовъ противъ одного; окончательный выборъ — въ со- 
бранш 3 сентября. 


16 юля — 15 октября 1838 10да: 


Дмитрий Васильевичъ Дашковъ. 

По предложеню Шишкова, избранъ единогласно въ со- 
брани 16 тюля; окончательный выборъ — въ собран 
15 октября. 

1839. 
96 ноября 1838 ода — 18 февраля 1889 чюда: 


Константинъ Степановичъ Сербиновичъ. 


478 


180. 


181. 


182. 
183. 


184. 


М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Предложенъ Шишковымъ, какъ «любитель и знатокъ 
отечественнаго языка и словесности». 

Единогласно избранъ въ собранш 26 ноября 1838 года; 
окончательно — въ собрани 18 Февраля 1839 года. 


27 мая — 26 авуста 1839 1009: 


Эедоръ Петровичъ Лубяновскй. 

Предлагая его ‘въ члены академш, ШШишковъ говоритъ: 
«ВеБмъ намъ извЪфетна любовь къ отечественной словес- 
ности 9. П. Лубяновскалюо и основательныя зная его рос- 
сйскаго языка, доказательствомъ чему служатъ какъ 
прежня его сочиненя, такъ и недавно сдфланный имъ 
переводъ славнаго Фенелонова сочинешя Телемака». 

Въ собран 27 мая избранъ единогласно; окончатель- 
ный выборъ — въ собран 26 августа. 


19 авиуста — 18 ноября 1889 1004: 


Иванъ Петровичъ Шульгинъ- 

Шишковъ предложилъ И. П. Шульгина — «изв стнаго 
по знаю отечественнаго языка и по сочинешямъ, относя- 
щимся ко всеобщей истори». 

Единогласно избранъ въ собравш 19 августа; оконча- 
тельный выборъ — въ собран 18 ноября. 


2 сентября — 2 декабря 1839 л0да: 


Князь Петръ Андреевичъ Вяземский. 

Михаилъ Эедоровичъ Соловьевъ, профессоръ хим въ петер- 
бургскомъ университет$. 

Дмитрий Ивановичъ Соколовъ, прохессоръ минералогли и геог- 
нози въ петербургскомъ университет®. 


185. Василй Ивановичъ Григоровичъ, конхеренцъ-секретарь акаде- 


мш художествъ. 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМТИ. 479 


186. Степанъ Яковлевичь Нечаевъ, прохессоръ химш и ученый 
секретарь с.-петербургекой медико - хирургической акаде- 
Ми». 

Представляя ихъ ‚ Шишковъ говоритъ: «Вс» они извфстны 
по знанию отечественнаго языка и любви къ словесности и 
наукамъ, а потому я не имБю нужды въ исчислени ихъ 
ученыхъ трудовъ. = 

Въ собранш 2 сентября всЪ избраны единогласно; окон- 
чалельный выборъ — 2 декабря. 


1840. 
24 авиуста — 23 ноября 1840 00а: 


187. Авраамъ Сергфевичъ Норовъ. 
Шишковъ предложилъ въ члены росс ской академ А. С. 
Норова — «извЪстнаго въ словесности путешествемъ его 
по Святой землБ, описанше котораго онъ издалъ въ 1838 
году». 
Въ собрании 24 августа избранъ единогласно, что окон- 
чательно утверждено въ собрани 23 ноября. — 


При преобразован росейской академи во второе отдфле- 
не академ наукъ, утверждены, 19 октября 1841 года, ака- 
демиками по отдфлен!ю русскаго языка и словесности слБдуюпие 
четырнадцать членовъ росейской академии: 


Филаретъ, митрополитъ московек!й. 
Иннокентий, епископъ вологодскй. 
Константинъ Ивановичъ Арсеньевъ. 
Петръ Григорьевичъ Бутковъ. 
Александръ Христофоровичъ Востоковъ. 
Князь Петръ Андреевичъ Вяземский. 


480 - М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Васил Андреевичъ Жуковский. 

Михаиль Трофимовичъ Каченовскй. 

Иванъ Андреевичъ Крыловъ. 

Александръ Ивановичъ Михайловскй-Данилевскй. 
Владимиръ Ивановичъ Панаевъ. 

Михаиль Петровичъ Погодинъ. 

Князь Платонъ Александровичъ ШиринскЙ-Шихматовъ. 
Дмитрай Ивановичъ Языковъ. 


Всфмъ тфмъ изъ дЪфйствительныхъ членовъ росейской ака- 
демш, которые не поступили въ число академиковъ по второму 
отдфлен!ю и не имфли званя почетныхъ членовъ академ наукъ, 
присвоено зваше почетные членов Отдъленая русскало языка и 
словесности. Они имфли право присутствовать въ собран1яхъ 
Отдфлен1я и участвовать въ его занятияхъ, но это не вмЪнялось 
имъ въ непремфнную обязанность. На, основанш $ 7 «Положеня 
объ Отдфленш русскаго языка и словесности» утверждены ми- 
нистромъ народнаго просв$щеня, 21 ноября 1841 года, почет- 
ными членами Отдфлешя слБдующе тридцать пять членовъ быв- 
шей росс1йской академ “”*): 


Дмитрий Павловичъ Татищевъ, 

Яковъ Александровичь Дружининъ. 
Александръ Александровичъ Писаревъ. 

Внязь Александръ Александровичъ Шаховской. 
Иванъ Матвфевичъ Муравьевъ-Апостолъ. 
Антонъ Антоновичъ Прокоповичъ-Антонснй. 
Серафимъ, митрополитъ новгородский и с.-петербургсейй. 
Григор, архтепископъ тверской. 

Иванъ Александровичъ Гульяновъ. 

Петръ Андреевичъ Загорск. 

Дмитрий Семеновичъ Чижовъ. 

Михаилъ Евстафьевичь Лобановъ. 

Тоакимъ Семеновичъ Кочетовъ. 

Петръ Николаевичъ Мыеловекй. 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 


Александръ Васильевичъ Назадаевъ. 
Константинъ МалвЪ$евичъ Бороздинъ. 
Павелъ Александровичъ Катенинъ. 
Михаиль Николаевичъ Загоскинъ. 
Алексей Ивановичъ Маловъ. 

Борисъ Михайловичъ @едоровъ. 
Степанъ Васильевичъ Руссовъ. 
Василий Матвфевичъ Перевощиковъ. 
Филаретъ, митрополитъ кевский. 
Дмитрий Максимовичъ Нняжевичъ. 
Василий Борисовичъ Бажановъ. 
Андрей Николаевичъ Муравьевъ. 
Александръ Ивановичъ Красовскй. 
Вонстантинъ Отепановичъ Сербиновичъ. 
Эедоръ Петровичъ Лубяновснй. 
Иванъ Петровичъ Шульгинъ. 
Михаилъ Оедоровичъ Соловьевъ. 
Степанъ Яковлевичъ Нечаевъ. 
Дмитрий Ивановичъ Соколовъ. 
Васимй Ивановичъ Григоровичъ. 
Авраамъ Серг$евичъ Норовъ. 


уп, 


31 


481 


482 ` М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ПРИМЪФЧАШЯ И ПРИЛОЖЕНИЯ. 


1) Рукописныя записки засфдан!й императорской россййской 
академш. Собране 21 октября 1783 года, л. 9. — 

2) Записки засБдашй россйской академт. Собраше 14 де- 
кабря 1790 года, ст. П, л. 211 06. — . 

3) Сочинешя Державина, съ объяснительными примфчан!ями 
Я. Грота. 1871. Т. УТ. Записки Державина. стр. 559. — 

4.) Записки засфдан1й росейской академш. Собранйя: 18 нояб- 
ря 1783 года, ст. ПТ, л.22, и 25 ноября 1784 года, л. 56 06.— 

5) Записки засБданй росе!йской академ. Собраня: 18 нояб- 
ря 1783 года, ст. УШ, л. 24, и 16 декабря 1783 года, ст. Г, 
л. 27 06. — 

6) Сочинен1я Державина, съ объяснительными примфчан1ями 
Я. Грота. 1880. Т. УШ. стр. 350 — 354. — 

7) Записки заеданй росс!йской академ. Собраше 18 нояб- 
ря 1783 года, ет. ТХ, 1. 25. — 

8) Записки засфданй росейской академт. Собравше 7 де- 
кабря 1805 года, 1. 569 об. — 

9) Записки засфданй россйской академш. Собравя: 12 мая 
и 17 ноября 1806 года; — 23 Февраля 1807 года; — 4 Февраля 
1811 года, № 5. — 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 483 


10) Записки засфдашй роесЙской академт. Собраше 22 мая 
1809 года, л. 153. — 

11) Записки засвдан!й российской академт. Собраше 26 нояб- 
ря 1810 года, № 46, — 

12) Записки засфдавй россйской академш. Собране 4 хев- 
раля 1811 года, № 5. — 

13) Записки засфдавй россёйской академш. Собраншя: 5 мая 
1806 года, л. 91 —91 06.; — 17 декабря 1810 года; — 16 де- 
кабря 1811 года, № 45. — 

14) Сочинения Державина, съ объяснительными прим чан1ями 
Я. Грота. 1880. Т. УШ. стр. 354. — 

15) Собственноручное письмо Державина, 13 января 1785 го- 
да, найденное въ рукописяхъ академическаго архива. — 

16) Записки засБданй россйской академт. Собраше 16 де- 
кабря 1796 года, ст. ПШ, л. 115 06. — 116. — 

17) Пясьмо Державина, 4 января 1797 года, найденное въ 
академическомъ архив$. — 

18) Собственноручное письмо Державина, 15 ноября 1806 го- 
да, найденное въ академическомъ архивЪ. — ДвЪ оды, о кото- 
рыхь упоминаетъ Державинъ: «На рожденте великой княжны Ели- 
саветы Александровны» и «На отправлее въ армпо хельдмар- 
шала Каменскаго», читаны были въ собран академи 17 ноября 
1806 года, и опред$лено: напечатать эти оды въ пер1одическихъ 
сочинешяхъ. — Андрей Андреевичь Нартовъ, упоминаемый Дер- 
жавинымъ въ конпф письма, быль тогда президентомъ росейской 
академи. се 

19) Письмо Державина, 29 декабря 1806 года, найденное 
въ академическомъ архивЪ. — 

20) Записки засфдан!й россййской академт. Собране 18 мая 
1807 года, л. 124. — 

21) Извфемя росейской академ. Книжка третйя. 1817. 
стр. 92. — 

27) Записки засфданй росс!йской академт. Собраше 29 1юля 
1816 года, № 25. — 


31% 


484 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


23) Записки засфдашй росс1йской академш. Собраше 21 ок- 
тября 1783 года; л. 8 06. — 

24) Записки засфданй росейской академ. Собраше 28 ок- 
тября 1783 года, ет. Ш и ТУ, л. 11 06, — 1206. — 

25) Записки засВдав!й россйской академ. Собраше 11 нояб- 
ря 1783. года, ст. У, л. 17 об. — 18. — 

26) Записки засБданй россёйской академш. Собраше 28 нояб- 
ря 1783 года, ст. П, л. 21 06. — 

27) Записки засфдашй росс1йской академшт. Собраше 80 ян- 
варя 1784 года, ст. П, л. 38 06. — 35. — 

28) Сочинешя, письма и избранные переводы Дениса Ивано- 
нича Фонвизина. Редакщя издавшя П. А. Ехремова. 1866. Пись- 
мо къ О. П. Козодавлеву о план росс1йскаго словаря, стр. 277— 
285, 680 — 681. — 

29) Собственноручное письмо епископа Дамаскина къ Лепе- 
хину, 30 апр$ля 17 84 года, изъ Нижняго, — найденное въ акаде- 
мическомъ архив$. — 

30) Записки засфданй росейской академт. Собраше 18 нояб- 
ря 1783 года, ст. УШ и ГХ, л. 24—95. — 

31) Записки засфдан!й росейской академ. Собраше 30 ян- 
варя 1784 года, ст. ПШ, л. 35 06. — 

39) Собственноручное письмо Фонвизина къ княгин$ Даш- 
ковой, 22 января 1784 года, изъ Москвы, — найденное въ ака- 
демическомъ архив$. — 

33) Записки засфданй, россййской академш. Собраше 1 1юня 
1784 года, ет. УП. л. 47. — 

34) Сочиненшя Д. И. Фонвизина. Редакшя П. А. Ехремова. 
1866. стр. 247 —249, 356, 682. — 

35) Архивъ бывшаго шляхетнаго корпуса, нын перваго 
военнаго, павловскаго училища. ДЪла 1747 года, № 109 и Д$ла 
1751 года а списокъ выпущеннымъ изъ корпуса, пред- 
ставленный 5 сентября 1751 года). — 

36) Исторля императорскаго московскаго университета, на- 


ИСТОРТЯ РОСОГИСКОЙ АКАДЕМИИ. 485 


писанная проФессоромъ О. Шевыревымъ. 1855. стр. 27, 47, 
62, 93, 169 и др. — 

37) Рукописи государственнаго архива. ХУП. № 43. — 

38) Рукописи государственнаго архива. ХУП. № 47. — 

39) Исторйя московскаго университета, С. Шевырева, 
стр. 214 — 219, 125 и др. — 

40) Рукописи государственнаго архива. ХУП. № 122. — 

41) Матерлалы для исторш русской литературы. Издане 
П. А. Ефремова. 1867. стр. 185 и115 — 116. 

42) Записки зас$данй росеййской академш. Собраше 21 ок- 
тября 1783 года, л. 8 06. — 

43) Письмо Хераскова, 28 апрфля 1802 года, найденное 
въ академическомъ архив$. — 

44) Записки засфданй росейской академш за 1806 годъ, 
л. 13. Письмо Хераскова къ Нартову, 24 декабря 1805 года.-— 

45) Черновое письмо, 7 декабря 1805 года, находящееся въ 
буматахъ бывшей россйской академшт. Подписи нфтъ, но судя по 
содержаню и тону, оно писано президентомъ академм Нарто- 
вымъЪ. — 

46) Письмо Хераскова къ Нартову, 14 Февраля 1807 года, — 
въ бумагахъ россйской академш. — 

47) Пасьмо Хераскова къ Нартову, 11 мая 1807 года, — 
въ бумагахь росейской академии. — 

48) Записки засфдавй россШской академш. Собраше 18 и 
20 мая 1807 года, л. 124 и 128. — 

49) Записки засфдав!й россской академ. Собраше 18 ян- 
варя 1808 года, л. 15 06. — 16. — 

50) Зарепда и Ростиславъ, трагед!я въ пяти дЪйств!яхъ, сочи- 
ненная д. т. сов., росейской академ членомъ и кавалеромъ 
М. М. Херасковымъ, и россйскою академею изданная. Въ 
С.-Петербург. 1809. Дйстве треше. Явлеше девятое, стр. 
р 

51) Записки засфдан!й росейской академш. Собране 28 ав- 
густа 1809 года, л. 228 06. — 229. — 


486 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


52) Истор1я московскаго университета, С. Шевырева. 
стр. 384. — 

53) Записки засвдашй россской академш. Собраше 12 ок- 
тября 1807 года, л. 247. — 

54) Записки засфдан!й росейской академт. Собраше 21 ок- 
тября 1783 года, т. 9 0б. — 

55) Матер!алы для истори русской литературы. Издаве 
П. А. Ехремова. 1867. стр. 59. — 

56) Записки засБдан!й россйской академ. Собрашя: 18 нояб- 
ря 1788 года, ст. У, л. 24; —16 декабря 1783 года, ст. Г, 
л. 27; — 23 января 1784 года, ст. ТУ, л. 32. — Присутетвуя 
въ собраши академш 18 ноября 1783 года, Вняжнинъ взялЪ на 
себя собираше словъ, начинающихся на В, и кь 16 декабря 
1783 года представилъ слова на В до слова: вольность, а къ 
23 января 1784 года — остальную часть собранныхъ имъ 
словъ. — 

57) Записки засБдан1й россйской академ. Собрашя: 18 но- 
ября 1783 года, ст. Ш, л. 22; — 25 ноября 1784 года, л, 
56 0б. — с 

58) Записки засБдан!й росс1йской академш. Собраше 14. де- 
кабря 1790 года, ст. П, л. 212 06. — 

59) Записки зас$дан!й росс йской академт. Собране 18 ян- 
варя 1791 года, ст. ТГ, л. 221. — 

60) Исторля московской славяно-греко-латинской академии. 
Сочинеше С. Смирнова. 1855, стр. 252, 112—113, примфч. — 

61) Матерлалы для истори русской литературы. Изд. П. А. 
Ефремова. 1867. Опыть историческаго словаря о росойскихъ 
писателяхъ, Н. И. Новикова. Стр. 81—82. — 

62) Записки засфдашй росейской академш. Собранше 11 
ноября 1783 года, ст. УПИ, л. 18 об. — 19. 

63) Письмо Петрова, собственноручное, 19 ноября 1783 го- 
да, найденное въ академическомъ архивЪ. Оно писано, по всей 
вфроятности, ‘къ непремфнному секретарю росейской академ 
Ивану Ивановичу Лепехину. 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 487 


Въ архив$ академ уц$лБла кошя съ слфдующаго письма 
вдовы В. ЦП. Петрова къ президенту россййской академи Шиш- 
кову: 


Милостивый государь 
Александръ Семеновичъ, 


Прошло уже три года, какъ сынъ мой Николай Васильевичъ, 
съ моего соглася, доставиль вамъ переводъ Виргимевой Энеиды, 
переведенной покойнымъ мужемъ моимъ Васильемъь Петровымъ 
для перепечатавя въ академш, по вашему желаню, а мнЪ за 
доставлеше вамъ сего перевода, доставить пятьсотъ экземпляровъ. 
Я читала въ журнал давно, что оная поэма, уже отпечатанная, 
продается, а, яеще ни единаго экземпляра не получила; сынъ же мой 
по служб$ далеко отъ меня: черезъ него просить васъ не могла. 

Мн очень было прискорбно слышать, что переводъ покой- 
наго мужа моего напечатанъ въ подножныхъ строкахъ: я сего 
никакъ не могла предвидфть; я думала, что академ1я уважитъ. 
переводъ старца и напечатаетъ точно такъ, какъ онъ былъ на- 
печатанъ. ДФло кончено, такъ тому и быть. Я васъ всепокорнЪй- 
ше прошу, милостивый государь, доставить мнЪ, вмфсто пяти- 
сотъ экземпляровъ, за оные деньги, по цфнЪ. 

Я живу въ маломъ моемъ участк®, съ дётьми, въ орловекой 
губернш, ливенскаго уфзда, въ сел Троицкомъ Городилов. Вы 
меня чувствительнйше обяжете. Во ожидани вашего благоволеня 

остаюсь готовая къ услугамъ 
28 юля 1826 года. Елисавета Петрова. 
Село Троицкое. 

64) Записки засфдан! россйской академт. Собранле 11 
ноября 1783 года, ст. УТШ, л. 19. — 

65) Записки засБдашй россйской академт. Собраше 18 
ноября 1783 года, ст. Ш, л. 22. — 

66) Записки засфдавй росейской академт. Собрашя: 18 
ноября 1783 года, ст. УПТ, л. 24; —16 декабря 1783 года, 
ст. Гл. 27 06.— 


‚488 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


67) Записки засфдан!й росейской академш. Собраше 13 ок- 
тября 1789. года, ст. Г, л. 173. — 

68) Записки засфдан!й российской академ. Собравя: 18 ноя- 
бря 1783 года, ст. [Х, л. 25; —28 сентября 1788 года, ст. Т, 
л. 159. — 

69) Записки зас$дан!й россййской академт. Собравя: 25 ноя- 
бря 1786 года, ст. П, л. 110; — 14 декабря 1790 года, ст. П, 
л. 218. — 

10) Записки засфдан!й росейской академт. Собраше 20 дека- 
бря 1791 года, ет. П, л. 241 06. — 242. — 

71) Письмо Богдановича къ Лепехину, изъ Курска, 6 января 
1802 года: Записки зас$данй россйской академш. Собраше 
25 января 1802 года. Приложеше, л. 19 06. —22 06. — 

19) Письмо Богдановича къ Нартову, изъ Курска, 9 мая 
1802 года, найденное въ академическомъ архивЪ. — 

13) Письмо Богдановича къ Нартову, изъ Курска, 17 1юня 
1802 года: Записки засБданй россйской академш. Собраше 
5 пля 1802 года. Приложене, л. 187—188. — 

14) Пиасьмо Богдановича, изъ Курска, 17 поня 1802 года: 
Записки засфдавй россеской академт. Собраше 5 тюля 1802 го- 
да. Приложеше, л. 189. — 

15) Записки зас$давй росейской академт. Собраше 10 ноя- 
бря 1802 года, л. 301—304. — 

76) Приложене къ запискамъ засфданй росеской академ 
за 1803 годъ; собраве 31 января 1803 года, ст. Ш. — 

77) Записки засфданй росейской академ. Собраше 24 хе- 
враля 1784 года, ст. ГУ, л. 37 об. — 

18) Записки засфдашй росе1йской академ. Собраше 1 оня 
1784 года, ст. УП, л. 47. — 

79) Записки засБдан россЁйской академ. Собраше 20 мар- 
та 1785 года, ст. Ш, 1. 65 об. — 

° 80) Собственноручное письмо Капниста къ Шишкову, по- 
мЪченное: «1813 года, августа 13 дня. Вибинцы» — въ бумагахъ 
бывшей росейской академш. — 


ИСТОРТЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 489 


81) Записки засфдан!й росейской академ. Собрашя: 25 1ю- 
ля 1814 года, № 25; —1 августа 1814 года, № 26; — 8 ав- 
густа 1841 года, № 27. — 

82) Записки засБданий россйской академш. Собраше 18 1юля 
1797 года, ст. ЦП, л. 129 06. 

Предложеше Бакунина, на имя И. И. Лепехина, 18 Тюля 
1797 года, найденное въ академическомъ архивЪ. — : 

83) Письмо Дмитриева къ Лепехину, 22 юля 1797 года, 
найденное въ академическомъ архив$. — 

$4) Сборникъ статей, читанныхъ въ отдфлени русскаго 
языка и словесности императорской академш наукъ. 1868. Т.У. 
Выпускъ Г. стр. 265—266. — 

85) Записки засфданй росойской академш. Собравя: 
1 августа 1797 года, ст. Г, л. 130; —9 и 25 сентября 
1798 года; — 2 апр$ля и 2 юля 1799 года; — 8 декабря 
1800 года. — 

86) Записки засБдашй россЙской академш. Собраше 31 ав- 
густа 1835 года, л. 105. — 

87) Записки засБдашй россйской академш. Собране 23 ян- 
варя 1811 года. — 

88) Записки засфданй россйской академт. Собраше 14 ян- 
варя 1823 года, № Г. — 

89) Письмо Дмитрева къ Соколову 1 Февраля 1823 года: 
Записки засфдан!й росейской академш. Собраше 14 января 
1823 года. Приложене. 

90) Записки засвдан!й российской академт. Собраше 13 мар- 
та 1809 года, ст. Ш. — 

91) Записки засданй россйской академт. Собраше 3 апр*- 
ля 1809 года, л. 118—115. На рукописи, представленной 
Писаревымъ, помфтка: «3 апр$ля 1809 года. Санктпетер- 
бургъ». — | 

92) Письмо Писарева къ Соколову, 25 ноября 1816 ‘года, 
изъ Смоленска: Записки зас$данй росс йской академш. Собра- 
ше 16 декабря 1816 года, ст. П. — 


490 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


93) Письмо князя Шаховскаго къ Державину, 15 декабря 
1810 года: Приложеше къ запискамъ засБдан!й россйской ака- 
демш за 1810 годъ. — 

94) Записки засфдан!й россйской академ. Собране 17 дека- 
бря 1810 года, ет. Ш. — 

95) Записки засфдавйй россйской академ. Собраве 8 +е- 
враля 1819 года, № 6. — 

96) Записки засфдан1й россйской академи. Собраше 14 ян- 
варя 1823 года, № 1. — 

97) Записки засБдашй россййской академш. Собраше 18 мар- 
та 1809 года, л. 100. — 

98) Записки засфдавй росайской академ. Собраше 16 дека- 
бря 1811 года, № 45. — 

99) Записки засЗдавшй росс1йской академт. Собраше 5 хе- 
враля 1816 года. № 5. — 

100) Записки засфданй россйской академт. Собраше 5 дека- 
бря 1818 года. — 

101) Записки засфданй россйской академт. Собраше 8 ав- 
густа 1814 года, № 27. — 

102) Записки засбданй росслйской академш. Собраше 14 ян- 
варя 1823 года, № Г. — 

103) Записки засфданй россйской академш. Собраше 
10 юля 1818 года, № 21, ст. У. — 

104) Письмо Карамзина къ Соколову, 18 юля 1818 года, 
изъ Царскаго Села: Приложеше къ запискамъ засфдавй россй- 
ской академ за 1818 годъ. — 

105) Записки засфданй россйской академи. Собраше 
12 октября 1818 года, № 34. — 

106) Записки засбданй россйской академш. Собраве 
19 октября 1818 года, № 35. — 

107) Записки засфдавй росойской академш. Собраше 
30 ноября 1818 года, № 41. — 

108) Записки засдан!й россйской академ. Собраше 5 дека- 
бря 1818 года, № 42. — 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 491 


109) Записки засБданй россйской академ. Собраше 18 ян- 
варя 1819 года, № 3. — 

110) Записки засБданй россйской академш. Собрания: 3 ян- 
варя 1820 года, № 1; — 18 декабря 1820 года, № 47; — 8 ян- 
варя 1821 года, № 1; —5 декабря 1822 года, № 40. — 

111) Записки засдашй россйской академ. Собрашя: 8 ян- 
варя 1820 года, № 2; —5 хевраля 1821 года, № 5; — 14 ян- 
варя 1823 года, № 1. — 

112) Извветя россйской академт. Книжка осьмая. 1820. 
Стр. 45—46. — 

113) Записки засфданй росойской академш. Собраше 
25 сентября 1818 года, № 31. — 

114) Записки засфдан!й россЁйекой академи. Собраше 5 октя- 
бря 1818 года, № 33. — 

115) Письмо Жуковскаго къ непремфнному секретарю 
россйской академи Петру Ивановичу Соколову, 13 октября 
1818 года: Записки засфдавй россской академш. Собраше 
13 октября 1818 года, № 34. — 

116) Пясьмо ЯКуковскаго къ Соколову, 7 октября 1822 го- 
да, — въ бумагахъ бывшей россйской академи. — 

117) Записки засБдан!й российской академ. Собраше 2 дека- 
бря 1822 года, № 40. — 

118) Записки засВдашй росейской академт. Собраше 14 ян- 
варя 1823 года, № 1. — 

119) ИзвЪст!я россййской академт. Книжка осьмая. 1820. 
Стр. 88—45. — 

120) Письмо Жуковскаго къ Соколову, 30 января 1832 го- 
да, —— въ бумагахъ бывшей росейской академш. — 

121) Записки засфдан!й россайской академт. Собрашя: 2 ян- 
варя 1837 года, № 1, ст. У; — 1 мая 1887 года, № 15, ст. П.— 

122)  Праюжень къ запискамъ засфдашй россйской __ 
ии; собраше 3 декабря 1832 года, ст. П. — 

123) Записки засфдашй россйской академш. Собраше 
3 декабря 1832 года, ет. П. — 


492 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


124) Пясьмо Оленина, къ Соколову, 14 декабря 1832 года, — 
въ бумагахъ бывшей россйской академш. — 

125) Собственноручная записка князя А. Н. Голицына, 
16 декабря 1832 года, — въ бумагахъ бывшей россйской ака- 
демш. — 

126) Отзывъ С. С. Уварова, 16 декабря 1832 года, — въ 
бумагахъ бывшей росейской академш. — 

197) Отзывъ А. 0. Воейкова, 16 декабря 1832 года,—въ 
бумагахъ бывшей росейской академш. — 

128) Пясьмо Д. Н. Блудова къ Соколову, 17 декабря 
1832 года, № 162,— въ бумагахъ бывшей россйской академ. — 

129) Отзывъ Серафима, митрополита новгородскаго и 
с.-петербургскаго, — въ бумагахъ бывшей россййской академш.— 

130) Письмо М. Т. Каченовскаго къ Соколову, 27 декабря 
1832 года, изъ Москвы, —въ бумагахъ бывшей россйской ака- 
демш. — 

131) Записки засфданй росейской академш. Собраше 
7 января 1833 года, № 1, ст. Ш. — 

132) Записки засфданй россйской академш. Собране 
28` января 1833 года, № 4. — 

133) Записки засфдайй россйской академш. Собраше 
4 Февраля 1833 года, № 5. — 

134) Записки засфданй росайской академш. Собраше 
25 Февраля 1833 года, № 7. — 

135) Записки засфдашй росейской академт. Собраше 
11 марта 18338 года, № 9. — 

136) Записки засфдашй фроссйской академш. Собраше 
18 марта 1833 года, № 10. — 

137) Записки засбдашй россйской академш. Собраше 
10 ня 18383 года, № 19. — 

138) Записки засфданй россйской академт. Собраше 8 де- 
кабря 1834 года, № 44. — : 

139) Сочинешя Пушкина. Издаше П. В. Анненкова. 1855. 
Т. У. стр. 618—614. — 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 493 


140) Сочинешя Пушкина. Издаше П. В. Анненкова. 1857. 
Т. УП. Часть Г. стр. 109—110. — 

141) Записки засфдайй россйской академш. Собраня: 
30 января 1837 года, ст. Х; — 23 октября 1837, ст. УП. — 

142) Архивъ россйской академ. ДЪло 1837 года, № 26.— 

Конхеренцъ-секретарь академи художествъ Григоровичъ 
писаль непремфнному секретарю росейской академи — Д. И. 
Языкову, 8 марта 1837 года: 


Милостивый государь 
Дмитрий Ивановичтъ! 


Михайло Евстаеьевичъ Лобановъ сказываль мнф, что ваше 
превосходительство желаете имфть свидфтельство о дарованяхъ 
и искусств$ г. художника Вишневецкаго, которому россйская 
академ1я располагаетъ поручить нёкоторыя работы. 

ВелБдств1е сего я долгомъ почитаю увфдомить ваше прево- 
сходительство, что Вишневецюй принадлежитъ къ числу хоро- 
шихъ молодыхъ художниковъ, и дарован!ями своими ‹онъ обра- 
тиль на себя вниман{е академ художествъ, которая признала 
его назначеннымъ академикомъ и задала программу на зваше 
дЪйствительнаго академика. Это можетъ служить найлучшимъ 
доказательствомъ, что Вишневеце!й имфетъ способность не только 
хорошо и вфрно списывать ‘коши, но и писать также оригиналь- 
ныя вещи. 

Вишневецкй мнф давно извфстенъ не только по академ, но 
й потому, что онъ состоитъ подъ покровительствомъ Общества 
поошрешя художниковъ, въ коемъ я болБе 12-ти лтъ уже имБю 
честь быть членомъ и секретаремъ. 

Съ совершеннфйшимъ почтенемъ и преданност!о имф$ю честь 


быть 
вашего превосходительства, 


милостиваго государя, 
покорнфйпий слуга 
Васимй Григоровичъ, 


494 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Портреть Пушкина, писанный Кипренскимъ, находился въ 
распоряжени 7Куковскаго. Вел$дстве этого Д. И. Языковъ пи- 
салъ /Куковскому, 20 апр$ля 1837 года: 


Милостивый государь 
Василий Андреевичъ, 

Императорская россйская академя, уважая заслуги, оказан- 
ныя отечественной словесности покойнымъ А. С. Пушкинымъ, 
положила: живописный портретъ его поставить въ зал своего 
собрания. 

Узнавъ, что портретъ покойваго, писанный Кипренскимъ и 
находящийся нын$ у г. Гальберга, состоитъ въ распоряженш 
вашего превосходительетва, я обращаюсь къ вамъ, м. г., оть 
лица академши, съ покорнфйшею просьбою дозволить г. Гальбергу 
передать портретъ мнф подъ мою расписку, для снятйя съ онаго 
коши, послБ чего я возвращу его или г. Гальбергу, или кому 
отъ васъ назначено будетъ, о чемъ покорнфйше прошу почтить 
меня вашимъ отзывомъ. 

Съ истиннымъ почт. и пр. 


ЧКуковсый отвфчалъ Языкову, 23 апр$ля 1837 года: 

Портрета Пушкина теперь н$фтъ у меня, почтеннфйций 
Дмитрий Ивановичъ; онъ находится у Фхрейлины Загряжекой, жи- 
вущей въ Зимнемъ дворц$. Я возьму его отъ нея и вручу вашему 
живописцу, подъ вашу расписку. А онъ уже долженъ будетъ, 
кончивъ списокъ, передать его Николаю Ивановичу Уткину для 
гравированя къ новому изданю. Уткинъ возвратить расписку. 

Преданный вамъ 
КуковскИ. 


Пришлите вашего живописца ко мн въ воскресенье съ 
вашею распискою. 

Въ собран 1 мая 18387 года непремфнный секретарь ака-. 
деми довелъ до свфдфня, что онъ получиль отъ В. А. Жуков- 
скаго портретъ покойнаго члена Александра Серг$евича Пуш- 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 495 


кина, и для сняти съ него коши отдалъ его подъ росписку жи- 
вописпу Вишневскому (Записки засфдавй россйской академ; 
собраве 1 мая 1837 года, ст. Х). — 

143) Записки засфдан!й росс1йской академт. Собраше 8 марта 
1819 года, ст. ТУ. — 

144) Записки засфдашй россйской академи. Собраше 
10 ‹евраля 1834 года, № 5; ст. Ш. Просьбу свою о получени 
пособля на издане Воейковъ выразилъ въ письм$ къ президенту 
А. С. Шиашкову, 6 декабря 1833 года. — 

145) Плеьмо Воейкова къ Соколову, 6 хевраля 1834. года, 
№ 207: Приложеше къ Запискамъ засфданй росейской академ 
за 1834 годъ. — 

146) Письмо Воейкова къ Соколову, 23 марта, 1834. года, 
№ 392: Приложеше къ Запискамъ засфдашй росейской академ 
за 1834 годъ. — 

147) Записки засфдашй россйской академт. Собране 
10 марта 1834 года, № 10, ст. УП. — 

148) Плсьмо Воейкова, къ Соколову, помфченное: «1834. го- 
да, мая 12 дня. Село Рыбацкое. № 9.» —въ бумагахъ бывшей 
росейской академш. — 

149) Письмо Катенина къ Соколову, 1 мая 1883 года, 
найденное въ академическомъ архив$. — Собравше академш, о 
которомъ упоминается въ начал письма, происходило 29 апрЪля 
1883 года. — 

150) Краткая б1ограчя Ивана Ивановича Шувалова, со- 
ставлена племянникомъ его княземъ Оедоромъ Николаевичемъ 
Голицынымъ. Графъ Дмитрий Ивановичъ Хвостовъ сообщиль ее 
арх1епископу псковскому, впослдствш митрополиту вевскому, 
Евген. Въ письм$ изъ Пскова, 31 августа 1818 года, Евге- 
ый благодарить Хвостова «за жизнь Шувалова». На письмЪ 
этомъ сдфлана граФхомъь Д. И. Хвостовымъ такая помЪтка: 
«Уизнь Шувалова, мецената, росейской словесности и въ особен- 
ности безсмертнаго Ломоносова, мною въ рукописи получена 
отъ роднаго племянника нашего мецената, князя 9едора Николае- 


496 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


вича Голицына, 1818 г., и мною напечатана въ журнал$ Сорев- 
нователь». (Оборникъ статей, читанныхъ въ Отдфленши русскаго 
языка и словесности императорской академ наукъ. 1868. Томъ 
У, выпускъ 1, стр. 167—168). 

Б1ограхическая статья, помфщенная въ Соревнователь и 
доставленная Евгеню Хвостовымъ, послужила малерталомъ 
при составлены статьи о Шувалов$ въ Словар$ русскихь 
свфтскихъ писателей, митрополита Евгенйя (Т. П, етр. 270 — 
274). 

Въ Москвитянинф (1853 г., март, № б, кн. 2, Историче- 
скте матер!алы, стр. 87 — 95) помфщена «УАмзнь оберъ-камер- 
гера Ивана Ивановича Шувалова, писанная племянникомъ его, 
тайнымъ совфтникомъ 9едоромъ Николаевичемъ Голицынымъ». 
О духБ, въ которомъ составлена эта б1ограчя можно судить уже 
по первымъ ея строкамъ: «Чувствоваше благодарности за неис- 
четныя благодфяня будетъ водить перомъ моимъ въ описанши 
жизни покойнаго дяди моего, роднаго по матери, Ивана Ивано- 
вича Шувалова, меня воспитавшаго, котораго имя и услуги, ока- 
занныя нашему отечеству, пребудуть незабвенны». Въ самомъ 
началф статьи, въ посвящен!и автора, встр$чается неточность: 
«Покойному дяд$ моему, Ивану Ивановичу Шувалову, скончав- 
шемуся 15 ноября 1798 года»; но [Шуваловъ скончался 11 де- 
кабря 1797 года. 

Русская Бесфда, 1857 года, № 1, статья П. И. Бартенева: 
Иванъ Ивановичъ Шуваловъ г 

Библюографическ1я Записки, 1861 года, Т. ПТ, № 12. 

Письма Ломоносова и Сумарокова къ И. И. Шувалову. Ма- 
терлалы для истори русскаго образовашя Я. В. Грота. 1862. 
` Приложеше къ [-му тому Записокъ императорской академш на- 
укъ. № 1. стр. 1 — 47. 

Руссый Архивъ: 1864 года, выпускъ трет, стр. 266 — 
292; —1864 года, выпускъ четвертый, стр. 845 — 395; — 
1867 года, № 1, стр. 65 — 99, ит. д. — 

151) Отолтнй юбилей императорскаго московскаго универ- 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 497 


ситета, 1855. РЪчь профессора С: М. Соловьева: Благодарное 
воспоминане о ШуваловЪ. стр. 80: — 

152) Матерйалы для истори русской литературы. Издаше 
П. А. Ефремова. 1867. стр. 120 — 121.— 

153) Словарь русскихъ свётскихъ писателей, соч. митропо- 
лита Евгешя. 1845. Т. П. стр. 274. — 

154) Матерлалы для истор журнальной и литературной 
дфятельности Екатерины П. П. Пекарскаго. Приложене къ 
Ш-му тому Записокъ императорской академт наукъ. 1863. №6. 
стр. 11—15. — 

155) Сочиненя, письма и избранные переводы Д. И. Фон- 
визина. Редакшя издавя П. А. Ефремова. 1866. стр. 205, 
204. — 

156) Записки засБдан! россской академи. Собраше 21 ок- 
тября 1783 года, л. 7 06. — 

157) Записки засфданй россйской академш. Собрашя: 
18 ноября 1783 года, ет. УПТ, 1. 24 06.; — 16 декабря 1783 го- 
да, ст. Г, л. 27 06. — 

158) Записки засфдан!й россйской академш. Собране 23 ав 
густа, 1785 года, ет. Г, л. 71. — 

159) Записки засфдан!й россййской академт. Собране 12 мар- 
та 1784 года, ст. П, л. 42. — 

160) Записки засБдан1й росейской академш. Собраше 23 ав- 
густа 1785 года, ст. У, л. 72. — 

161) Записки засфдавй россййской академш. Собраше 
25 ноября 1786 года, ет. ТУ, л. 111. — 

162) Записки засфданй росейской академт. Собраше 25 но- 
ября 1786 года, ст. П, л. 108 об. — 

163) Записки засфдан! росс1йской академш. Собране 19 де- 
кабря 1797 года, ст. Ш, л. 134 — 134 об. — 

164) Матералы для исторш русской литературы. и 
П. А. Ефремова. 1867. стр. 199 —200. — 

165) Матералы для исторш русской литературы. стр. 


79. — 
ун. „ 32 


498 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


166) Записки засБдашй росеской академш. Собраше 21 ок- 
тября 1783 года, л. 7 06. — 

167) Записки засфдавй росейской академ. Собранше 1 6 де- 
кабря 1783 года, ст.. УТ, л. 28 — 28 06. — 

168) Записки засбдан!й росейской академт. Собраше 6 1юля 
1784 года, ст. У, л.`50. — 

169) Матералы для истори русской литературы. Издание 
П. А. Ефремова. 1867. стр. 151 —152, 136. — 

_ 170) Матерлалы для истори русской литературы. етр. 36.— 

171) Пантеонъ россйскихъ авторовъ. 1801. Часть Г. Князь 
Кантемиръ, Ант1охъ Дмитревичъ. — 

172) Записки зас$дан!й росс1йской академш. Собраше 21 ок- 
тября 1783 года, л. 7 0б. — 

173) ‘Записки зас данй росейской академш. Собраше 28 ок- 
тября 1783 года, ст. П, Ш, У, УГ л. 11 06. — 14. — 

174) Записки засданй росойской академ. Собраше 24 сен- 
тября 1793 года, ст. Т, л. 49 об. — 50. — 

175) Очеркъ исторш морскаго кадетскаго корпуса; соста- 
вилъ 0. Веселаго. 1852. стр. 141 и сл6д. — Словарь русскихъ 
свфтскихъь писателей, митрополита Евгеня. 1845. Т. Т. 
стр. 144. — 

176) Записки засданй россйской академш. Собране 11 но- 
ября 1783 года, ет. Ш, л. 17 06. — | 

177) Записки засфданй росайской академи. Собраше 
18 ноября 1783 года, ет. ТУ, л. 22 — 22 06. — 

178) Записки засфданй россйской академш. Собраше 
18 ноября 1783 года, ст. УП, л. 23 об. — | 

179) Пясьмо И. Л. Голенищева-Кутузова къ И. И. Лепе- 
хину, 25 ноября 1783 года, найденное въ академическомъ ар- 
хив$. — 

180) Записки засфдан!й россййской академш. Собраше 18 ноя- 
бря 1783 года, ст. УШ, л. 24. — 

181) Письмо И. Л. Голенищева-Кутузова, къ И. И. Лепехину, 
30 декабря 1783 года, найденное въ академическомъ архивЪ. — 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. 499 


182) Архивъ академ художествъ. Дфла 1769 года, № 29. 
Письмо графа Александра (Серг$евича Строгонова, 6 мая 
1768 года. — 

183) Архивъ академш художествъ. Дфла 1800 года. №7.— 

184) Современникъ 1843.Т. ХХХТ. стр. 121—136. Статья 
П. А. Плетнева: «Грахъ Александръ Серг$евичь Строгановъ». 

Памяти графа Александра Серг$евича Строганова. Состав. 
Н. Волмаковъ. 1844. — 

185) Записки засфдав!й росеййской академш. Собраше 21 ок- 
тября 1783 года, л. 8. — 

186) Записки засданй росойской академ. Собрания: 18 ноя- 
бря 1783 года, ст. УТ, л. 24 06.; — 16 декабря 1783 года, 
ст. Гл. 27 06. — 

187) Записки засфданй россйской академш. Собраше 23 ав- 
густа 1785 года, ст. Т, л. 71. — 

188) Записки заеБдавй россской академт. Собраше 23 ав- 
густа, 1785 года, ст. УП, а. 72. — 

189) Записки засВдан!й россской академи. Собраше 19 сен- 
тября 1785 года, ст. П, л. 74 — 74 06. — 

190) Записки засфданй росе]йской академш. Собраше 1 де- 
кабря 1800 года, ст, П. — 

191) Записки засдан!й россйской академш. Собраше 8 де- 
кабря 1800 года, ет. Т. — 

197) Словарь русекихъ свфтекихъ писателей, митрополита 
Евгешя. Т. П, стр. 144 — 145. — 

Русская Старина. 1870. Гюль. М. Н. Лонгинова: Б!ограи- 
ческя св дя о русскихъ писателяхъ ХУШ в$ка и библ!огра- 
Фическя извЪстя объ ихъ произведешяхъ. Супруги Ржевск!е. 
стр. :78.==89.— 

193) Матерйальг для ‘истори русской литературы. Издане 
П. А. Ефремова. 1867. стр. 154, 138. — 

194) Матерлалы для истори русской литературы. стр. 94.— 

195) Записки засфданй росс1йской академш. Собране 21 ок- 
тября 1783 года, л. 8. — 


82% 


500 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


196) Записки засфдан россйскойакадемт. Собрания: 18 ноя- 
бря 1783 года, ст. УП. л. 24; — 16 декабря 1783 года, ст. Г, 
РУ. — 

197) Письмо А. А. Ржевскаго къ И. И. Лепехину, — най- 
денное въ академическомъ архив$. Оно писано рукою самого 
Ржевскаго и имъ же помфчено: «1792 года, августа 6 дня, 
г. с. Петра» (градъ святаго Петра). Письмо Ржевскаго внесено 
въ протоколь засфданя росе1йской академш 7 августа 1792 года, 
ст. П, 1. 25 06. — 

198) Письмо Ржевскаго, собственноручное, «въ император- 
скую россйскую академ», безъ означеня года и числа, — най- 
`денное въ академическомъ архив$. — 

199) Записки засфдан!й россйской академ. об 22 ноя- 
бря 1802 года, л. 818 —313 06. — , 

200) Письмо, собственноручное, Ржевскаго къ Лепехину, 
безъ означеня года и числа, — найденное въ академическомъ ар- 
хивЪ. — 

201) Записки засВдан!й россйской академ. Собраше 16 хев- 
раля 1801 года, ст. ТУ, л. 13 06. — 14. — 

202) Записки засдан!й росс1йской академш. Собраше 21 ок- 
тября 1783 года, л. 8 06. — 

203) Записки засБдан!й росс!йской академш. Собрания: 18 ноя- 
бря 1783 года, ст. УТШ, л. 24; — 16 декабря 1783'года, ст. Т, 
ый = 

204) Записки засфдан!й россйской академш. Собраше 21 ок- 
тября 1783 года, л. 8 06. — 

205) Записки зас$данй росс!йской академш. Собраше 18 ноя- 
бря 1783 года, ст. [Хи ХГ т. 24 006., 25 —25 об. — 

206) Записки засфдашй росойской академш. Собраше 1 1юня 
1784 года, ет. ТУ, 1. 45 06. — 46. — 

207) Записки засБдав!й росейской академт. Собраше 18 ноя- 
бря 1783 года, ст. ХТ, д. 25 06. — 

208) Записки засЪдавй росеййской академш. Собраше 21 ок- 
тября 1783, года, л. 8 06. — 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 501 


209) Записки засфданй россйской академт. Собрашя: 
18 ноября 1783 года, ст. УШ, 1. 24 0б.;—16 декабря 1783 го- 
да, ст. Г, л. 27 06. — 

210) Записки засфданй росейской академт. Собраше 2 мар- 
та 1784 года, ст. Г, л. 38. — 

211) Записки засВдан!й россййской академт. Собраше 1 6 де- 
кабря 1783 года, ст. Ш, л. 27 06. — 

212) Письмо П. В. Бакунина къ И. И. Лепехину, 22 хев- 
раля 1784 года, — найденное въ академическомъ архив$. — 

213) Матерлалы для истор русской литературы. Издаше 
П. А. Ехремова. 1867. стр. 157 — 158, 141.— = 

214) Матерлалы для истории русской литературы. стр. 60.— 

215) Изъ двухъ рукописныхъ зам$токъ одна, объ одф 
Леонтьева, писана рукою Васимя Алексфевича Полфнова, из- 
браннаго въ члены россйской академи въ 1828 году. — 

216) Записки засфдан!й россйской академш. Собраше 21 ок- 
тября 1783 года, л. 8 06. — 

247) Записки засЪдан!й россйской академш. Собраше 28 ок- 
тября 1783 года, ст. ГУ, л. 12 06. — 

218) Записки засфдаый россйской академш. Ообрашя: 
18 ноября 1783 года, ст. Ш, л. 22; —25 ноября 1784 года, 
Л. 56 06. — 

219) Записки засфдавйй росейской академ. Собране 18 ноя- 
бря 1783 года, ст. УШ, л. 24. — 

220) Записки засфданий россйской академш. Собраше 14 де- 
кабря 1790 года, ст. П. л. 21106., 212. — 

221) Записки засфдан!й росс1йской академш. Собрашя: 3 1юля 
1792 года, ст. Т‚л. 13; — 17 шюля 1792 года, ст. Ц, л. 15 06.— 
16. — 

229) Московскйй архивъ министерства юстици: 

Въ книг правительствующаго сената, за № 6339, л. 605, 
написано: 1782 года, марта 11 дня, по указу ея императорскаго 
величества, правительствующий сенатъ въ общемъ всфхъ депар- 
таментовъ собранш, по доношеню коллеги иностранныхь дФль, 


502 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


коимъ объясняетъ: При секретной той коллеги экспедищи въ по- 
ложенномъ по штату числ секретарей десятаго класса находится 
титулярный совфтникь Семенъ ШШепотевъ, который сначала, 
службу продолжаль въ артиллериекомъ корпус до сержантскаго 
чина, а въ 762 году взятъ былъ къ генералъ-порутчику князю 
Мещерскому въ адъютанты, котораго по смерти, въ томъ же 
году случившейся, опредфленъ въ лейбъ-кирасирск!й полкъ въ 
корнеты, изъ коего въ 765 году выбылъ въ штатъ дворцовой 
конюшенной канцелярш т$мъ же чиномъ. А по состоявшемуся 
придворной ея императорскаго величества конюшенной командВ 
штату остался онъ сверхь положеннаго числа охицеровъ, и, по 
высочайшему именному ея императорскаго величества дозволе- 
ню, находясь три года въ чужихъ краяхъ, старался пруобр$еть 
знане — сдфлать себя способнымъ къ службЪ ея императорскаго 
величества и при штатекихь дфлахъ, откуда по возвращени во 
отечество, по прошеню его, принять къ дФламъ во оную колле- 
г1ю въ 1774 году переводчикомъ оной коллеги, и въ 1775 году 
отправленъ быль при чрезвычайномъ и полномочномъ посл ге- 
нералъ-аншефхЪ княз$ Р$пнин$ въ Константинополь. А по воз- 
вращении его оттуда, въ 776 г., декабря 23, произведенъ въ ти- 
тулярные сов$тники, и помфщенъ въ означенное число секрета- 
рей десятаго класса. И какъ онъ, Шепотевъ, ту службу продол- 
жалъ при похвальномъ поведени съ должною прилежност!ю, то 
коллег1я иностранныхъ дЪль представляеть правительствующему 
сенату, дабы въ разсуждени той его службы и для вящшаго ко 
оной поошрешя соизволено было дать ему, Шепотеву, чинъ кол- 
лежскаго асессора, съ коимъ оставленъ онъ будетъ на прежнемъ 
мфет$, — приказали: По представленю коллеги иностранныхъ 
дфль, находящемуся при секретной той коллеги экспедищи въ 
положенномъ по штату числЪ секретарей 10 класса титулярному 
совЪтнику Семену Шепотеву, за добропорядочную его службу, 
на основанши генеральнаго регламента, 50 главы, дать чинъ кол- 
лежекаго асессора; о чемъ ему объявя указъ, привесть къ при- 
сягб; за повышене чина вычетъь учинить с.-петербургскому 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 503 


штатному казначейству; патентъ, напечатавъ, взнесть къ высочай- 
шему ея императорскаго величества подписаню, и о томъ, куда 
надлежитъ, послать указы, а въ московск!е сената департаменты 
вфдфне. 

Въ книг$ правительствующаго сената за № 6359, л. 133, 
значится, что Шепотевъ произведенъ 1785 года, генваря 31 
дня, — за добропорядочную службу и за исправлене должностей 
съ усердемъ при дБлахъ коллеги иностранныхъ дфль, — въ на- 
дворные совфтники. 

223) Записки засёданй россййской академт. Собраше 21 ок- 
тября 1783 года, л. 9 06. — 

224) Записки засдан!й росс!йской академ. Собраше 18 ноя- 
бря 1783 года, ет. Ш, л. 22. — 

225) Записки засБданй россШской академт. Собравя: 
18 ноября 1783 года, ст. УП, л. 24; — 16 декабря 1783 года, 
ст. Г, л. 27. — 

226) Письмо С. Н. Шепотьева къ И. И. Лепехину, 25 мая 
1785 года, — найденное въ академическомъ архив$. — 

| 227) Записки засфдавй росейской академш. Собраше 13 ян- 
варя 1784 года, ст. П, л. 29.— 29 06. — 

228) Записки засфдавй россййской академш. Собране 5 ок- 
тября 1784 года, ст. ТУ и УГ л. 53 —583 06. — 

299) Московский архивъ министерства юстиции: 

Въ книг герольдмейстерской конторы за № 437, на ли- 
стБ 521, находится представленная въ герольдмейстерскую кон- 
тору изъ ревельской генералъ-губернской канцеляри при рапор- 
т$ отъ 26 августа 1755 года вфдомость о находящихся въ оной 
губерши статскихъ п придворныхъ чинахъ, состоящихъ въ ран- 
гахъ, и канцелярекихъ служителяхъ по взятымъ сказкамъ, въ 
коей между прочими значится: надворный сов$тникъ Иванъ Ива- 
новъ сынъ Мелиссино, отъ роду ему 39 годъ, въ кадетевй кор- 
пусъ опредЪленъ въ 732 году, а въ 739 году изъ того корпуса, 
выпущенъ офхицерскимъ чиномъ; въ настоящемъ чину съ 746 го- 
да, пюня съ 17 дня. 


504 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Въ книг герольдмейстерской конторы за № 517, л. 8: въ 
Кабинетъ ея императорскаго величества требовано 1763 года, 
генваря 8, изв$ст!е — сов$тники Штелинъ и Ломоносовъ въ ка- 
кихърангахъ состоятъ и съ котораго года, и кто моложе ихъ изъ 
т5хь чиновъ пожалованы когда и въ каве чины; вслфдетые чего 
представленъ списокъ, въ коемъ сказано: младше коллежскаго 
совЪтника Ломоносова, пожалованы изъ коллежекихъ совЪтниковъ: 
Иванъ Мелесино статскимъ дфйствительнымъ совЪтникомъ,. и т. д. 

Въ книг герольдмейстерской конторы за № 388 находится, 
на 79 лист$, челобитная опред леннаго въ ревельской генералъ- 
губернской канцеляр!и надворнаго совЪфтника Ивана Мелиссино 
1750 г., августа дня, сл$дующаго содержаня: «Шо указу вашего 
императорскаго величества изъ правительствующаго сената опре- 
дфленъ я 1746 года, 1юля 17 дня (а въ книг$ за №439, л. 813 
значится 1юня 3), въ ревельскую генералъ-губернскую канцеля- 
р1ю на мЪсто бывшаго въ той канцеляр1и губернскаго совзтника, 
который нынЪ дфйствительнымьъ статскимъ совфтникомъ, Петра 
Фонъ-Бреверна, надворнымъ совфтникомъ натомъ же жалованьБ, 
какъ получаль оный Фонъ-Бревернъ, по 600 руб. въ годъ; съ 
котораго времени нахожусь понын® тфмъ же чиномъ въ отправ- 
лени той должности безпорочно. А нынЪ я освЪдомился, что де 
бывиий въ эзельской провинщальной канцеляр1и ландъ-гауптманъ 
Тунцелманъ Фонъ-Адлеръ-Флухтъ отъ той должности отр шенъ, 
и что оное м$сто още находится въ ваканци. А я, бывъ чрезъ 
нфсколько лётъ въ ревельской губернш, и опознаясь порядковъ 
и правъ завоеванныхъ губерый, надБюсь оную ландъ-гауптман- 
скую должность исправно и порядочно отправлять. И дабы вы- 
сочайшимъ вашего императорскаго величества указомъ повелЁно 
было меня опредфлить въ эзельскую провинцальную канцеляр!ю 
ландъ-гауптманомъ, какимъ чиномъ правительствующимъ сена- 
томъ милостиво заблагоразсуждено будетъ; но чтобъ получить 
мн$ тое же жалованную публичную аренду и прочя преимуще- 
ства, которыми прежде бывиие тамошее ландъ-гефъ-динги на- 
граждены были и пользовались». 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМТИ. 505 


Челобитная его не уважена, ибо на мфсто ландъ-гауптмана 
опредЪленъ 1752 года, Февраля 20, Иванъ Крокъ, а не Мелис- 
сино; о Мелиссино же въ опредфленш ничего не упомянуто. 

Въ книг герольдмейстерской конторы за № 461, на ли- 
ст$ 248, находится кошя съ указа слБдующаго содержашя: 
- «Указъ нашему сенату. Всемилостивйше пожаловали мы над- 
ворнаго совфтника Ивана Милисину канцелярии совфтникомъ и 
директоромъ въ московекй университетъ, съ жалованьемъ по 
700 рублевъ въ годъ сверхъ положеннаго отъ университета, ди- 
ректорскаго жалованья, и повел$ваемъ мы нашему сенату учи- 
нить по сему нашему указу. Апр$ля дня 1757 года. У подлин- 
наго подписано собственною ‘ея императорекаго величества, ру- 
кою тако: Елисаветъ». Въ сенат$ принять 18 апр$ля 1757 года. 

_ Объ отв куратора московскаго университета, Иванё Ме- 
лиссино, сохранились такя свёдЪ:я: 

Служитъ съ 1722 года въ Курляндш надворнымъ совфтни- 
комЪ. 

1730 года, мая 15, опредфленъ сов$тникомъ въ государст- 
венную коммерцъ-коллег!ю (кн. герольдмейстерской конторы 112, 
л. 70). 

Съ 1740 года поля 5 вице-президентомъ въ коммерцъ-кол- 
леги (герольд. конт. кн. за № 287 л. 117). 

Вице-президентъ коммерцъ-коллеги бригадиръ Иванъ Ме- 
лиссино имфетъ супругу (кн. 1745 года, апр$ля, герольд. конт: 
за, № 302, л. 399). 

Въ 1745 году быль назначенъ въ числтБ первыхъ пяти клас- 
совъ ко двору поутру и пополудни въ день рожденя великой 
княжны Екатерины Алексфевны 21 апрЪля и въ день коронован1я 
ея императорскаго величества 25 апр$ля (герольд. конт. № 302). 

Именнымъ указомъ 1745 года, сентября 18, отр$шенъ отъ 
должности вице-президента коммерцъ-коллеги (герольд. конт. кн. 
306, л. 1086). 

1752 года, пюня 18, вице-президентъ а 
Иванъ Мелиссино умеръ (герольд. конт. кн. 400, листъ 272). 


506 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


230) Истор!я императорскаго московскаго университета, на- 
писанная профессоромъ С. П. Шевыревымъ. 1855. стр. 29, 
124, 177, 152, 182, 201 — 204, 241, 253, и др. — 

231) Записки засБдавй россйской академш. Собраше 28 ок- 
тября 1783 года, ст. Х, л. 14 об. — 

232) Въ числБ присутствовавшихъь въ собранш 28 1юля 
1788 года названъ и Иванъ Ивановичь Мелиссино (Записки за- 
сфданй росейской академ; собраше 28 юля 1788 года, л. 
р) 

Записки засфдавй росайской академи. Собраше 18 ноября 
1783 года, ст. ТХ, 1. 25. — 

233) Записки засфданйй россйской академш. Собраше 28 ок- 
тября 1783 года, ст. УТ, л. 13 06. — 14.— 

234) Письмо И. И. Мелиссино къ княгинф Дашковой, 7 мар- 
та 1784 года, — найденное въ академическомъ архив$. — 

235) Письмо И. И, Мелиссино къ княгинф Далшковой, 15 ап- 
рфля 1784 года, — найденное въ академическомъ архив$. — 

236) Письма И. И. Мелиссино къ И. И. Лепехину, найден- 
ныя въ академическомъ архивЪ : первое письмо 27 января 1785 го- 
да, второе — 24 Февраля 17 85 года. — з 

237) Записки засБдавй росеййской академш. Собране 8 апр%- 
ля 1785 года, ст. ГП, л. 67. — 

238) Записки засфданй россской академш. Собрашя: 
25 ноября 1786 года, ст. П, л.108 0б.; — 14 декабря 1790 года, 
ст. П, л. 211. — 

239) Записки засфдан!й россЁйской академшт. Собраше 28 ап- 
рфля 1795 года, ст. Г, л. 81. — Мелиссино скончался 23 марта 
1795 года. Втечеше самаго короткаго времени умерли члены 
росейской академии: И. И. Мелиссино, М. И. Веревкинъ, Н. П. 
Соколовъ и И. И. Оидоровскй. — 

240) Матер1алы для истори русской литературы. Издане 
П. А. Ехремова. 1867. стр. 121 — 122, — 

941) Записки засфдан!й россйской академ. Собрав 2 21 ок- 
тября 1783 года, ст. ПШ, л. 2—2 об. — 


‚ ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 507 


242) Записки засфдан!й россйской академш. Собраше 28 ок- 
тября 1783 года, ст. ХТ, л. 14 06. — 15. — 

243) Записки засЪдан!й росейской академ. Собраше 18 ноя- 
буря 1783 года, ст. ТХ, л. 25. — 

244) Записки засБдан!й россйской академш. Собраше 8 ап- 
р6ля 1785 года, ст. Ш, л. 67. — 

245) Письмо князя Шербатова къ И. И. Лепехину, изъ 
Москвы, 29 сентября 1785 года,— найденное въ академическомъ 
архив$. — 

246) Записки засфданй россйской академт. Собраня: 
28 Февраля 1785 года, ст. Г, л. 60; —9 сентября 1785 года, 
ст. Г, 1. 78. — 

247) Письмо князя Шербатова, собственноручное, къ И. И. 
Лепехину, изъ Москвы, 24 апрфля 1786 года, — найденное въ 
академическомъ архивЪ. 

248) Записки зас$данй росейской академ. Собраше 14 мар- 
та 1786 года, ст. ТУ, л. 88 — 89. — 

249) Письмо князя Шербатова къ И. И. Лепехину, изъ села, 
Нагорнаго, 16 поля 1786 года, — найденное въ академическомъ 
архив. — 

250) Записки засфдан!й росс1йской академшт. Собрания: 23 ав- 
густа 1785 года, ст. П, л. 71 06.; —16 мая 1786 года, ет. П, 
л. 93 —93 06.; — 14 1юня 1786 года, ст. Т, л. 95 — 95 06. — 

251) Письмо князя Шербатова, собственноручное, къ И. И. 
Лепехину, изъ Москвы, 22 Февраля 1787 года, — найденное въ 
экадемическомъ архив$. — 

252) Записки зас дашй росейской академ. Собраше 19 ян- 
варя.1790 года, ст. Т, л. 179 06. — 

253) Записки засфданй россйской академш. Собраше 
24 1юля 1787 года, ст. Г, л. 128. — 

254) Записки засфдашй росойской академш. Собраше 
30 октября 1787 года, ст. Г, стр. 134. — 

255) Словарь академш россййской: Часть Г. 1789. стр. 111— 
бахтерець; стр. 109 — баталыкз; стр. 393 — бутурлыкз; — 


508 М. И, СУХОМЛИНОВЪ, 


Часть ТУ. 1793. стр. 688 — орзанка. Слова байданы нётъ въ 
словарЪ, а бадан (Т, 80) пом$щено какъ назване травы на, 
сибирскихъ горахъ, и т. д. — 

256) Письмо князя Шеубатова къ И. И. Лепехину, найден- 
ное въ академическомъ архивЪ: 


Милостивый государь мой Иванъ Ивановичъ, 


Почтенное письмо вашего высокородля и съ приложенными 
листами россйскаго словаря я имфлъ честь получить, которые 
при семъ со ветр$тившимися мнф нужными примфчанями къ 
поправленю обратно посылаю; касательно же до справки о н$- 
которыхъ именахъ древнихъ вооружен, получа почтенное 
письмо вашего высокород1я, судьБ мастерской палаты Петру 
Никитичу Кожину немедленно писаль, и какой отъ него отвфть 
получиль при семъ въ подлинникЪ прилагаю; а посл$ того я съ 
нимъ видфлся, и онъ мнф сказалъ, что сш имена по записк$ въ 
реестрахъ отысеканы, и мног1я другя, и вешамъ онымъ сочиня 
описаше, онъ ко мн$ пришлетъ, которыя я не премину немед- 
ленно къ вашему высокород1ю сообщить; какихъ же листовъ не- 
достаетъ у меня въ аналогическихъ таблицахъ, при семъ особли- 
вую записку прилагаю, прося покорно, дабы мнё ихъ сообщить, 
и пребываю съ совершеннымъ почтешемъ, 

милостивый государь мой, 
вашего высокород1я 
всепокорный слуга 


князь Михаиль [Шербатово. 
те а Шербатово 


октября 18 дня 1787. 


257) Письмо Петра Никитича Кожина къ княгин$ Дашко- 
вой, найденное въ академическомъ архивЪ: 


Милостивая государыня 
Енягиня Катерина, Романовна, 
Письмо вашего с1ятельства, и при немъ досп5хамъ и оруд1- 
ямъ роспись, съ особливымъ моимъ почтешемъ получить честь 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМ!И. 509 


имфлъ. По которому исполняя, сколько сверхъ преждесообщен- 
ныхъ еще нын$ по описнымъ мастерской и оружейной палаты 
книгамъ, какихъ досифховъ и оруд и прочихъ древняго назван1я 
разныхъ вещей отыскаться могло, къ вашему слятельству пре- 
провождаю при семъ реестръ съ объяснешемъ въ немъ вида и 
употреблен!я ихъ. Другихъ же прописанныхь въ приложенной 
отъ вашего слятельства росписи досп5ховъ въ тёхъ описныхъ 
книгахъ не значится. А развЪ н$тъ ли въ артиллерйскихъ архи- 
вахъ, по дфламъ преждебывшаго пушкарскаго приказа, а при- 
томъ усмотрЪть изволите, что я съ моей стороны не оставилъ 
внесть въ реестръ и о т$хъ наименоваюяхъ стариннымъ ве- 
щамъ, которыя и кромЪ военныхъ досифховъ, не угодно ль бу- 
деть къ св$дЪню вашего слятельства. Впрочемъ съ соверщен- 
нымъ моимъ высокопочиташемъ и истинною преданност1ю пре- 
бывая, есмь всегда, 
милостивая государыня, 
вашего с1ятельства, 
покорнЪйпий слуга 
Петръ Вожинъ. 


Марта 20 дня 1788 года 
Москва. 


258) Новыя ежем$сячныя сочинешя. Часть ХУТ. М$еяцъ 
октябрь 1787 года. стр. 56—60. Толковаше на древнее въ 
росстйскомъ язык речене зридинз, В. Врестинина. — 

259) Записки засфдашй росейской академш. Собраше 
29 апр$ля 1788 года, ет. П, л. 149. — 

260) Словарь академ россйской. 1789. Часть ТГ. стр. 
712. — Е: 

261) Письмо князя Шербатова къ И. И. Лепехину, изъ 
села Нагорнаго, 13 сентября 1788 года, — найденное въ ака- 
демическомъ архивЪ. — 

262) Словарь академш россйской. 1789. Часть 1: стр. 
867. — 

263) Записки’ засфданй россйской академш. Собрашя: 


510 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


25 ноября 1786 года, ст. П, л. 108 06; — 14 декабря 1790 го- 
да, ст. П, л. 211. — 

264) Записки засВданй росс1йской академ. Собраше 11 ян- 
варя 1791 года, ст. Г, л. 220. — 

965) Сообщешемъ рукописей покойнаго академика, В. А, По- 
лВнова я обязанъ родственнику его Ивану Петровичу Хрущову, 
которому приношу искреннюю благодарность. — 

266) Записки засфданий россйской академ. Собраше 11 ноя- 
бря 1783 года, ст. УТШ, л. 18 06. — 

267) Письмо Янковича-де-Мирлево, собственноручное, къ 
И. И. Лепехину, найденное въ академическомъ архивЪ: 


Милостивый государь мой Иванъ Ивановичъ, 


Хотя поправившееся мое здоровье дозволяло бы мнф завтра 
имфть честь соприсутствовать обявленному отъ васъ собраню; 
но какъ вторникъ и суббота суть т$ самые дни, по которымъ 
коммисея о народныхъ училищахъ имфетъ свои обыкновенныя 
засфданя; то къ крайнему моему сожалфншо и не могу имЪть 
завтрешей день удовольств1я, чтобъ удовлетворить долгу моему, 
тЪмъ наипаче, что въ коммиссш повфщено уже имянно быть со- 
браню. Естьли въ прочемъ будетъ какая нужда въ посильномъ 
моемъ трудф, то прошу покорнйше сообщить; а я не упущу 
исполнить возложеннаго со всякое точностю. О чемъ васъ, 
милостиваго государя моего, ув$домляя, имБю честь пребыть 
съ истиннымъ моимъ высокопочитащемъ 
вашъ, милостиваго государя моего, 

покорнйший слуга 


ОЭеодоръ Танковичъ хонъ Мирево. 
8-го генваря 784. 


268) Записки засфдашй россйской академш. Собравя: 
18 ноября 1783 года, ст. УПШ, л. 24; — 16 декабря 1783 го- 
да, ст. Г, л. 27. — 

269) Записки засБдаши росейской академ, Собраше 23 ян- 
варя 1784 года, ст. Ш, л. 31—31 06. — 


ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМШ. 511 


270) Записки засфдан!й россской академш. Собраше 2 мар- 
та 1784 года, ст. П, л. 88—38 06. — 

271) Записки засфдашй россйской академт. Собране 
20 декабря 1791 года, ст. П, л. 241—241 06. — 

212) Записки засфдан!й россёйской академш. Собраше 2 мая 
1786 года, ст. УТ, л. 92. — 

273) Оборникъ статей, читанныхъ въ отдфлени русскаго 
языка и словесности императорской академи наукъ, 1868. Томъ 
пятый. Выпускъ Г. Стр. 273. — 

214) ДБла росслйской академш. 1837 года, № 64. Письмо 
А. Н. Оленина къ С. С. Уварову, 15 Февраля 1842 года: 


Милостивый государь 
Серий Семеновичъ, 


Въ первыхъ временахъ императорской росейской академии, 
которая приняла меня въ число своихъ членовъ, по представлен- 
ной мною работ$, а именно: иолковеме мнозихё военныхз рус- 
скихь старинныхь речеши, я съ самаго того времени занимался 
объяснешемъ многихъ обветшалыхъ реченй въ славенорусскомъ 
язык$, и убфдясь въ той истинф, что лучпий способъ къ дости- 
женио сей цфли заключается въ полной таблицф обветшалыхь 
словъ, съ показашемъ, въ какихь случаяхъ они были употреб- 
лены, я заставиль выписать большое количество таковыхъ рече- 
нй изъ разныхъ нашихъ лфтописей. Изготовленныя съ этою 
пфлью таблицы незадолго до упразднешя росейской академт 
внесены мною были въ с1ю академтюо съ просьбою приказать ихъ 
напечатать. Просьба моя была, уважена и, сколько мн$ извЪфстно, 
рукопись мою начали печатать насчетъ академш. С1е обстоятель- 
ство побуждаетъ меня просить васъ, милостивый государь, удо- 
стоить меня отвзтомъ на слБдуюций вопросъ: будутъ ли продол- 
жать печаташе помянутыхъ таблицъ насчетъ казны, или это дЪло 
положено прекратить съ существованемъ россйской академш? 
Въ посл6днемъ предположеши я буду просить ваше высокопре- 


512 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


восходительство о возвращени моей рукописи съ пополнен1ями, 
въ ней сдфланными въ бывшей императорской росе!йской ака- 
дем. 
ИмЪю честь быть съ истиннымъ почтешемъ и преданност!ю 
вашего высокопревосходительства, 
покорнфйшимъ слугою 
Оленинъ. 


275) Записки засфдашй росейской академш. Собраше 
16 мая 1786 года, ст. ТУ, 1. 94. — 

216) Приложеше къ запискамъ засфданй росеййской ака- 
демш за 1831 годъ; собраше 14 марта 1831 года, ст. Ц. — 

217) ДБла россйской академш. 1837 года, № 64. О на- 
печатани ‘алФавитнаго указателя тремъ русскимъ л6тописямъ. 
Письмо А. Н. Оленина къ Д. И. Языкову, 9 января 1837 года. — 

278) Записки засфдавй росейской академт. Собранйя: 
16 января 1837 года, ст. ПТ; — 30 января 1837 года, ст. [Х. — 
Дфла россйской академш. 1837 года, № 64. — 

279) Въ СборникВ статей, читанныхъ въ отдфленш рус- 
скаго языка и словесности императорской академи наукъ (1868. 
Т. У, выпускъ Т, стр. 256—258) напечатаны вполиь б1югрази- 
ческая свфдфыя о грах$ А. И. Мусин$-ПушкинЪ, вошедиия въ 
сокращенномъ видЪ въ б1огразю его, помфщенную въ Оловар® 
свЪтскихъ писателей, митрополита Евгеншя. Въ рукописныхъ 
«Матералахъ» къ словарю митрополита Евгеня, находящихся 
въ императорской публичной библотекВ, есть выписки изъ 
печатныхь книгъ т$хъ мЪетъ, которыя могутъ служить матера- 
лами для б1ограеи граха А. И. Мусина-Пушкина. — 

280) Записки засфдайй россййской академт. Собраше 
17 ноября 1789 года, ет. ТУ, л. 174 0б.: «Председатель ака- 
демш, ея сятельство княгиня Екатерина Романовна Дашкова 
предложила, въ члены академи г. дЪиствительнаго статскаго. со- 
вЪтника, и кавалера Алекс$я Ивановича Мусина-Пушкина, кото- 
рый отъ присутствовавшихъ членовъ единогласно избранъ». — 


ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМТИ, 513 


281) Записки засфданй россйской академш. Собраше 
15 1юня 1790 года, ст. П, л. 192 06. — 

282) Словарь академш росейской. 1790. Ч. П. стр. 851 и 
790. — 

283) Записки засфдан!й росслйской академш, Собранге 1 4 де- 
кабря 1790 года, ст. Т, л. 208. — Въ Словар$ академ россй- 
ской (Ч. Ш, стр. 8—9): Въ древнихъ законахъ—наслБд!е: «Аже 
умреть смердъ, то задница князю; аже въ боярахъ или въ дру- 
жинф, то за князя задница нейдетъ (Рукоп. книга за рукою 
Никона патр.)» — 

284) Записки засдавй росейской академш. Собрашя: 5 де- 
кабря 1791 года, ст. Т, дл. 238 0б.; — 13 декабря 1791 года, 
ст. П, л. 240. — 

285) Записки засфдавй россйской академии. Собране 20 де- 
кабря 1791 года, ст. П, л. 242—248. — 

286) Записки засфдан!й россайской академш. Собраше 3 1юля 
1792 года, ст. П, л. 183—183 06. — 

287) Письмо А. И. Мусина-Пушкина къ И. И. Лепехину. 
14 юля 1792 года, — найденное въ академическомъ архив. — 

288) Записки засфданй россйской академт. Собране 3 де- 
кабря 1793 года, ст. ТГ, л. 53 06. — 

289) Записки засфдан!й росейской академш. Собраше 8 1юля, 
1794 года, ст. П, л. 65. — 

290) Словарь академ россйской. 1794. Ч. УТ. стр. 897— 
898. — 

291) Письмо А. И. Мусина-Пушкина къ И. И. Лепехину, 
11 Февраля 1794 года,—найденное въ академическомъ архив$.— 

292) Словарь академт росс1йской. 1794. Ч. У. стр. 304 и 
1080. — 

293) Записки засфдашй россйской академт. Собраше 
3 марта 1795 года, ст. П. л. 79. — 

294) Записки засфдавшй россйской академи. Собраше 7 де- 
кабря 1790 года, ст. ТУ, л. 205 06. — 


295) Записки засфданй россйской академи. Собраше 14 де- 
уп. 33 


514 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


кабря 1790 года, ст. П, л. 213 06. — Словарь академи росой 
ской. 1792. Часть Ш. — 

296) Русская Старина. 1884. Тюль. Н. С. Тихонравова: 
Д. В. Дашковъ и грахъ Д.И. Хвостовъ въ Обществ$ любителей 
словесности, наукъ и художествъ въ 1812 году, стр. 106 — 
108. — 

297) Опыть краткой исторш русской литературы. 1822. 
стр. 212—913. — 

298) Письмо. граха Хвостова къ митрополиту Ивген!ю, 
17 ня 1822 года. Оборникъ статей, читанныхъ въ отдфлени 
русскаго языка и словесности императорской академ наукъ. 
1868. Томъ пятый, выпускъ Г. стр. 195—199. — 

299) Рукописи императорской публичной библиотеки. Древле- 
хранилище Погодина. Митрополита Евгеня Матералы къ сло- 
варю писателей. Томъ П. 


Б1огразя 
сенатора, граха Дмитр1я Ивановича 
Хвостова. 


Благосклонный читатель! Ты зришь предъ очами своими 
жизнеописаше знаменитаго въ своемъ отечествВ мужа —- сена- 
тора графа Хвостова. Дфла его и заслуги своему отечеству 
столь были обширны, что помфстить оныя въ себф можеть одна, 
только соразм$рная онымъ память, и то токмо при системалти- 
ческомъ и притомъ разд$льномъ повфствованш оныхъ. Почему 
мы при настоящемъ издани его жизнеописан1я заблагоразсудили 
дфла его и заслуги отечеству раздфлить на дв$ части, или статьи. 
Предметомъ первой будуть душевные его таланты и степень 
образованности, по отношеню къ наукамъ и проевфщению; пред- 
метомъ же второй положимъ краткое описаше гражданскаго его 
достоинства и знаменитости, каковыя онъ своими доблестями 
пртобр$лъ въ славномъ россйскомъ государств. 

И такъ, начнемъ съ первой статьи. 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМШ. 515 


Грахъ Дмитрй Ивановичь Хвостовъ родился 1757-го года 
въ СПбургБ, въ дом, находящемся на Вознесенской улиц, 
противъ церкви сего имени, въ тоть самый годъ, въ который 
прославлены святБйшимъ синодомъ мощи святителя ростовекаго 
Димитр!я. Доброд$тельные, благоразумные и благочестивые ро- 
дители его, лейбъ-гварди подпоручикъ Иванъ Михайловичъ и 
ВЪра Григорьевна, урожденная Карина, приложили всевозмож- 
ное попечеше о воспитани двухъ сыновей: Алекстя, который на 
16-мъ году отъ рождешя своего скончался въ 1772-мъ году, и 
Дмитр:я, автора нашего. Старший братъ его извфстенъ въ моло- 
дости своей печатнымъ переводомъ комеди Любовные оборотни 
изъ театра Леграна, которая въ каталог$ Плавильщикова оши- 
бочно приписана Александру Семеновичу Хвостову (Т/’алиойг 
ФаЪ1е) Оборотни, смотри Сопикова. 

Грахъ Дмитрай Ивановичъ обучался въ дом родителей до 
8-ми лБтъ, потомъ въ пан! онф извфетнаго тогда профессора 
Литке, и наконецъ вышисанъ къ нему былъ Французской службы 
охицеръ Николай Депрадтъ (Рергаа), о которомъ воспитанникъ 
всегда воспоминалъ со слезами, храниль письма, и отдавалъ пол- 
ную справедливость его дарованю, знаю и благонравю. Онъ 
почиталь себя много ему одолженнымъ, ибо, разставшись съ 
нимь на 17-мъ году, нфеколько времени вель переписку въ 
самый Парижъ. 

При таковомъ р$дкомъ наставник$ пфвець Кубры *) имфль 
еще счастте пользоваться примфрами христ1анской жизни и чест- 
ными правилами родителей своихъ. Онъ обучался Французскому 
и итальянскому языкамъ методически, также истор, геограаи, 
логик, риторикв, хизик$ и математикЪ. Сей послБдней и латин- 
скому языку, по отъздЪ Депрадта, браль уроки въ московскомъ 
университет$. Дядя родной по матери нашего автора Александръ 
Григорьевичь Коринъ, извЪстный, по талантамъ своимъ къ 


*) Смотри въ журнал Отечественныхъ Записокъ Павла Петр. Свиньина 
описаве храма казансюя Боя Матери, воздвигнутаго ихъ благочестивымъ 
попеченемъ Переславль-Зал$скаго уфзда въ селЪ СлободкВ на Кубр%. 

33% 


516 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


музык и стихотворству, Екатерин$ Ш (смотри Опытъ словаря 
Новикова о писателяхъ), скончался въ молодыхъ лётахъ, и при 
смерти подарилъ богатую свою, по тогдашнему времени, библ1о- 
теку племяннику, который не разставалея съ нею до конца жиз- 
ни. Другой же дядя его Оедоръ Гр. Коринъ. (Смотри при пер- 
вомъ томф примфчаше 52). 

Впрочемъ, не взирая на счастливую память и острый умъ, 
оть нёкоторой застфнчивой безпечности дарованя графа Хвос- 
това весьма медленно открывались. Слабое здоровье и молча- 
ливость дфлали, что онъ казался весьма обыкновеннымъ фебен- 
комъ. Никакое увёщаше родителей иникак!я издержки въ праят- 
ныхь искусствахъ не заставили его сдфлать ни шагу. Онъ цфлую 
жизнь быль плохой музыкантъ, хехтователь, рисователь и всад- 
никЪ, что доказываетъ слБдующая эпиграмма, сд ланная имъ на, 
самого себя въ 1797-мъ году, при торжественномъ въфздЪ въ 
Москву императора Павла: 


ЭЗдфеь всадникъ погребенъ, который вБкъ трудился, 
Пегаса обуздавъ, себЪ доставить честь; 

Но въ сорокъ л6тъ, желавъ на, лошадь мелку сЪсть, 
Садясь, не совладфль и—до смерти убился. 


Онъ быль тогда камер-юнкеромъ, не ум$лъ влад ть лошадью, 
хотя при ней нанятъ былъ берейтеръ, слфзъ съ нея и прухаль 
въ экипажф, къ удивленю всфхъ, до перемонши въ слободской 
дворецъ боковыми улицами. Онъ хотя былъ рожденъ поэтомъ, 
но сей даръ природы имфль ходъ медленный и непостоянный, 
что продолжалось-во всю его жизнь, ибо, какъ онъ говоритъ въ 
послани Ивану Ивановичу Дмитруеву: 


Случалось, нЪсколько текло на свфтЪ лЬтъ, 
Что самъ я забываль о томъ, что быль поэтъ. 


Говоря даже о посл$днихъ годахъ жизни его, мудрено опре- 
дфлить, съ котораго’ времени онъ почувствоваль настояпая 
обязанности поэта, то-есть постоянное внимане на правила 


ИСТОРЯ РОССШСКОЙ АКАДЕМШИ. 517 


искусства и образцы предшественниковъ, на отечественный и 
иностранные языки, на собственныя и современниковъ сочине- 
вя. Впрочемъ, удовлетворяя любопытству, положимъ начало 
онаго со времени совокупнаго издашя съ Павл. Иван. Голенище- 
вымъ-Кутузовымъ, графомъ Григор. Серг. Салтыковымъ жур- 
нала «Друга проев5щен!я» въ МосквЪ, 1804-го года. Сей жур- 
налъ продолжался 4 года, до послБдняго отъфзда въ ОПбургъ 
нашего автора, и извЪфстенъ многими хорошими статьями въ 
стихахъ и прозф, а особливо словаремъ роселйскихъ писателей 
до литеры А., коимъ одолжены знаменитому въ росейской слове- 
сности мужу— преосвященному Евгеню, митрополиту кмевскому, 
истинному пр1ятелю` нашего автора, что доказываетъ любопыт- 
ная, долговременная между ими переписка. О немъ-то въ посла- 
ни къ живописцу сказано: 


Напереникъ мудрости, почтеннфипий Евгешй 
Мн$ громко говоритъ: любитель музъ, постой! 
Коль хочешь ты черезъ стихи себя прославить, 
Старайся въ полномъ ихъ чянши представить; 
Пекись, коль музой мнишь хвалы пр1обрЪталь, 
Ты вдохновеше съ искусствомъ сочетать; 

Даръ можетъ щеголять страничкою одной, и пр. 


Посл5дя издашя Андромахи, Науки стихотворной, посланий, 
притчей доказываютъ, что онъ при своихъ природныхъ дарова- 
шяхъ умфлъ почувствовать правило Горашя (Смотри послане 
къ Муравьеву-Апостолу). 


Горашй на вопросъ: природный даръ и вкусъ 
Прославить могутъ ли одни питомца, музъ, 

Иль можетъ и безъ нихъ отличное искусство 
Огнь мысли замфнить и пламенное чувство? 
Сказалъ, что грубый даръ не важенъ самъ собой. 
Искусство тонкое, богатое красой, 

Пускай является прлятно и любезно, 

Безъ геншя пфвцу не можетъ быть полезно. 


518 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Посему-то онъ приложильъ неусышное старане къ исправле- 
ню разсфянныхъ по журналамъ и листочкамъ сочинений своихъ, 
собраль ихъ воедино; совфтовалея съ мертвыми и живыми; по- 
томъ выдавалъ сочинен1я и не жалфль возобновлять издан одно 
посл другаго. Наконець такъ исправилъ, что его языкомъ мож- 
но сказать: въ послашяхъ къ Дмитр1еву не. одинъ стихъ и нен$- 
которые, а мнот1е останутся къ чести автора, который по скром- 
ности говорить: 


«Быть можеть къ счастию въ числ стиховъ моихъ 
«Внушенный музами одинъ найдется стихъ». 


Дтеюя упражнен!я графа Хвостова при Депрадтв и вскор% 
послБ него суть переводы: Истор1я пчелъ, въ 2-хь частяхъ; 
Помфшательство въ женитьбЪ (]е тат1асе феггошри), комедя 
Г. Кайлява, и наконецъ похвальное слово Вольтеру, сочиненте ко- 
роля прусекаго Фридерика П, и Дагесо изъ Томаса. Позднее и 
непостоянное сочетане искусства съ даровашемъ природы, при- 
мфтное особливо въ первыхъ изданяхъ его сочиненй, доказы- 
ваетъ, что сочинитель нашъ только казался по наружности без- 
печнымъ человфкомъ. ДФятельная душа его и пылкое воображе- 
не едва ли когда праздными были. Онъ мыслилъ среди разсфян!я 
или важнаго занятя, и могъ сл$детвенно въ минуты, когда, про- 
изводиль или обработываль что-либо, воспользоваться запасами, 
кои дБлаль безъ умысла до сего времени. С1е свид$тельствуетъ 
способности его въ одно время заниматься двумя различньыгии 
между собою вещами. Онъ часто удивлялъь, разсказывая, по вы- 
ходф просителя, о предметЪ стихотворномъ, о коемъ р$чи не 
было. Память его, какъ выше сказано, такова, что даже въ по- 
слЪднее время онъ наизусть читалъ лучпия м$ста изъ хранцуз- 
скихъ и русскихъ сочинителей, и не только цфлыя явлея изъ 
Расина, но даже изъ Сумарокова, которымъ задолго передъ 
тБмъ не занимался. Присовокупимъ къ тому врожденную зрЪ- 
лость разсудка, подкр$пленную большимъ чтешемъ, в$рнымъ 
отъ природы вкусомъ и навыкомъ обращешя въ хорошемъ об- 


х 


ИСТОР1Я РОССТИСКОЙ АКАДЕМ!И. 519 


ществ$: то удостовфримся, что онъ какъ скоро обращалъ на что 
вниман!е, то могъ всегда достигать той плавности мыслей“и сло- 
га, каковую видимъ въ послБдующихъ изданяхъ его сочинений. 
Басни его хотя суть первыя послЪ Сумарокова, а именно: «Роза 
и Любовь», напечатанная при оперЪ$ г. Николева, 1781 года, съ 
большою похвалою; «Солнце и Молн!я»; «Павлинъ»; «Мыши и 
Орфхи»; Иука и Уда», которую авторъ нашъ почерпнуль изъ 
рукописныхъ тетрадокъ знаменитаго Сковороды, и другя, ясно 
свидзтельствуютъ вмЪ$ст$ объ его даровании и неосмотрительности 
въ отдфлк$. Впрочемъ онъ не былъ рабсвй подражатель Сумаро- 
кову, равно какъ Ломоносову и Петрову въ одахъ. Уважая да- 
рованйя послдняго, онъ подражаль ему въ краткости и силф вы- 
раженя; но ходъ мыслей и чувствованй всегда былъ у него 
во всЪхъ родахъ собственный. Оттого происходитъ, что у на- 
шего сочинителя много стиховъ-пословицъ не только въ соб- 
ственныхъ сочинешяхъ, но даже и въ. переводахъ. Мне его 
о стихотворствЪ было самое высокое. Онъ почиталь поэта, про- 
повфдникомъ нравственности *), и все достоинство заключаль въ 
высокомъ чуветв$ и мысляхъ. Картины, хигуры, чистоту языка 
и слога разум$лъ необходимою принадлежност!ю поэта, а не сущ- 
ностю поэзии **). Онъ опред$ляетъ наперсника музъ слБдующимъ 
образомъ: 


Наборъ однфхъ рфчей для слуха звукъ простой. 
‹ сонмы древнихъ словъ хвалой пфвцовъ вфнчаютъ, 
Но мысли сильныя отъ прочихъ отличаютъ. 


*) Смотри оду къ музамъ: 
Музъ чистыхъ чисть и собесдникъ, 
Онъ пЪсноп%вець, пропов$дникъ 
Святыя правды и добра. 

**) Г. Петровъ есть новое доказательство о безпечности нашего автора. 
Онъ, какъ выше сказали, уважая лушевно переводчика Марона, и находяся 
съ нимъ въ одномъ городЪ болЪе 10-ти л5тъ, не заботился о средствЪ съ нимъ 
познакомиться, такъ что разстались, не видавъ другъ друга въ лицо. 


520 М. И. СУХОМЛИНОВЪ. 


Коль рЪчь твоя ясна, коль чувствомъ духъ“твой полнъ, 
Дерзай -средь грозныхъ бурь, не будешь жертвой волнъ. 
(1-е послаше о критик). . 


Безпрерывное стремлеше къ главной цфли своего сочине- 
ня, быстрые переходы отъ одной мысли или отъ одного чувства 
къ другому доказываютъ, что онъ быль поэтъ. На вопросъ: 
когда таковымъ сдлалея? можно отвфчалть: съ минуты его рож- 
деня; въ сущемъ дЪтетвЪ, при описанной заст$нчивости, не вы- 
ходилъ изъ гостиной, когда посфщали его родителей ближнее ихъ 
родственники, Коринъ, Майковъ и Ал. Петр. Сумароковъ; так- 
же Фонъ-Визинъ, г. Павелъ СергБевичъь Потемкинъ и друге, не 
только что вслушивался въ р$чи ихъ, но даже переспрашивалъ 
о ихъ суждешяхъ и помнилъ ихъ до конца жизни своей. 


Сочиненшя его, не`исключая самыхъ первыхъ, ежели бы мож- 
но было раздфлить на двф части: на поэз1ю, собственно такъ на- 
зываемую, и отдфлки, то гораздо яснфе можно бы было видфть 
его врожденное дароваше. Главное достоинство гр. Хвостова, 
какъ писателя, есть постоянная и вм$ст$ пламенная любовь его 
къ словесности и упражняющимся въ оной. Ходатайство его у 
вельможъ объ опредфлени къ м$сту, дружба, совЪты, домъ его 
и пособ1я были открыты питомцамъ университетовъ и семинатуй. 
Мног!я казенныя училища засвидфтельствуютъ о воспитанни- 
кахъ, на его иждивени образоване получившихъ. Онъ отяго- 
щаль иногда пр1ятелей своихъ раздачею билетовъ на подписку 
для молодаго писателя. Онъ принималъ большое участе въ изда- 
ни журнала Друза просвищеная. Онъ усердный былъ, особливо 
при началВ, сотрудникъ основателей Общества, пекущагося о 
просв$щени и благотвореви, доставиль въ оное б1ограз1ю поэта, 
Петрова, отписки литогравированныя руки его и руки @9еофана 
Прокоповича, также отписки литогравированныя руки беземерт- 
наго Суворова— въ журналъ Невскаго Зрителя. Онъ выручку отъ 
сочиненьица своего, называемаго Путешестве на року Пашу, 
боле, нежели на, 2000 рублей, посвятилъ на возобновлене и ук- 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМПИ. 521 


рашеше храма въ поминовеше сего героя, находящагося въ Но- 
вой ЛадогЪ, куда и приложилъ бюстъ полководца. Словомъ, ува- 
жая высокую цфль просвёщеншя, трудалея цфлую жизнь, не ожи- 
давъ себЪ награды, и не смотря ни на досады и оскорблен1я отъ 
современниковъ, ни на невнимане свЪта, такъ что онъ, при ево- 
ихъ достоинствахъ, пожертвоваль, можетъ быть, многимъ на 
удовлетвореше похвальной своей ревности. Свойство граха Хво- 
стова самое кроткое, что открываетъ вся его жизнь домашняя и 
всБ тБ, кои имфли съ нимъ сношеше. Онъ весьма равнодушно 
переносилъ мног1я непр1ятности, поставя себф правиломъ, что 
для благополущя въ обществ надобно ближнимъ многое про- 
щать, и всегда твердиль пословицу: „Лови людей, каковыми они 
есть. Но равнодуше сте, толикую дфлающее честь мудролюбцу, 
всегда ли было свойствомъ поэта? Въ сожал6ню, нётъ. Отри- 
цать нельзя, что насм$шки, сатиры, пасквили, дЪйствуя на легко- 
мыеленную часть публики, крайне его огорчали. Правда, что бу- 
дучи всегда управляемъ разсудкомъ, р$дко отвЪфтствовалъ на 
колкости, издаваемыя въ журналахъ Г. (Греча), К. (Клушина), 
Ш. (Шаликова) и подобныхъ, ибо увидЪль, что нападки ихъ есть 
вражда, а пфль— уловить для корысти внимаше публики на счетъ 
извфстнаго челов$ка и писателя. И потому нер$дко твердилъ 
стихи Крылова: 


Знать моська, та, сильна, что лаетъ на, слона. 


Вражда с1я имфетъ свой, хотя и не похвальный, источникъ. 
Гразъ Хвостовъ въ молодости отдфлялъ стопосложенше отъ поэз!и, 
й сначала мало о первомъ рачиль, а притомъ излишнее, можеть 
быть, дов ]1е къ своему даровашю заставляло его иногда, не ува- 
жать т6ми замБчашями, кои строгость суда противъ него произ- 
носила, и, можеть быть, покорствуя, по неопытности лЪтъ, эпи- 
грамматической залБйливости, иногда оскорблялъь своихъ состя- 
зателей, хотя безъ желчи. Притомъ, любя страстно словесность 
и поэзю, онъ увидфлъ, что молодые писатели, по слБпов5р1ю къ 
нфкоторымъ иностраннымъ образцамъ, отступя отъ своихъ пред- 


522 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


шественниковъ, каковыми онъ полагаль относительно вкуса и 
слога: Хераскова, Богдановича и другихъ, и даже нарушая пра- 
вила, разсудка и вкуса, въ короткое время‘ наводнили парнаесъ 
нашъ слезливостию, вздохами, а наконецъ появилися не токмо из- 
нЪженные стихи, но и жеманныя мысли: «румяныя ивы, в03вы- 
щенныя жизни, краснортчивые прахи, бокалы сладкало досуза; не 
есть люди, ва сложности составляють человъчество» и проч. и проч. 
Се самое побудило нашего автора посл$довать въ стихахъ пох- 
вальному примфру въ проз$ почтеннфйшаго Шишкова и опол- 
читься на т$ нелпости, по кроткости не именуя никогда лицъ, и 
не выставляя даже стиховъ, кои изгнаны съ парнаеса итальян- 
скаго и хранпузскаго и кои не должны существовать въ томъ 
народф, который можетъ похвалиться многими знаменитыми сти- 
хотворцами во вефхъ родахъ (Смотри: 1-й томъ, стихи къ Гора- 
щю, къ музамъ, и во 2-мъ мног1я послан!я). Модные стихотвор- 
цы скоро составили заговоръ, коего главная статья, по словамъ 
Мольера, была та, что кром$ ихъ и друзей ихъ никто другой ума 
имфть не можетъ. Безчисленная толпа подражателей къ нимъ при- 
совокупилась. Веф на Пиндф стали томиться, воздыхать, всё 
другъ друга начали превозносить похвалами, а т$хъ писателей, 
кои сл$довали правиламъ разсудка, осыпать (проливая изъ очей 
перлы на бумагу) ругательствомъ. #Вурналисты, сл$дуя похваль- 
нымъ побуждевшямъ своимъ, возрадовались столь счастливому 
времени и неисчислимой корысти, и пустились вфнчать лаврами 
большею частно тфхъ, кои портили большею част и поэз1ю, 
й языкъ, и кои, черпая безъ разбора изъ книжнаго и разговор- 
наго источника, попирая словопроизводство и словоудареше, по- 
лучали титло очистителей языка. Вотъ отчего въ н$фкоторыхъ 
журналахъ глубокое молчаше о творешяхъ нашего автора, а из- 
р}$дка, иногда подпускалась мнимая аттическая соль и личная кол- 
кость! Воть отчего въ пантеонахъ, образцовыхъ сочинешяхъ и 
прочихъ, н5тъ ни строчки, принадлежащей графу Хвостову! Воть 
отчего эпиграммы на переводъ Науки стихотворной, который 
одинъ достаточенъ принесть довольную честь каждому сочини- 


ИСТОРЛЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 523 


телю! Вотъ отчего, какъ нфкоторые писатели того времени заклю - 
чали, мудрено сказать, въ которомъ родф графъ Хвостовъ болЪе 
успфлъ, хотя, не говоря о другихъ родахъ, статьи, забытыя за- 
конодателемъ хранпузскаго парнасса о басн$ и объ оперЪ, даютъ 
нашему автору непостыдное м$сто въ числЪ поэтовъ-дидакти- 
ковъ! Цнители с не заботились о томъ, хоропий ли стихотво- 
рець графъ Хвостовъ или н$тЪъ, а только присягали ложному 
вкусу и своимъ видамъ не хвалить его. Ихъ дЬло было знать, что 
онъ не модный писатель: сего уже довольно. СЛя зараза такъ 
сильно была вкоренена, что въ одномъ`училин $ начальникъ под- 
вергъ наказаню ученика за тд, что онъ читалъ на экзамен 
стихи графа Хвостова, а не наперсниковъ моды. 

Одинъ молодой критикъ, сеидъ новословия и ревностный на- 
персникъ оракуловъ онаго, будучи экзекуторомъ того департа- 
мента сената, въ которомъ пфвецъ Нубры присутствовалъ, увидя 
его, 1813 года, въ Обществ$ любителей словесности въ михай- 
ловскомъ замкЪ, вскочилъ на м$сто президента и сталъ по боль- 
шой тетради, запыхаясь и заикаясь, читать нашему автору не- 
скромную и непристойную похвалу. Онъ, разум$ется, иронически 
приписывалъь преимущество графу Хвостову надъ Пиндаромъ, 

‹Горашемъ, Лафонтеномъ, Буало, Расиномъ и другими неподра- 
жаемыми стихотворцами. ’Таковая дерзость, подстрекаемая: за- 
вист!ю состязателей, при двадцати литераторахъ, конечно, обидна; 
но онъ по окончаши засданя хладнокровно отвфчаль: я 57010 на 
660 счетз не принимаю и принять не молу. На другой день при- 
гласиль г.Д. (Дмитр1я Васильевича Дашкова) къ обфду, и одинъ 
на одинъ доказаль ему непристойность поступка его. Кончилось 
т$мъ, что авторъ похвалы быль изъ Общества исключенъ, а 
граФъ Хвостовъ сохранилъ къ нему, по достоинствамъ его, то же 
вниман!е, какъ и прежде. Авторъ нашъ, несмотря на чувстви- 
тельность свою, не могъ долгое время питать досады; онъ скоро 
забывалъ неудовольствя, причиняемыя ему другими, а особливо 
литературныя, и всегда готовъ быль, чему есть мнот1е опыты, 
не только къ ласковому обращению, но даже оказывать пособ1я 


524 _ М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


своимъ зоиламъ. Не послднимъ тому примфромъ служитъ изда- 
тель «Сына Отечества». Онъ различные способы употреблялъ, 
стараясь вывести изъ терпфвйя нашего автора, и все без- 
успфшно; клепалъ его, будто бы онъ румянилъ и одфвалъ актера, 
чтобы сдфлать его боле похожимъ на издателя «Сына Отече- 
ства», на коего, 1818 года, сочинена была комед1я однимъ моло- 
дымъ человфкомъ, Борисомъ 9едоровымъ, называемая Ханжа. 
ГраФъ Хвостовъ остался въ свойственномъ ему, т. е. по вебмъ 
отношевямъ похвальномъ, равнодупии и молчанши. Выше ска- 
зано, какъ журналисть съ нимъ поступалъ, относительно къ 
авторству, а въ посл де годы, думая, что онъ изъ устъ вып- 
летъ аттическую соль, и что въего рук$ вертится стр$ла, ирови, 
онъ личности, кои цензура не пропускала, вздумалъ въ убранств$ 
похвалы при письмахъ своихъ сообщать автору для убЪжден!я 
на одобреше гг. цензоровъ. Сочинитель нашъ два раза отшучи- 
вался, возвращая его гостинцы, наконецъ письмо, полученное на, 
первой нед$лБ великаго поста, въ день испов$ди, съ таковыми же 
непозволительными` зат$ями, онъ возвратиль товарищу его въ 
журнал Александру Федоровичу Воейкову съ просьбою, чтобы 
онъ его именемъ запретилъ г. журналисту обременять автора 
таковыми грамотками. Посл того тотъ же журналистъ выдалъ 
свою историю о словесности и помфстиль б1ограчю граха Хво- 
стова, но въ какихъ выраженяхъ?.. Впрочемъ, это не б$да! 


Хороше стихи отъ толковъ не погибнуть. 


1822 года, апр$аля 1-го дня, приеланъ былъ къ нему траур- 
ный билетъ, изв щающий отъ имени супруги о смерти изв$стнаго 
нашего баснописца Александра Ехимовича, Измайлова. (По справкЪ 
выливается, что билеть былъ присланъ отъ самого Измайлова, 
дабы молва, о его смерти разнеслась изъ устъ граха Хвостова— 
глупая шутка). Авторъ, сообразя веБ обстоятельства, и удо- 
стовфрившись, что это было намфреше ввести его самого въ 
игру, отправилъ въ ту минуту билетъ площаднаго затЪйника, къ 
г. Измайлову, съ чувствительнымъ и убфдительнымъ письмомъ, 


ИСТОРТЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМШ. 525 


чтобы онъ, добравшись по рук и по другимъ намекамъ до сочи- 
нителя, убфдиль злонамфреннаго распускателя ложныхъ слуховъ 
впередъ не см$ть шутить насчетъ жизни отца семейства, и по- 
чтеннаго челов$ка. Вотъ анекдоты, на кои всегда отвфтствовалъ 
сочинитель нашъ молчашемъ! Даже доходили до того, что выда- 
вали подъего именемъ собственные свои нелфпые стихи съ т$мъ, 
чтобы повредить переводчику Буало. 
Александръ Семеновичъ Хвостовъ, будучи предс$далель 4-го 
разряда Бес$ды, находясь въ отсутстве граха Хвостова при 
пртуготовительномъ чтени въ домф Державина, весьма оскор- 
бился послашемъ, которое два раза напечатано въ полномъ изда- 
ни его подъ именемъ к5 Расилову. Оное м$титъ на неоснова- 
тельность и колкость нфкоторыхъ журналистовъ. Читано было, 
безъ утайки о комг, Державину и другимъ, правда безъ Хво- 
стова. Въто время Москва, была, занята, то Бесфда и не собира- 
лась; какъ бы то ни было, Хвостовъ принялъ с1е послаше на 
свой счетъ, ибо иное въ рукописи было приписано не Расилову, 
какъ теперь, а Стамбулову. Тутъ же упоминается мимоходомъ 
объ эпиграммахъ. Хвостовъ быль нфкогда повфреннымъ въ дф- 
`лахъ въ Цар$-градЪ, имфлъ непр1ятные разсчеты съ графомъ 
Шуазель-Гухье, и любиль писать эпиграммы. Стамбулъь и эпи- 
граммы вскружили его голову, и онъ требовалъ, чтобы с1е по- 
слане не было читано въ Бесфдф. Державинъ, слБдуя пылкости 
своего нрава, забывъ, что ему послаше было читано, и что оное 
нимало не м5тило на Александра Семеновича Хвостова, отпотче- 
валъ автора посланйя оскорбительнымъ письмомъ. Графъ Хво- 
стовъ, охладившись съ пфвцомъ Фелицы, не Фздиль къ нему въ 
домъ н$сколько времени, но кто можетъ сердиться на Держа- 
вина? У сего знаменитаго современника, часто погрфшала голова, 
а не сердце. Александръ Семеновичь Хвостовъ, тоть самый, за 
_котораго онъ при чтеши Стамбулова, такъ горячо вступился, вы- 
 пустиль на него въ рукописи весьма, обидное сатирическое сочи- 
неше, въ 1801-мъ году. Державинъ, не разобравъ, который 
Хвостовъ то быль, во дворцф сильно напалъ на нашего сочини- 


526 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


теля, который всегда гнушалея сатирическими произведенщями, а, 
особливо безымянными, легко убфдя неосмотрительнаго поэта, 
что не онъ быль сочинитель творешя Уьмы, простиль Держа- 
вина въ ‘его ошибкЪ. Грахъ Хвостовъ всегда былъ готовъ 
искренно любить и уважать питомца музъ, безъ зависти и лести 
къ отличнымъ или средственнымъ дарованямъ каждаго. При- 
мфчаня при его сочиненяхъ доказать могутъ, сколько онъ забо- 
тился что-либо упомянуть къ чести поэтовъ современныхъ, и 
вмфст$В удивляясь постояннымъ на самого себя нападкамъ и мол- 
чаню насчетъ его трудовъ, онъ говаривалъ: «можно не читать 
худаго поэта, хулить его музу, см$яться надъ его стихами даже 
п въ печати, только пристойнымъ образомъ, но ненавидЪть безъ 
причины, кажется, не за чтд». 

Мн$ше его о языкЪ было сл$дующее: онъ не отрицалъ раз- 
говорнаго или простаго слога, но думалъ, что для усп$ха въ 
ономъ надобно знать основательно языкъ книжный. Сочиненя его 
подкрЁпляють <1е мнфнте, ибо въ разныхъ родахъ — лирическомъ, 
учебномъ и басенномъ, —везд$ виденъ одинъ такъ сказать почеркъ. 

Онъ среди молвы и жаркихъ споровъ на, парнаес$, и, можетъ 
быть, вражды на, себя отъ непроев$щенныхъ защитниковъ мод- ` 
наго краснор$ч1я ум$ль сохранить дружбу и уваженше знамени- 
тыхь своихъ современниковъ: Державина, ПШишкова, Карамзина, 
Мих. Ник. Муравьева, Дмитр1ева, П. И. Голенищева-Кутузова, 
и другихъ, что доказываетъ переписка со всЁми сими особами, 
коихъ письма у него хранились во всю жизнь съ рачешемъ. 
Почтенный М. Ник. Муравьевъ еше въ 1777-мъ году имфлъ по- 
ручеше отъ автора нашего, съ помощю извфстнаго артиста 
Дмитревскаго, раздать роли и спосп5шествовалть комед1и его .Лежо- 
върный, которая была представлена, на придворномъ театр при 
Екатеринф ПШ, удостоилась вниман!я сей государыни и похвалы 
публики. Вотъ мадригаль, свидфтельствующий сте происшестве: 


Я легковфрнаго узнавъ теперь уси$хъ, 
Въ различнымъ чувств ямъ стремительно влекуся; 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМШ. 527 


Родиль онъ, говорятъ, въ МинервЪ росской см$хъ: 
Я радуюсь сему, но болве дивлюся. 

Стремясь пруятеля за, вЪсть благодарить, 

Боюся, Муравьевъ, я легковёрнымъ быть. 


Сочинитель нашъ не былъ надменъ своими даровашями и 
весьма умренъ при самыхъ лестныхъ похвалахъ за стихи. Онъ 
имфль оть императорскаго дома и другихъ вБнчанныхъ 0с0бъ 
мног1е благоволительные отзывы *). Вром$ вехъ соотечествен- 
ныхъ сословй, былъ членъ падуанской академш; похваленъ съ 
подробнымъ разборомъ въ нёмецкомъ журнал ГлИегабиг-Йеипе 
1811-го года, также съ критическимъ разборомъ Г. Мертелемъ 
за притчи. Смотри журналь Улей того же года, въ СПбург$; во 
Франпузскомъ Уопгпа| дез Образ 1811 года; апз Га БМ1оста- 
рые ишуегзеПе, Га, По ёаие ае бепёуе и другихъ. Въ дока- 
зательство того, что неосновательныя нападки отъ зоиловъ, какъ 
мы выше говорили, происходили не отъ всеобщаго мнфейя сов- 
ременниковъ, а, только отъ нфкоторыхъ недоброжелалтелей, упо- 
мянемъ здфсь тд, что просв$щенные любители словесности пи- 
сали объ его сочинешяхъ. Они дфлали критичесме подробные 
разборы на его сочиненя, и приписывали онымъ безпристраст- 
ныя похвалы свои, а именно: 

1. Лирическя его творешя, 1810-го года, въ журналЪ 
«Европейскомъ музеЁ» подробно разобралъ Ив. Ив. Мартыновъ, 
какъ полагаетъ авторъ и какъ о томъ упоминается въ примЪча- 
щяхъ полнаго изданя 1-го тома. Ник. Михайловичь Карамзинъ 
весьма похваляетъ его оду на первое вступлеше въ Парижьъ. 

2. Посланя, напечатанныя въ Амаон$ 1815-го года, раз- 
биралъ генералъ-майоръ Ал. Алек. Писаревъ. 

3. 3-йтомъ-басенъ—г. Рихтеръ, также издатель Благонам®- 


*) Онъ получилъ отъ императора Павла Т табакерку, 1800 года; отъ короля 
прусскаго медаль, 1820 года, за сочинен!е. Императорск!й казаневй уииверси- 
тетъ въ диплом$ на назван1е почетнаго члена сказалъ: за посланме о притчЪ 
и о критик® и за переводъ Науки стихотворной. 


528 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


реннаго и Николай Эедоровичъ Остолоповъ, въ томъ же журнал$, 
1820 года. 

4. Переводы, Науку стихотворную, особливою книгою напе- 
чатанную, самымъ подребнымъ критическимъ образомъ разобралъ 
г. прохессоръ казанскаго университета, Городчаниновъ. 

5. 1-е издаше Андромахи— г. Л. въ ЦвЪтник$; 3-е издане— 
г. дедоровъ; 5-е — г. Синельниковъ, 1821 года, въ журналв 
Невскаго Зрителя. | 

СОими просвфщенными писателями столько были одобрены 
сочиненшя нашего автора, что `мног1е изъ оныхъ стихи были 
употреблены эпиграхами къ разнымъ книгамъ. Надпись его: 
«тотъ живъ, безсмертенъ тотъ, отечество кто Спасъ» князю 
Кутузову у многихъ на, табакеркахь была выр$зана. И на порт- 
ретБ Державина, при издани Ключа къ его сочинешямъ Никол. 
Оедоровичемъ Остолоповымъ, 1822 года, — его же стихъ. 

Заслуги его на, русскомъ парнассЪ суть ревность обратить 
писателей къ природ$ и древнимъ образцамъ. Онъ отъ каждаго 
стихотворца всегда, требовалъ особеннаго чувства и воображеня. 
Искусство плана, и отд$лки безъ первыхъ двухъ качествъ почи- 
талъ неважнымъ. Петрова, Сумарокова и Державина разум$лъ 
стихотворцами, только не образцовыми, по недостатку въ нихъ 
вкуса. Онъ самъ, не исключая Богдановича и Озерова, есть при- 
м$ръ плавности вообще, т.е. слога и мыслей. Сверхъ того, пра- 
вила Буало въ НаукЪ стихотворной, правила Пошя о критик$, и 
собственныя послан!я о притч$ и оперЪ, и правила, имъ самимъ 
въ его творен1яхъ разсыпанныя, увЪрятъ всфхъ, что онъ первый, 
который направиль поэз1ю въ Россш правилами и образцами на 
ту благородства цфль, для каковой она сотворена. Нравственность, 
дары поэта, критика, языкъ и звучность были его отголоски. 


Вторая часть 
Б1ограъш граха Дмитр1я Ивановича Хвостова. 


Король прусскй (Фридерикъ П) въ похвальномъ слов сво- 
емъ г. Вольтеру, которое перевель гр. Хвостовъ въ 1782 году, 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМТИ. 529 


говорить, что лучшая похвала военамальнику заключается в5 ис- 
числени ео подвиловз, а писателю — в: разсмотрьни ею сочи- 
ненй. Держась правила, сего, мы кратко упомянемъ о зраждан- 
ском достоииствь и знаменитости зрафа Хвостова. 

Онъ, благодаря попечительности и благод$яню своихъ по- 
чтенныхъ родителей, записанъ быль, въ 1772 году, лейбъ-гварди 
въ преображенеюй полкъ, гдЪ происходя чинами, отставленъ изъ 
онаго подпоручикомъ 1779 года. Въ с1е время праятелями его и, 
можно сказать, друзьями были: дЪйствительный тайный совфт- 
никъ и кавалеръ, посланникъ нашего двора въ Дрезденф, В. В. 
Ханыковъ, и известный поэтъ, столь удачно писавпий сатиры и 
эпиграммы, который посл сдфлался и родственникомъ его, кн. 
Дм. П. Горчаковъ. Дополнимъ, къ чести нашего автора, что онъ 
питаль къ нимъ чувство дружбы и уважен!я во всю жизнь, и ни 
съ которымъ никогда не охлаждался. Авторъ нашъ, наскуча 
сельскою жизн!ю, не взирая, что въ стихотвореяхьъ столько 
превозносилъ свою Кубру, отправился въ Петербургъ и попалъь 
въ оберъ-провантъ-мейстеры; 1783-го года, перешелъ въ ново- 
учрежденную тогда государственнаго казначейства экспедищю, 
гдф получилъ чинъ надворнаго совфтника, и былъ экзекуторомъ 
во 2-мъ департаментБ петербургекаго сената. Въ @е время, 
пользуясь милост!ю и благод$ян1ями кн. Александра, Алексфевича, 
Вяземскаго, перевелъ для сего вельможи, по ‘незнаню его ино- 
странныхъ языковъ, ирактате о финансахз Неккера, въ четы- 
рехъ томахъ, который и теперь, рукописный, долженъ находиться 
въ библотекф покойнаго генералъ-прокурора; также—въ прозу 
стихотворен1я граха А. П. Шувалова къ №Мтоп ае Г’Епе105. 
Князь Александръ Алексфевичъ, любя нашего автора, вв5рялъ 
ему до 25 рубл. въ м5сяцъ на покупку новыхъ Франпузекихъ 
книгъ для перевода, въ томъ числ Орлеанскую Дтественницу 
переводилъ ему изв$стный Ал. Семен. Хвостовъ. Сей вельможа 
за 8 лть до французской револющи предугадалъ оную въ 
1784 году, сказавъ граху Хвостову, который при чтени своихъ 


переводовъ восхищался книгою Неккера Сотшр{е геп@и ам го!: 
уп. 34 


530 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


«Напротивъ, любезный другъ», (отвфчалъ опытный старикъ), «я-не 
доживу, а вы увидите, о$ды будутъ; онъ, сударь, 030лиле ж... 
ЧФранши». Втечеше сихъ годовъ авторъ нашъ снова на н$кото- 
рое время обратился къ стихотворству. Онъ, 1785 года, удо- 
стоенъ былъ принят!я въ члены росейской императорской ака- 
демш, пртобр$лъ знакомство княгини Дашковой, графа Завадов- 
скаго, Державина, Аняжнина, и другихъ. Въ 1788 году, оставя 
Петербургъ и гражданскую службу, переселился въ Москву, 
гдЪ въ утБшеше родителей своихъ остепенилея, 1789-го года 
женяся на княжнф Аграфенф Ивановнё Горчаковой. При по-` 
молвкф своей онъ получилъ отъ дяди своей нев$сты, знаменитаго 
Суворова, весьма, лестное письмо, ибо, по счастю, стихотворче- 
ск1я способности нашего сочинителя уже изв$стны были и подъ 
Очаковымъ. И вскор$ имъ же вызванъ былъ въ С.-Петербург, 
гд$ онъ съ супругою своею жиль въ его дом$ до замужества, 
дочери героя, грахини Натальи Александровны, за, граха Зубова, 
бывшаго оберъ-шталмейстера. Съ 1789 года по смерть героя, 
поэтъ гр. Хвостовъ пользовался неограниченною его довфрен- 
ност!ю, какъ увидимъ ниже. Онъ изъ экзекуторовъ сената быль 
переименованъ въ подполковника, и числился при Суворов$, ко- 
торый н$еколько лтъ давалъь ему поручен1я ходатайствовать 
объ отпуск$ суммъ и прочихъ дфль. Въ то самое время авторъ 
нашъ мало занимался поэз1ею, обработывая мног1я бумаги гр. 
Суворова. Однажды сей полководецъ, случася изъ «Ринлянди въ 
Петербург и недоволенъ будучи наградами два, раза, за Измаиле, 
крзпко порицалъ оду на сей случай Державина, говоря, что въ 
ней только одни уподоблен!я, и совфтоваль нашему автору на- 
писать на, нее критику. Похвала есть единственная награда, по- 
эта, и героя, а, какъ въ сей од$ ни слова, неё сказано о СуворовЪ, а 
все говорится о кн. Потемкинф, который. за 200 верстъ былъ 
отъ приступа; то герой, почитающий с1е дБло— взяе Измаила — 
знаменитЪйшимъ изъ своихъ походовъ тогдашняго времени, не 
могъ простить стихотворцу замолчане о немъ. Авторъ напуъ кри- 
тики не писалъ, можетъ быть и оттого, что не ум$ль, но сдфлалъ 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМШ. 531 


лучше. Онъ свель Державина съ Суворовымъ, и сл6дств. подариль 
публику прекрасными стихами на взяте Варшавы и на переходъ 
чрезъ альийскя горы. Въ @е же самое время пфвецъ Кубры 

И выпадалё часокз похитить Андромату (Смотри примфча- 
ше къ посланю живописца). 

Первое издаше сего перевода было подарено росейской 
академш. Похвалить оное издане нельзя, однакожъ осталось 
въ цБлости и по ‹1е время нф$еколько стиховъ. Вотъ все тд, 
что въ бытность автора при СуворовЪ было имъ сдфлано на 
пол словесности. Онъ пр1обр$ль себЪ тогда, по участию въ 
знаменитыхъ порученяхъ, внимаше и довфренность Екате- 
рины П, ея вельможъ и самого наслфдника престола. По хода- 
тайству его, мног1е получали милости великой императрицы, и 
меньший братъ жены его, кн. Андрей Ивановичъ Горчаковъ, изъ 
прапорщиковъ преображенскаго полка взятъ ко двору великаго 
князя, нынЪ царствующаго императора, въ камеръ-юнкера. Въ 
1795 году, 1-го генваря, по взяти Варшавы авторъ изъ подпол- 
ковниковъ взятъ ко двору въ чинъ камеръ-юнкера и уволенъ оть 
дежурства для опредВленя къ м$сту. Въ томъ же году, послЪ 
свадьбы дочери генералиссима графини Зубовой, авторъ думаль, 
что его служене и порученности при 0собф Суворова кончились, 
для чего и отправился въ Москву къ евоимъ родителямъ; но за- 
воеватель Царства Польскаго сдфлаль честь нашему автору от- 
зывомъ, что порученности его и довфренность кончатся только 
съ его жизыю. Грахъ Хвостовъ, желая за с1е достойно возбла- 
годарить своего благодфтеля, отправился въ томъ же году изъ 
Москвы въ Варшаву, гдф въ ноябрЪ мфеяцф получено было 
Фельдмаршаломъ высочайшее повелфе сдать Варшаву пру- 
сакамъ, а самому отправиться въ (.-Петербургъ для командова- 
шя войскь, назначаемыхъ въ Грузю и Персю. Фельдмаршаль 
нужн$е почиталь Варшаву оставить за Росеею, но не см$я на- 
рушить воли царской, отправилъ графа Хвостова, 13-го ноября 
1795 года, ко двору съ повел5емъ о семъ внушить, и что онъ 


отрекается отъ похода въ Пере!ю, и самъ по слБдамъ поэта, на- 
34* 


532 М. И, СУХОМЛИНОВЪ, 


шего будетъ въ Петербургъ, куда онъ въ первой половин$ декабря 
подлинно прибыль. Ветр$ченъ и принятъ былъ торжественно: по 
всему тракту пальба изъ пушекъ, на Стр$линой мызЪ встр5ченъ 
быль придворными экипажами и многими генералами для сопро- 
вожден1я въ зим! дворецъ, въ коемъ онъ ту минуту представ- 
ленъ былъ императриц$ и посл$ пофхалъ въ таврическ1й дворецъ, 
гдЪ ему отведены были покои. Вседневно тамъ были великолЪп- 
ные столы и великое множество знатнфйшихъ посфтителей обоего 
пола. Въто время онъ отклонился отъ похода въ Перею и полу- 
чилъ начальство надъ армею въ Тульчин$. Императрица на, мас- 
ляниц$ подъ видомъ катанья на горахъ сама посфтила тавриче- 
ск дворецъ со всею императорскою хамимею, гдЪ провела ц- 
лый день въ свойственныхъ просв$щенному двору забавахъ, 
т. е. было катанье, обЪдъ, баль и ужинъ. Грахъ Суворовъ за 
болфзн1ю ли, или, можетъ быть, отъ скромности остался въ сво- 
ихъ комнатахъ и не показался двору, о чемъ императрица въ 
милостивыхъ весьма выраженяхъ изъявила сожал6не племян- 
ниц$ его, супруг$ нашего автора. Пфвецъ Кубры цфлый тоть 
день одинъ на одинъ пробылъ съ нимъ, и по отбыи фельдмар- 
шала къ армш еще болфе обременень быль поручешемъ его и 
дфлами— сношешемъ со дворомъ, исходатайствовашемъ денегъ 
на крфпостныя работы на юг$, чему свидфтель былъ однажды 
покойный генералъ Деволянъ. Императрица Екатерина П, обез- 
печа Груз!ю и торжествуя усп$хами войскъ своихъ на восток, 
восхотфла принять дфятельное участе въ испровержеви свое- 
воля во Франции. Въ начальству надъ росойскими войсками наз- 
наченъ быль графъ Суворовъ. Все се шло чрезъ посредство 
граха Хвостова, такъ что въ самый день кончины великой импера- 
триць: ожидаль о томъ народъ манифеста, и долженъ (быль?) быть 
отправленъ курьеръ кь Суворову съ повел5шемъ двинуться за’ 
границу. При самомъ восшестви на престолъ Павла Т, 1796 года, 
ноября 6-го дня, меценатъь росайскихъ музъ оберъ-камергеръ 
Шуваловъ объявиль всфмъ придворнымъ кавалерамъ волю го- 
сударя императора, что онъ позволяетъ имъ при себЪ дежурить, 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. 533 


съ тфмъ, чтобы вели себя скромнфе, а графу Хвостову сказалъ: 
Государь изволите аналть, что вы назначаетесь кз зражданской 
службъ, но желаетз, чтобы вы д0 ео коронаши подежурили, 
увтряя, что онь даст вамз приличное мюсто. ВскорЪ послБ 
того жена граха Хвостова родила сына, граха Александра, ко- 
тораго того же года крестиль самъ императоръ лично въ при- 
дворной церкви, 7-го декабря, а крещене совершалъ поступивший 
вЪ тоть же самый день въ придворные священники московсе!й 
терей Матоей Деснице!й (послБ бывпий Михаилъ, митрополитъ 
новгородский). Графъ Хвостовъ во все время царствованйя импе- 
ратора Павла Т пользовалея особливою милосто, дов5ренност!ю 
и уважешемъ его. При началБ же неоднократно быль призы- 
ваемъ въ кабинетъ его величества, имфль счаст1е принимать его 
приказаня изустныя для сообщен!я Суворову, такъ что въ одинъ 
день, воспользуясь милост!ю государя, онъ осмфлился испросить 
у него переименован!я шурина, своего, кн. Ан. Ив. Горчакова, изъ 
камеръ-юнкеровъ вЪ Флигель-адъютанты къ государю съ чиномъ 
полковника, что государь удостоиль исполнить очень милостиво, 
и, по быстрому ходу чиновъ въ то время, князь Горчаковъ сдф- 
лался на 19-мъ отъ роду году генералъ-лейтенантомъ. Не взи- 
рая на вс старашя графа Хвостова, онъ не могъ переупрямить 
стараго полководца, который, несмотря на приглашеше, не по- 
ЪФхалъ на коронащю, и уклонился устроить поновому ввЪ$ренныя 
ему войска. Кончилось тфмъ, что въ 1797-мъ г. быль посланъ 
къ Суворову въ Тульчино генералъ-адъютанть Баратынский, ко- 
торый также не уломалъ завоевателя Царства Польскаго. Суво- 
ровъ былъ отставленъ, и при возврат$ его въ родовую новго- 
родскую деревню — село Кончанское — имфль у себя собесЪд- 
никомъ по тайной канцеляри г. Николева. Но грахъ Хвостовъ 
оттого не лишился милости государя. Вскорв посл коронащи 
грахъ Растопчинъ предложиль ему, по вол императора, избрать 
себф гражданское место. Авторъ нашъ предалъ сей выборъ на 
волю самого императора; а просиль при переименован его въ 
штатскй чинь хамеерскало ключа. Государь намфренъ быль 


534 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


тогда же пометить гр. Хвостова въ святфйцший синодъ оберъ- 
прокуроромъ, но происки нфкоторыхъ придворныхъ для откло- 
неня отъ столь знаменитаго звая племянника Суворова удалили 
на, нфкоторое время перем$щене изъ онаго гр. Мусина-Пушкина. 
Государь, помня свои обфщаня, по пруЁзд$ въ О.-Петербургъ по- 
жаловалъ нашего автора, изъ камеръ-юнкеровъ въ дЪйствительные 
статске совфтники, т. е. въ оберъ-прокуроры правительствую- 
щаго сената, и повел5лъ ему объявить чрезъ граха Растопчина 
о камергерствЪ, что «этотъ ключъ ничего не отпираеть». Сле про- 
исходило въ ма м$сяцф 1797 года. Тогда-то императоръ, какъ 
выше сказано, былъ крайне гн$венъ на Суворова, ГраФъ Хво- 
стовъ имфлъ необходимую нужду къ нему писать по д$ламъ его 
деревень, и изъ осторожности, по совфту генералъ-прокурора 
своего князя Вуракина, открытое письмо вручилъ Николаю Пет- 
ровичу Архарову, им5ющему, какъ генералъ-губернатору, чрезъ 
посредство Николева, имъ избраннаго, ве способы для доста- 
вления хельдмаршалу. Племянникъ нашего Велизар!я удивленъ 
быль, услышавъ оффищально отъ кн. Куракина, что государь по 
довфренности къ нему не только соизволяетъ имфть переписку, 
но даже позволяетъ и самому Вхать и обо всемъ переговорить съ 
фФельдмаршаломъ. Въ 1798 году, посл$ многихъ сношен!й съ при- 
дворными и ближними государю, безъ, вЗдома Николева, графъ 
Хвостовъ получиль отъ Суворова письма къ императору, импе- 
ратрицф, благодётельной Катеринф Ивановнё Нелидовой. Сш 
письма имфли желаемый усп$хъ. Въ Кончанское быль посланъ 
Флигель-адъютантъ государевъ, родной племянникъ Суворова 
кн. Горчаковъ, съ приглашешемъ уединеннаго старца въ столицу. 
Онъ пр!Бхаль, быль принятъ милостиво и ласково; но пробывъ 
нфсколько времени въ домЪ граха Зубова, зятя своего, при все- 
дневномъ свиданш съ гр. Хвостовымъ; не пожелавъ командовать 
баталономъ, и поп$вая иногда при двор$ пфтухомъ, отправился 
снова въ свою деревню уже безъ собесфдника, какъ отставной, 
на свободу. Въ конц сего года горизонтъ полководца опять 
затмился; явился у него вторично Николевъ; оба князя Гор- 


ИСТОРЯ РОССТЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 535 


чаковы были отставлены, а гр. Хвостову не данъ былъ орденъ 
св. Анны 2-й степени, хотя въ тотъ день, по представлен!ю гене- 
ралъ-прокурора кн. Лопухина, получили оный всф тогда бывше 
оберъ-прокуроры, его товарищи. ВекорЪ посл сего пожалованя 
императоръ изволиль принимать на себя титуль великаго маги- 
стра мальтскаго. Грахъ Хвостовъ на с1е торжество сочинилъ 
оду, и не имя доступа во внутренне покои, р$шился положить 
оную въ ящакъ. Государь столь чувствительно быль тронутъ 
таковымъ усердемъ, и нфкоторыми двузнаменательными стихами 
что сказавъ статеъ-секретарю Брискорну: «я виновато, ео выма- 
ралз», приказаль ту минуту объявить генералъ-прокурору, чтобы 
онъ снова, доложиль о семъ. Чрезъ два дни гр. Хвостовъ былъ 
позванъ во дворецъ, и при возложеши ордена государь соизво- 
лилъ сказать при всфхъ: «я виноват передз тобой, только вз по- 
слъднй разг». И подлинно ©1е такъ случилось, ибо посл того со- 
чинитель нашъ пользовался особливою милост!ю и дов$ренност!ю 
государя. Въ самомъ начал 1799 года гр. Суворовъ былъ при- 
глашенъ ко двору, отправленъ въ Итамю, а гр. Хвостовъ при 
всБхъ торжествахъ имфль случай пользоваться довфренност!ю, 
благоволешемъ и милостями своего государя. Въ 1юн$ мЪфеяцЪ 
того же года вел$но ему быть оберъ-прокуроромъ святфйшаго 
синода. Въ авгует$ того же года при отправлеши хлигель-адъ- 
ютанта Башилова въ арм государь призваль граха, Хвостова 
въ кабинеть, самъ пожаловальъ ему бумагу, перья, чернильницу, 
сургучъ, и повелБль писать къ Суворову, что онъ хочетъ, съ 
прибавлешемъ отъ него, что Суворовъ будетъ князь по взяти 
Мантуи — ключа Итащи. Государь оставилъ одного гр. Хво- 
стова въ своемъ кабинетЪ и не соизволиль даже читать письма, 
племянникомъ написаннаго. Мантуя взята! Суворовъ князь! 
Посл того ему же статуя, которая и теперь украшаетъ суво- 
ровскую площадь, почести императорскя, многол6тя въ церк- 
вахъ, и проч. и проч. Гр. Хвостовъ при вефхъ таковыхъ случа- 
яхъ приглашенъ быль въ кабинетъ его величества, имфлъ счасте 
подавать свое мнфн!е о рисункахъ статуи, которые удачно изо- 


536 — М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


брфтены тогдашнимъ президентомъ академ художествъ гра- 
Фомъ Шуазель-Гухье. Авторъ нашъ получилъ орденъ св. Анны 
1-й степени того же 1799 года, октября 9-го дня, въ Гатчин® при 
весьма милостивомъ рескриптБ, и вмфстф -повелБе объявить 
святфйшему синоду о прибытии въ. Гатчино для торжествъ бра- 
косочетанй ихъ императорскихь высочествъ великихъ княженъ 
Александры и Елены Павловны. Пребыване святфйшаго синода 
и гр. Хвостова въ Гатчинф продолжалось съ 18 октября по 
6 декабря. Онъ имблъ комнаты во дворц$ и пользовался счаст- 
емъ ежедневно видзть императора. Однажды въ театрЪ позванъ 
былъ предъ лицо, и ту минуту повел$но было объявить святЪй- 
шему синоду, пребывающему съ версту разстояшемъ отъ дворца, 
что государь императоръ намфренъ самъ присутствовать при на- 
речени епископа, калугскаго, преосвященнаго Оеофилакта, скон- 
чавшагося митрополитомъ и экзархомъ грузинскимь 1821 года. 
Государь присовокупилъ, что, по сказавю Теплова, со временъ 
Петра Т никто въ синодф не присутствоваль. (Смотри описаше 
сего торжества, печатными листочками въ свое время отъ сино- 
да объявленное, и р$чь митрополита новгородскаго Амвросия). 
Государь столько благоволиль къ святфйшему синоду, что на- 
мфревался самъ подписать протоколь присутетв1я; но члены 
синода благоговЪйно его за с1е нам$рене поблагодарили. Въ с1е 
время хлопотъ автору было очень много, ибо канцеляр1я свят. 
синода оставалась въ городЪ, а члены въ Гатчинз, гдЪ заготов- 
лялись резолющи, а протокольт привозились изъ города, синодаль- 
ными курьерами. Посл$ присутетвля въ Гатчинф при наречени 
епископа въ свят5йшемъ синод, государь изволилъ пригласить 
правительствуюций сенатъ и самъ также въ ономъ присутство-_ 
валъ. Однажды при всей публик отвелъ императоръ автора въ 
уголъ, изъяснялся съ негодовашемъ объ австрйскомъ дворЪ, 
съ сожалБшемъ о Суворов$, и объявилъ за тайну, что сей герой 
принужденъ быль итти чрезъ альшйскя горы, дополня: «я 65 
трепетом ожидаю извъстия о семь переходть»...... Бывшй 
митрополитъ новгородеюй `Михаиль въ то время овдовфлъ; 


ИСТОРГЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМТИ, 537 


граху; Хвостову совокупно съ СергБемъ Ивановичемъь Плеще- 
вымъ и грах. Кушелевымъ, повелБно извфдать его расположе- 
н1е къ монашеству, и наконецъ, когда назначенъ былъ день къ 
причисленю его въ иночесый санъ, то въ придворной гатчинской 
церкви, кром$ самыхъ ближнихъ и граФа Хвостова изъ свЪфт- 
скихъ никого не было, а находился императоръ и вся Фамимя. 
По полученш извфст1я о торжественномъ переход$ князя италй- 
скаго чрезъ альшйсвя горы государь былъ въ восторг, такъ, 
что когда племянница Суворова — супруга нашего автора — по- 
дошла его благодарить за награду дядЪ, то онъ изволилъ сказать: 
«Не вы меня, а я, сударыня, вась блолодарить должен». При 
переззд$ изъ Гатчина въ С.-Петербургъ авторъ нашъ сохранилъ 
и дов$руе и милость государеву. По возвращени войскъ изъ 
Итали готовились для Суворова комнаты во дворц$ и торжест- 
венный въЪздъ въ столицу; хлигель-адъютантъ Башиловь посланъ 
былъ на встр$чу въ Гатчино ожидать его прибытя. Болфзнь 
Суворова остановила вс сш приготовленя; къ нему въ Воб- 
рино посланъ быль лейбъ-медикь Вейкардз. Все че не препят- 
ствовало смерти похитить хотя въ преклонныхъ л6тахъ великаго 
героя. (Смотри описаше оной, въ СПбургВ случившейся, въ 0%- 
верномъ Архив$ 1822-го года, въ 10-мъ № сего журнала. Из- 
вфете сте сочиниль г. Рихтеръ со словъ нашего автора, но цен- 
зура и тутьн$сколько достопамятныхъ происшеств1й исключила). 
По пр1ЁздВ Суворова въ столипу въ бол6зненномъ состоян!и, 
можеть быть, по перемфн$ политическихъ обстоятельствъ, го- 
сударь императоръ нЪфеколько охладфлъь къ герою, но авторъ 
нашъ не перемфнилъ своей поступи у двора. Онъ первый имфль 
несчаст!е донести государю о потер знаменитаго въ истори 
мужа. Въ супругБ его вслБдъ за нимъ былъ отправленъ гене- 
ралъ-адъютантъ кн. Гагаринъ съ изъявлешемъ участ1я и вопро- 
сомъ: не приказывал» ли чею покойник5? ПослБ отрицаня и 
благодарности присланъ былъ съ тёмъ же грахъ Паленъ, кото- 
рому поручено было объявить, что государю императору угодно 
принять на себя учреждене всей церемони при погребении. Гр. 


538 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Хвостовъ веб печальные обряды повергаль къ стопамъ его 
величества, чрезъ гр. Палена. ВекорЪ послБ сего несчаст!я сынъ 
героя помолвиль жениться на дочери Александра Львовича 
Нарышкина, къ чему приглашена была и вдовствующая суп- 
руга генералиссима. Свадьба происходила лБтомъ въ Павлов- 
скомъ. Во весь пер1одъ сего времени авторъ нашъ чуждъ быль 
парнасса, кром$ н$фкоторыхъ случайныхъ произведен, кои не 
помфщены въ его изданш, какъ-то: вышесказанное на принят1е ти- 
тула великаго магистра, и подобныя. Грахъ Кутайсовъ, 6 недфль 
послЪ смерти Суворова, носимый имъ при жизни портретъ, осы- 
панный крупными брильянтами, привезъ къ гр. Хвостову, съ 
поручешемъ, брильянты выломаль, а портретъ возвратить ко 
двору. Гр. Хвостовъ имфль счасте и за сю милость благо- 
дарить государя въ кабинет$, отклоня отъ себя и почесть, и при- 
быль. Того же 1800-го года, 1юля 10-го дня, гр. Хвостовъ по- 
жалованъ былъ въ тайные совфтники. 1801-го года, въ ма 
мфсяцЪ, когда открывалась статуя Суворова, у верхняго сада 
стоящая, сынъ его, снова переименованный изъ камергеровъ въ 
генералъ-майоры, и гр. Хвостовъ имфли счасте благодарить 
государя. Какъ скоро статуя открылась зрителямъ, то были со- 
чинены на сей случай стихи, которые приписаны ваятелю статуй 
Козловскому. Въ нихъ авторъ наштъ говоритъ, обращаяся къ 
Суворову: . | 


Царь: юный... ..... 
ТебЪ свой первый лавръ поднесъ. 


Императоръ Александръ Т вскорЪ посл восшествая своего 
на престолъ удостоилъ святфйпий синодъ своимъ присутствемъ, 
и былъ милостивъ къ оберъ-прокурору онаго — нашему автору, 
котораго въ 1юл$ м$еяц$ призвавъ къ себф въ кабинетъ, изво- 
лилъ объявить, что коронацщя его будетъ въ Москв$ въ сентя- 
брЪ м$сяцЪ, и чтобы онъ, предваря о семъ святфйцИйЙ синодъ, 
сообщиль митрополиту Амврос!ю, что и онъ можеть туда Зхалть, 
только бы не м$шалъ Платону, тамошнему митрополиту, первен- 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 539 


ствовать при священномъ обряд коронащи: «я помню, что 
при бетющкъ происходило между тъмь же Платономь и 
Гаврилом». Гр. Хвостовъ, зная мудрую кротость нравовъ покой- 
наго митрополита Амврося ПодобЪфдова, увфрилъ государя, что 
онъ, конечно, не воспрепятствуетъ старику, бывшему своему 
начальнику и покровителю имфть счаст!е короновать государя 
императора. С1е такъ и случилось, ибо Амвросй быль съ сино- 
домъ при коронацш, служилъ въ тотъ самый день обфдню вмЪет$ 
съ митрополитомъ московскимъ, предоставя ему витйствовать 
при веБхъ аудленщяхъ, а самъ по порядку предс$дательетво- 
валъ въ святёйшемъ синодЪ. Гр. Хвостовъ, по отъ$здБ двора 
въ СПбургъ, имфль дозволеше остаться въ Москв$ до генваря 
м$сяца 1802-го года. По прЕБздЪ своемъ онъ имфль счасте 
получить. милость государеву: дозволеше принять потомственно 
титуль графства, пожалованный ему отъ короля сардинскаго 
еще въ 1799-мъ году, и по желаншю его, въ рескриптЪ на имя 
генераль-прокурора Беклешова точно сказано: За подвиии Суво- 
рова вг Итами. Авторъ чувствовалъ, что таковою отличною 
почестию быль одолженъ не себф, но внимантю своего героя и 
благодЪ теля. Король сардинскй, спустя н5сколько времени, за- 
хотфлъ усугубить свою милость къ нашему автору и умножилъ 
росейск его гербъ включенемъ головы мавра и латинскою 
надписью: за храбрость на альмйскихь зорахз. Авторъ нашъь 
таковою надписью весьма забавлялся, говоря, что изслдователи 
древности чрезъь 500 л$тъ будутъ думать по сей надписи, что 
онъ велик герой. Король сардинскй, въ знакъ особливаго бла- 
говолешя, древн!й свой орденъ Благовёщешя Божией Матери, 
который пожалованъ былъ Суворову, повеллъ въ память оста- 
вить графу Хвостову у себя. Онъ же посл того соизволилъ при- 
слать орденъ св. Лазаря и Маврик!я сыну его граху Александру, 
камеръ-юнкеру, коллежскому асессору, находящемуся кавале- 
ромъ посольства при мисеи въ ДрезденЪ, который онъ и носитъ, 
ибо отецъ испросилъ чрезъ письмо высочайшаго императорскаго 
дозволешя. ВФ 1802 году графъ Хвостовъ по обстоятельствамъ 


540 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


своимъ въ С.-Петербург$, и видя преклонныя лёта своихъ роди- 
телей, которыхъ чрезвычайно любилъ, какъ о томъ пишетъ въ 
стихахъ къ ВубрЪ: 


9065 ть, кто мнь всею дороже, — 


просилъ’ увольнешя отъ святфйшаго синода. Государь съ 1юня 
мфсяца долго на с1е не соизволялъ, и наконецъ въ декабрЪ, при 
свидани съ покойнымъ митрополитомъ Амвросемъ ПодобЪдо- 
` вымъ, поручилъ ему уговорить нашего автора остаться при преж- 
ней должности съ пожалованемъ столовыхъ денегъ 3000 рублей 
въ годъ. Наконецъ авторъ нашъ уволенъ былъ отъ синода, съ мно- 
гими знаками благоволен!я 1803 года, генваря 1-го дня, и отпра- 
вился вскорЪ въ Москву. Тутъ-то, какъ выше сказано, онъ обра- 
тился къ поэзш. Въ 1807 году костромскимъ дворянствомъ былъ 
избранъ’ въ уфздные начальники, и лБтомъ того же года отъ 
главнокомандующаго 7-ю област1ю отправленъ быль въ С.-Пе- 
тербургъ съ важными донесенями, гдЪ причисленъ- быль въ 
вфдфше милишоннаго комитета, а въ исходЪ онаго года пожало- 
ванъ въ сенаторы. Въ 1819 г., въ генвар$ м$сяц$, по выборамъ 
дворянства избранъ быль въ члены государственнаго совЪта, по 
кредитной части, и всЪ три года находился въ особливомъ онаго 
комитет$. 1821 года, въ генвар$ же мЪсяц$, былъ избранъ со- 
вфотнымъ судьею на мфето умершаго тайнаго совЪтника, #Кереб- 
цова; и обЪ сш должности во все трехл5т1е совершиль благопо- 
лучно, такъ что 1821 года, августа 25 дня; с.-петербургеяй 
военный генералъ-губернаторъ графъ Милорадовичъ предста- 
вилъ его за отличе къ наградЪ. Сверхъ того, въ 1813 году онъ 
быль отправленъ по случаю открывшихся болЪфзней отъ провода 
плЬнныхъ Французовъ, въ губернии: вологодскую, костромскую, 
ярославскую и владимирскую. Пофздка его была такъ счастлива, 
что слБдующею весною, несмотря на зарываше грудами т$лъ, 
можетъ быть, и не очень рачительное, болфзней никакихъ не от- 
крылось, а въ посфщаемыхъ имъ губерыяхъ, прежде нежели 
правительство успБло принять м$ры, умерло до 5000 челов къ. 


ИСТОР1Я РОССТИСКОЙ АКАДЕМТИ. 541 


Онъ на возвратномъ своемъ пути въ столицу, новгородской гу- 
берни череповецкаго уфзда въ деревнф Давыдовкф, отложив- 
шихся крестьянъ отъ помфщика Яковлева за 2 м$сяца, до того, 
склониль вновь къ послушан!ю, о чемъ доносилъ государю. За се 
бывш!е съ нимъ чиновники получили награду. А онъза удоволь- 
стве себЪ почель, что по случаю болфзни сочинилъ отрывокъ въ 
прозЪ, заключаюцщий въ себф средства, какимъ образомъ предо- 
хранять себя отъ заразительныхъ бол$зней, и назваль его: У2005 
за больными. Отрывокъ сей и понын$ находится въ рукописи у 
автора и въ челов$колюбивомъ обществЪ, въ которое онъ доста- 
вленъ чрезъ г. министра духовныхъ дфль и народнаго просв%- 
щеня, кн. Голицына. Въ томъ же году, въ сентябр$ м$сяцЪ, онъ 
еще быль отправленъ въ псковскую губерн!ю для изслфдованя 
возникшихь тамъ безпорядковъ, которое окончильъ благополучно, 
и которое въ 1820 году удостоилось, по представлен!ю сенала, 
высочайшаго утверждения. 

Исчисля служеше и награды, полученныя графомъ Хвосто- 
вымъ, обратимся къ его нравственнымъ качествамъ. Онъ быль 
добрый челов$къ: сего титла не лишатъ его ни литературные 
зоилы, ни_завистники его, если только онъ сихъь послёднихъ 
имфль. До самаго окончаня жизни онъ видфль у себя множество 
просителей, ищшущихъ его совфта, покровительства, ходатайства, 
и помощи. Никто не скажетъ, чтобы онъ кому отказалъ въ за- 
конныхъ просьбахъ или не помогалъ по возможности въ день- 
гахъ. Въ поручаемыхъ ему звашяхъ былъ справедливъ и вЪренъ. 
Память его, какъ выше сказано, отлична, а неутомимость выше 
всякой похвальт. Никакое обстоятельство не мфшало ему при 
большихъ упражнешяхъ заниматься самыми мелочными дфлами. 
Средственнаго состояня люди, мало его знающле, относились 
къ нему, какъ въ контору, прося его изъ отдаленныхъ мфетъ 
вынести справку по тяжбЪ ихъ или достать патентъ на заслу- 
женный чинъ. Вс$ таковыя просьбы не оставалися безъ‘испол- 
нен!я и никогда безъ отвфта. Онъ быль простодушенъ и ласковъ 
въ обхождени, иногда шутливъ и затиливъ на словахъ, но 


542 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


отнюдь не зложелателенъ; любовь къ ближнему было главное его 
сокровище на земли. Онъ, высоко почитая, по слову стихотворца 
Петрова, 


Бетьхо вылие титло человько, — 


болЪе всего пекся о достижени достоинства или титла челов$ка, 
имфющаго благородную свободу, что внушаль примфрами и сло- 
вами сыну своему и всфмъ участникамъ своей дружбы. Изъ сего 
правила происходила естественно ревность къ заслуг$, а не 
честолюбе. Онъ всегда былъ и во всякомъ случаБ чуждъ про- 
исковъ: выше сказано, что покойный императоръ Павель Г въ 
первые м$сяцы восшеств1я своего на престолъ и въ 1799 году 
изъявляль ему особенную довфренность и благоволене, но онъ 
себЪ ничего не просилъ, хотя вс его сослуживцы, изъ коихъ 
иные, едва ли изв$стные императору, получили большя награды 
землями и деньгами, а онъ ничего. Награды, м$ета, чины, кава- 
лер1и яикогда ие были его стихею, но довфренность, благоволе- 
не и уважене онъ пфнилъ высоко. Павель Г сохранилъь ему 
оныя до конца жизни. Гр. Хвостовъ, ревностный почитатель и 
исполнитель воли Суворова, въ самые непрятные часы сего 
великаго полководца не былъ лишенъ милости своего государя. 
И Суворовъ — сей осторожный, тонкЙ и недовфрчивый мужъ, 
который имфлъ правиломъ: 


й 


Недовърчивость малть блелоразумая, 


являлся въ полной нагот$ гр. Хвостову, и можетъ быть од- 
ному изъ смертныхъ. Онь ввфриль ему не только всБ свой 
семейственныя и домоводныя дЪла, но даже вс$ помыслы сердца, 
тайны государства и славы своей. Кром различныхъ и много- 
численныхъ порученй, вс донесеня изъ Финлянди, Варшавы, 
Тульчина, Турина, Праги и другихъ мфетъь шли чрезъ его 
руки, то есть, что отправляемыя къ высочайшей 0собЪ или 
довфреннымъ лицамъ доставлялись къ нему въ кошяхъ, а дру- 
г1я въ подлинник, подача коихъ зависфла отъ воли его, почему 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМШ. 543 


изъ сихъ послБднихъ многя остались у гр. Хвостова. Таковой 
неограниченной довфренности свид$тели были к. Безбородко, 
Зубовъ, к. Н. Ив. Салтыковъ, гр. Завадовскй, гр. Растопчинъ, 
и друше. Осторожный и недовфрчивый, какъ выше сказано, 
Суворовъ имфлъ достаточныя причины на удостоеше граха Хво- 
стова своею довфренност!ю. Герой Треб1и при отправленши своемъ 
къ австрИйской армши имфль важные переговоры съ императо- 
ромъ Павломъ и палатиномъ венгерскимъ и другими, въ коихъ 
соучаствовалъ иногда, и гр. Хвостовъ. Однажды, разбудя его по- 
утру очень рано, именно въ 3 часа, посадиль съ собою въ ка- 
рету и повезъ къ послу гр. Кобенцелю, говоря, что ему назна- 
чено быть поутру; но вышло, что весь городъ спаль, въ дом 
посла насилу достучались, чтобы отворили ворота, вывели швей- 
цара въ самомъ домашнемъ платьф, разбудили посла, который 
побЪжалъ къ принцу; однако на своемъ поставили: ‘палатинъ 
принялъ, переговоры были, и домой возвратились въ половинв 
6-го часа утра. Гр. Хвостовъ, на требоване совЪта ‹хельдмар- 
шаломъ, противор$чилъ ему и наконецъ сказалъ: «смишно, что я 
записался вз дипломаты». Суворовъ отвфчаль: «для чею жо не 
така! ты. слонз, который не знаете своей силы». Се слово здраво- 
мыеслящаго безпристраетнаго человЪка удобно можетъ удосто- 
вфрить о способностяхъ гр. Хвостова: врожденная у него ло- 
гика была такъ свфтла, что онъ справедливо и скоро могъ обни- 
мать вещи, ему постороншя. Почему даже въ моло дости, воепла- 
менясь достоинствами Вольтера, Сумарокова и Петрова, гну- 
шался безвЪ1емъ перваго и поэтическими недостатками относи- 
тельно вкуса двухъ посл$днихъ. 

Если кто желаетъ знать объ его безкорыстш, то вотъ дока- 
зательства. Онъ нетолько не получалъ, ниже когда-либо домогалея 
наградъ, какь выше сказано, отъ двора; всЪ его притязаня въ 
три царствованя заключались въ двухъ богалыхъ табакеркахъ, 
кой онъ, по званю синодальнаго оберъ-прокурора, получиль отъ 
палатина и принца мекленбургскаго, при случа ихъ бракосоче- 
таня, и еще одну отъ императора Павла, за, стихи. Будучи опе- 


544 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


куномъ молодаго к. А. А, Суворова, за промедлеше размф$на ас- 
сигнащй на серебряную монету, внесъ собственныхъ денегъ 
30,000 рублей, что открыли бумаги, а не самъ гр. Хвостовъ, ко- 
торый никому о томъ не сказывалъ, даже изъ деликатности умол- 
чалъ и предъ своею супругою. Наконецъ безъ всякаго ропота 
внесъ недоимки по залогамъ за купца Евреинова. до 150,000 
рубл. Хотя приступилъ къ сему обороту по сильному убЪжде- 
ню пр!ятельницы своей Авдотьи Селивестровны Небольсиной, | 
барыни извфетной цо уму, пруятности и ловкости въ откупныхъ 
оборотахъ. Онъ ей за таковую неосмотрительность мало выго- 
варивалъ, ибо довфренность о употреблени въ залогъ 2000 
душъ было дано на ея имя. Онъ имфль правило никогда не ту- 
жить 0 томъ, что сдБлано, и для того продалъ въ орловской гу- 
берни 200 душъ, 1819 года, для удовлетворевшя своихъ 
благод$ телей. А недостающее число суммы получиль изъ банка 
по высочайшему именному указу, ибо онъ утруждаль о семъ 
государя императора откровеннымъ письмомъ. ВЪфру имфлъ онъ 
чистую и теплую къ Богу, безъ утонченныхъ метахизическихъ и 
мистическихъ изслёдованй, что докажетъ его ода Бо и другя; 
гнушался сильно безв$р1емъ, почитая, что изъ онаго прои- 
стекаетъ развратъ сердца; высоко почиталь божественную 
нравственность Христова ученшя, прощене обидъ, люблене вра- 
говъ, неразвращенную свободу человфка, и сильно ненавидфль 
своеволе, отчего у него вырвался между прочими о великомъ 
изъ смертныхъ АлександрЪ Т-мъ прекрасный стихъ: 


Вралз безначаия, тиранства, п проч. 


Мы выше сказали, что грахъ Хвостовъ пр1обрЪфлъ любовь 
Павла ТГ и Суворова. С!е т$мъ болБе дфлаетъ чести нашему пи- 
сателю, что оная не была ограничена милост!ю сихъ знаменитыхъ 
0собъ; любовь его простиралась вообще на всфхъ т$хъ, съ коими 
былъ онъ въ какой-либо связи. Члены святфйшаго синода до 
конца жизни любили его, какъ кровнаго. Митрополить Амвросй 
былъ его другъ съ 1774 года, ибо авторъ н$фкогда писалъь къ 


ИСТОРШЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ, 545 


нынфшнему митрополиту кевскому о немъ, что можно хвалиться 
дружбою случайныхъ и знаменитыхъ 0собъ по смерти ихъ. Нфтъ 
никого изъ почтенныхъ 0собъ въ россйскомъ духовенств$, кто 
бы долгое время посл выхода, его изъ звавя оберъ-прокурора 
не сохранялъ къ нему особеннаго уважеюя. Равнымъ образомъ 
всф товарищи по служб отдавали ему полную справедливость. 
Гр. Хвостовъ, какъ по начальству, такъ и по разнымъ заня{ямъ 
дБлъ, многихъ людей разнаго состояя сдфлалъ себЪ друзьями. 
Иначе и быть не можеть, ибо, кромЪ готовности на, услуги, сво- 
бодный доступъ, ласковый пр1емъ, простодушное обращеше почти ' 
безъ разбора состоян! обворожили всфхъ. Супруга его, умная 
барыня, племянница Суворова, болБе другихъ чувствовала, до- 
стоинство не вельможи или стихотворца, но честнаго челов$ка. 
Онъ по мудрой снисходительности доволень былъ судьбою, — 

«Что мудрен$й всего, доволенъ быль женою». *) 

А посему могъ ли не оцфнить сердца, ему толико любезнаго? 
Они всегда, а особливо подъ кончину дней, возобновляли намъ 
довольно рёдкй прим$рЪ супружества Филемона. и Бавкиды. Го- 
воря о качествахъ гр. Хвостова, мы скажемъ, что онъ не былъ 
спесивъ, а, можетъ быть, чувствовалъ свои способности. Будучи 
съ природы щедръ и любя прАятность жизни, онъ скорфе можеть 
назваться расточителемъ, нежели скупымъ; но будучи постояненъ 
въ своихъ правилахъ, и зная по печальнымъ опытамъ, сколько 
обременительна бЪ$дность, пекся о цфлости своего состоя я, и для 
того весьма грустиль о продаж своего орловскаго имфе!я для 
заплаты недоимокъ, т$мъ болБе, что каждую собственность онъ 
почиталъ родовою — потомственною, а не лично своею, и назы- 
валъ себя приставомъ къ имфн!ю своего сына. Им$я всегда вы- 
сокое понят!е о брак$, какъ объ источник$ общественнаго благо- 
денствия, удивлялся, что жены, всф вообще при жизни мужа 
пользующаяся всЗмъ его достаткомъ, по смерти ограничиваются 
по законамъ 7-ю частью, и потому утруждалъ государя импера- 


*) Басня: Пустынникъ и Почести, томъ 3-й, кн. 2-я; 
уп. 85 


546 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


тора Александра Т о утвержден супруги его, по смерть ея, вла- 
дЪтельницею всего родоваго его имфшя, въ 2,000 душахъ со- 
стоящаго. Просьба его утверждена 1816-го года въ Шонф 
мфсеяцф, и обратилась, такъ сказать, въ законъ, ибо таковыя 
просьбы многихъ по образцу граха Хвостова, утверждены, чфмъ 
онъ былъ очень спесивъ. Просьба с1я была прекрасно написа- 
на: всф доводы изложены сильно, ясно и краснор$чиво. Графъ 
Хвостовъ не елылъ юристомъ или приказнымъ человфкомъ, но 
всЪ его сочиненйя въ семъ родЪ показываютъ краснор$ че, осно- 
ванное на благородныхъ чувствахь и на сильныхъ логическихъ 
убЪжденяхъ. Изв$стныя намъ таковыя его сочиненя суть: док- 
ладъ императору Александру 1 по синоду, 1802 года, въ сентя- 
бр м$сяцЪ, о тайныхъ бракахъ; о учрежден больницъ, 1818-го 
года, и дЪло о насимяхъ помфщика Яковлева. Еще трудъ, кото- 
рымъ онъ занимается, есть повфствованше о Суворов$, коего, 
какъ мы выше сказали, онъ зналъ коротко; но, къ сожалЁню, 
авторъ нашъ, не будучи военнымъ человЪкомъ, не смфлъ и по- 
думать приняться за истор1ю полководца. Вл счастю, онъ на- 
шель у себя собственноручныя бумаги покойника, о первыхь его 
походахъ, кои озарили нашего автора яснымъ св$томъ въ семъ 
трудномъ предпр1ятш. Впрочемъ мы, оставляя рукописи, храня- 
пияся еще въ тайникахъ сочинителя, за удовольств1е себф почли 
сказать все то, что мы знаемъ какъ о стихотворческихь его 
произведеняхъ, такъ и о нравственности во всю его жизнь. — 


Въ дополнен!е къ свфдфшямъ, сообщаемымъ въ автоб1огра- 
Фш, приводимъ еще слфлующйя, заимствуя ихъ изъ рукописей 
‘московскаго архива министерства юстиши: 

Въ книг правительствующаго сената, за № 6348, л. 693: 
«1783 г., августа 4, правительствуюцщий сенатъ приказали: со- 
гласно съ предложенемъ дЪйствительнаго тайнаго сов тника и 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 547 


генералъ-прокурора, быть столоначальникомъ въ винной экспеди- 
щи оберъ-пров1антмейстеру Дмитр1ю Хвостову». 

Въ книг$ правительствующаго сената за, № 6350, 1. 405: 
«Согласно съ предложешемъ г. дЪйствительнаго тайнаго совфт- 
ника и генералъ-прокурора, правительствующий сенатъ приказали: 
находящимся въ экспедищи о государственныхъ доходахъ кол- 
лежскимъ ассессорамъ.... (въ чиелБ другихъ) оберъ-провант- 
мейстеру Дмитр1ю Хвостову дать чины надворныхъ сов тниковъ. 
1783 г., декабря 15». 

Въ книг правительствующаго сената за № 6370, л. 545: 
«1786 г., декабря 11, правительствующий сенатъ приказали: со- 
гласно съ предложешемъ г. дЪйствительнаго тайнаго совфтника, 
и генералъ-прокурора, на им5ющейся во 2-мъ сената департа- 
мент экзекуторской ваканщи быть экзекуторомъ находящемуся 
въ 3-й экспедищи о государственныхъ доходахъ (по винной ча- 
сти) столоначальникомъ надворному сов$тнику Дмитрю Хво- 
стову». 

Въ книг$ правительствующаго. сената, за № 6376, л. 302: 
«1788 г., марта 17, правительствующему сенату въ общемъ 
всфхъ департаментовъ собранш дЪйствительный тайный совЪт- 
никъ генералъ-прокуроръ князь Александръ Алексфевичъ Вя- 
земск предлагальъ, что 2-го сената департамента экзекуторъ 
Дмитрий Хвостовъ въ прошломъ 1787 году, представляя край- 
ня и необходимыя надобности, просиль увольненя на 29 дней, 
которое и дано ему 19 хевраля того жъ года; потомъ прислан- 
нымъ изъ Москвы прошешемъ домогался, чтобъ отсрочить ему 
еще на м$сяцъ, что также сдфлано, а притомъ дано знать, чтобъ по 
прошествии срока явился непремЪнно къ своей должности; одна- 
коже, не взирая на, с1е, покусидся онъ просить еще отерочки на 
третий м$еяцъ и, употребя разные происки и ходатайства, выну- 
диль наконецъ и третичное увольнее Казалось бы, что посль 
таковой снисходительности долгъ всякаго благомыслящаго чело- 
вфка требовалъ, чтобъ подумать и о принятомъ на себя служе- 


ни; но Хвостовъ, пр1обыкши провождать время въ праздности, 
35* 


548 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


за сдфланными ему тремя отпусками, насилу явился 2-го авгу- 
ста, просроча около трехъ м$сяцевъ и бывъ въ отлучкВ отъ 
своего м$ста, близъ полугода. Таковое нерадф не его и сущее къ 
службЪ презр$не, конечно, стоило, чтобъ отр$шить его тогда жъ 
отъ должности; однакоже по единому только человзколюб1ю и въ 
надежд, что онъ, почувствовавъ какъ свои проступки, такъ и 
сдфланное ему снисхождеше, наградитъ легкомысленность свою 
прилежнымъ исправлешемъ возложеннаго на него званя, остав- 
лена, столь долговременная его отлучка безъ дальняго взыскав!я. 
Наконецъ выпросилъь онъ еще 2 минувшаго февраля на 29 дней, 
съ точнымъ обфщаншемъ, что явится на срокъ, и при семъ по- 
слднемъ увольнени дано было ему знать, что больше уже не 
отерочится, а, когда не пр!Бдетъ въ надлежащее время, то пред- 
ложено будетъ правительствующему сенату объ отр$шеши его 
отъ м$ста, которое частыхь и долговременныхъ: отлучекъ тер- 
пфть не можетъ. Но и туть Хвостовъ, не явясь къ должности на 
срокъ, который минуль 2 сего марта, и употребляя разные спо- 
собы, проискиваетъ вновь, чтобъ получать такмя жъ отерочки, 
какя были ему дфланы въ прошломъ 1787 году. Вразсужде- 
ви чего не благоугодно ли будетъ правительствующему сенату 
помянутаго Хвостова, яко не радящаго о своей должности, отъ 
оной отр5шить и опред$лить на его м$сто секундъ-майора 
Серг$я Березина. И правительствующий сенать приказали: со- 
глаено съ предложешемъ г. дБйствительнаго тайнаго совЪтника, 
и генераль-прокурора, 2-го сената департамента экзекутора 
Хвостова за таковой его поступокъ отъ должности отр шить, 
а на его мЪ$етБ быть экзекуторомъ секундъ- майору Бере- 
зину». — 

300) Залиски засфданй россйской академш. Собраше 
5 юля 1791 года, ст. ПЦ, л. 281. — 

301) Письмо Д. И. Хвостова къ И.И. Лепехину, 22 апрфля 
1794 года, — найденное въ академическомъ архив$. — 

302) Записки засБданй россйской академш. Собраше 
5 августа 1794 года, ст. Ш, дл. 67 об. — 68. — 


ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. ` 549 


303) Письмо Д. И. Хвостова, еобственноручное, къ И. И. 
Лепехину, 26 января 1795 года, — найденное въ академическомъ 
архив$. — 

304) Записки засфданй росс!йской академт. Собраше 5 де- 
кабря 1814 года, ст. Ш. — 

Словарь академш росейской, по азбучному порядку распо- 
ложенный. 1806. Часть Г. стр. 144. — 

305) Листокъ, найденный въ бумагахъ бывшей росейской 
академш. Сверху надпись: «представлено отъ члена академи 
граха Дмитр1я Ивановича Хвостова 5 декабря 1814 года». — 

306) Словарь академш по азбучному поряду. 1822. Часть 
ТУ. стр. 759—760. — 

307) Словарь по азбучному порядку. 1822. Часть У. стр. 
596. — 

308) Словарь по азбучному порядку. 1822. Часть УТ. стр. 
85, 1087 и 1256. — 

309) Записки засБдашй росейской академш. Собраше 1 хе- 
враля 1802 года, л. 26. — 

310) Приложеше къ запискамъ засвдашй россйской акаде- 
мш за 1802 годъ; собране 26 апр$ля 1802 г., л. 110—111 
06.— 

311) Записки засфдашй росейской академш. Собраше 
6 апр$ля 1807 года, л. 85 06. — 

312) Записки засфдан!й росе ской академ за 1802 годъ. 
Выписка изъ записокъ съ 5 юня 1801 года по 1 августа 
1802 года. — 

313) Письмо граза Хвостова къ А. А. Нартову, изъ Москвы, 
17 декабря 1803 года. Приложене къ запискамъ засфдан!й рос- 
ской академши за 1804 годъ; собране 3 января 1804 года, 
л. 6—7 об. — 

314) Пасьмо граха Хвостова къ А. А.Нартову, изъ Москвы, 
28 декабря 1803 года. Приложене къ запискамъ засфдавй рос- 
слиской академи за 1804 годъ; собраше 3 января 1804 года, 
л. 8—9 06. — 


550. _М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


315) Записки засфданй росейской академш. Собраше 8 1юня 
1801 года, л. 54—54 06. — 

316) Записки засф$данй россской академш. Собрашя: 15 ап- 
рля 1805 года, л. 105—105 06.;—30 марта 1807 г., л. 80 06.— 

Оборникъ статей, читанныхъ въ отдфлени русскаго языка и 
словесности императорской академии наукъ. 1868. Томъ пятый. 
Выпускъ Г. стр. 153. — 

Письма граха Хвостова, къ непремфнному секретарю росейй- 
ской академи`П. И. Соколову и къ президенту росейской ака- 
деми А. А. Нартову;— найденныя въ академическомъ архивъ: 


г. 


Милостивый государь мой 
Петръ Ивановичъ, 


Вчерашняго числа какъ прлятное мн письмо ваше, такъ и 
дипломъ мой, яко члена россйской императорской академ, имфль 
честь получить, и за все оное приношу искреннфйшую благодар- 
ность. Дипломы сочленовъ нашихъ: г. Мусина-Пушкина, Дми- 
тр1ева и Николева прошу при письмахъ вашихъ доставить ко 
мнЪ: я ихъ часто вижу, и оные в$рно сообщу. 

Радуюся, что вамъ угоденъ нашъ Дру иросвъщенля, и прошу 
ВЪ ФевралБ замфтить статью о мод на языки. Я и въ посл6дую- 
щихъ м$сяцахъ намфренъ продолжать отрывки мой о язык$. 
Правду сказаль, очень новые прозаисты наши заврались. Надобно 
унимать ихъ, и думаю, что академ1я въ своемъ издани потакать 
не будетъ. С1е есть существенная обязанность ея. 

Я съсвоей стороны попрошу вашего покровительства, о слЪ- 
дующемъ. Перевелъ я весь въ стихи Г’ат6 робёйдае 4е ВоПеаи. 
Хочется мн$, чтобы академ1я издала его отъ себя. Первая пфень 
будетъ напечатана въ мартБ Друга просв$5щеня. Вакъ скоро 
онъ выйдетъ, я пишу къ Андрею Андреевичу, чтобы сей отрывокъ 
прочитать въ академш, и ежели онъ полюбится, то, получа, от- 
вфтъ, не замедлю остальныя пфсни. представить, съ тфмъ, чтобы 
академя разсмотр$ла, переводъ мой и поправила, или хотя бы мнЪ 


ИСТОРГЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМП!И. 551 


сообщила замфчаня, въ чемъ есть ошибка. Моя цфль, чтобы с1е 
твореше, которое для русской словесности нужно, издано было отъ 
лица, академи. Я васъ дружески прошу помочь мн$ въ семъ слу- 
ча, т.е. когда я о томъ къ его превосходительству Андрею Андр. 
писать буду. Впрочемъ съ истиннымъ почтешемъ есмь и буду 
вЪзрно-покорнфйций слуга 


Г. Хвостовъ. 
1-е марта 1805 года. 


Р. 5. Вы меня и вс$хъ насъ много одолжите присылкою за- 
мфчай вашихъ о жизни Княжнина и другихъ. Я ихъ по обф- 
щаню вашему ожидаю нетери$ливо. 


м. 


Милостивый государь мой 
Андрей Андреевичъ! 

Со вступлешя вашего превосходительства, въ должность пре- 
зидента, российской академ вы прилагали неусышное попечене 
о переводЪ древнихъ классическихъ авкторовъ. Всякому ощути- 
тельно, что трудъ сей полезенъ и весьма похваленъ тфмъ паче, 
когда, отъ лица почтеннфйшаго сослов1я издается, ибо неоспо- 
римо, что цфлое общество удобно можетъ приложить печать воз- 
можнаго совершенства къ труду единаго человЪка. Наука о сти- 
хотворств$ г. Боало хотя не можетъ величаться давнимъ л$то- 
счислешемъ, но, безъ сомнфая, въ потомств$ будетъ почтена 
знаменитымъ классическимъ твореншемъ. Довольно уже того, что 
она, сама почти есть переводъ Аристотелевой и особливо Горацу- 
евой шитики: сл6дственно, правила, въ ней заключающаяся, 
суть правила, словесности вс$хъ вфковъ и всфхъ народовъ. До- 
стоинство г-на Боало, яко Французскаго писателя, состоитъ въ 
примфрной ясности и исправности слога, также въ стихотворче- 
скомъ изображенш мыслей и въ пристойномъ украшен самыхъ 
простыхъ и обыкновенныхъ правилъ. 


«Смотри, чтобъ гласная отъ сп$ха не споткнулась 
«И съ гласною другой въ дорог$ не столкнулась. 


552 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


| Хочу сказать, что шитика г. Боало, хотя бы и не была укра- 
шена прелестью стихотворства, но будетъ всегда знаменита, по 
существу заключающихся въ оной вещей. Два вышепоставлен- 
ные стиха заключаютъ въ себЪ необходимое для стихотворца пра- 
вило: сказано оно такъ шутливо и праятно, что легко въ память 
вкореняются. РазумФется, что я здфсь говорю какъ о вышепи- 
санныхъ стихахъ, такъ и вообще о прелестномъ слогЪ г-на Боало 
на Французскомъ язык$. Теперь см$ю донести вашему превос- 
ходительству, что я шитику г. Боало всю перевелъ и намфренъ под- 
нести росойской императорской академ на раземотрёше, по- 
правлене и напечатане, ежели академя удостоитъ трудъ мой 
вниман!я своего, о чемъ и буду ожидать р$шевя вашего прево- 
сходительства и воли академ. 

Съ симъ вмфстЪ изволите ваше превосходительство получить 
журналь Др просвъщеня, мартъ мфсяцъ, а потомъ и апр$ль; 
въ обоихъ сихъ м$сяцахъ напечатана вся первая пфень Науки о 
стихотворетвЪ г. Боало, мною переведенная. Я прошу предложить 
о прочтени сего опыта росе йскою академею, и ежели она забла- 
горазсудитъ принять на себя трудъ переведенное мною твореше 
г. Боало раземотр$ть и исправить, то, какъ скоро я о томъ из- 
вфщенъ буду, не премину сообщить вторую, третью и четвертую 
пени, которыя у меня уже совсфмъ готовы; а между т$мъ 
прекращу и печатане сего творенйя въ журнал Друга просвЪ- 
шеня. 

Впрочемъ съ истиннымъ почтешемъ и совершенною предан- 
ностю пребыть честь им$ю 

вашего превосходительства, 
милостиваго государя моего, 
покорный слуга 
Г. Хвостовъ. 


Р. В. Я полагаю, что собраше академш будетъ въ еомину 
субботу, то и ожидать буду отъ 28 апрфля соотв тетв!я вашего. 


Марта 31 дня, 1805 года 
Москва. 


ИСТОРЛЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 553 


317) Письмо граха, Хвостова къ А. А. Нартову, 14 авгу- 
ста 1802 года. Приложеше къ запискамъ засфданй росейской 
академи за 1802-й годъ; собраше 23 августа 1802 года, 
л. 285—236 06. — 

318) Письмо граха Хвостова къ А. А. Нартову, 31 октя- 
бря 1802 года. Приложеше къ запискамъ засфдавй росеей- 
ской академш за 1802 годъ; собраше 15 ноября 1802 года, 
л. 809—309 об. — 

319) Письмо графа Хвостова къ непремфнному секретарю 
росейской академия П. И. Соколову, 31 марта 1832 года. 
Приложеше къ запискамъ засфданй росейской академ за, 
1832 годъ. 

320) Записки засфдашй россЁйской академии. Собраше 4 мар- 
та 1794 года, ст. ГУ, л. 56 06. — 

321) Приложеше къ запискамъ росс1йской академ!и; собра- 
не 19 марта 1804 года, л. 72—72 об. Письмо граха, Хвостова 
къ А. А. Нартову: 


Милостивый государь мой Андрей Андреевичъ! 


Платонъ Петровичь Бекетовъ, слБдуя похвальной своей 
склонности, завель въ МосквЪ$ прекрасную вольную типограф!ю, 
о достоинетв$ которой, кром$ другихъ сочиненй, въ ней печа- 
таемыхъ, свидфтельствуеть Паниеонь россискихь писателей. 
Нын$ онъ, вм$ст$ со мною и Павломъ Ивановичемъ Голенище- 
вымъ-Кутузовымъ, вознамфрился издавать журналь подъ назва- 
шемъ «Ду иросвъщеня». Кутузовъ и я, обязаны будучи лест- 
ною праязню вашего превосходительства, долгомъ почли, яко 
члены российской императорской академш, просить васъ о при- 
нятш вышеупомянутаго журнала для академической библотеки. 

Г-нъ Бекетовъ удостов$рилъ меня, что съ первою почтою 
вышедшая онаго первая часть на имя «въ академио» будетъ до- 
ставлена, прямо по почт; равнымъ образомъ и посл$дующ!я въ 
исходЪ каждаго м$сяца. Я прошу покорнфйше о получени пер- 


554 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ваго мфсяца удостоить меня увфдомлешемъ, также и въ случаз, 
при пересылк$ посл$дующихъ, остановки. 

Впрочемъ съ истиннымъ почтенемъ и преданностю честь 
имфю быть 

вашего превосходительства, 
милостиваго государя моего, 
покорнЪйший слуга 
грахъ Дмитрий Хвостовъ. 
Февраля 22 дня, 1804 года. 
Москва, 

322) Записки засфдав!й росе!йской академ. Собраше 5 мар- 
та 1804 года, л. 58 06. — 59. — 

323) Письмо граха, Хвостова къ П. И. Соколову, 30 марта, 
1829 года, — найденное въ академическомъ архив$. — 

324) Записки засфданй росойской академш. Собраня: 
21 ня 1802 года, л. 169 06.; — 9 апр$ля 1810 года, 
№ 13; —4 ноября 1811 года, № 39; —27 января 1812 года, 
№ 3. — 

325) Записки засБданй росейской академии. Собраше 22 мая 
1809 года, л. 153. — 

326) Записки засфданй россйской академ. Собраше 
8 поня 1801 года, л. 54—54 06. — 

327) Приложене къ запискамъ заефдав!й россойской акаде- 
ми за 1882 года. Письмо граха Хвостова къ А. С. Шишкову, 
8 хевраля 1882 года. — 

328) Записки засфданй росоайской академш. Собраше 
27 1юля 1801 года, л. 95—95 об. — 

329) Приложене къ запискамъ россйской академи за 
1884 годъ; собраше 10 хевраля 1834, ст. П. — Записка пре- 
зидента академши А. С. Пишкова, 9 Февраля 1834 года: 


Въ россйскую императорскую академ. 
® 


Академ1я еще во время предсфдательства княгини Дашковой 
выпросила у меня отчасти переведенную съ н$мецкаго языка, 


ИСТОРТЯ РОССЛИСКОЙ АКАДЕМИИ. 555 


отчасти сочиненную мною, въ двухъ томахъ, книгу подъ назва- 
шемъ Дьиской бибмотеки, напечатала, ее и послБ многими из- 
данями продолжала печатать, пользуясь моими трудами безъ вся- 
каго мн за нихъ воздаяня. Также около того времени сочинены 
и переведены мною н$которыя до Флотской службы относящаяся 
книги, какъ-то: Иорскве журналы, Морской трехз-язычный сло- 
варь, Морское искусство, и проч., напечатанныя въ морскихъ 
типогразляхъ, тожъ въ пользу казны безъ малЪйшаго мнЪ за 
оныя возмезд1я. Потомъ съ 1814 года россйская академпя издала 
нфсколько частей Академическихь извъстий, состоящихъ боль- 
шею часто изъ моихъ сочинений, которыя также всВ оставлены 
мною въ ея пользу, безъ всякихъ моихъ выгодъ. 

Нын$ подъ назвашемъ Собрания сочинена и переводов» моихъ 
напечатано въ ней 16 томовъ, числомъ 1200 экземпляровъ; по 
исчисленю, поданному мн$, употреблено ею на вс издержки къ 
отпечатаню оныхъ 23729 рублей. Я, полагая по самой ум$рен- 
ной цфнЪ за 16 томовъ 50 рублей, оставляю въ уплату академ 
500 экземпляровъ, что составить 25000 рублей, сумму, превос- 
ходящую ея издержки. За симъ остальные 700 экземпляровъ 
дфлаются моею собственностю. Не получая никогда за многе 
_ мой по наукамъ и словесности труды никакой награды, предо- 
ставилъ бы и с1а остальные 700 экземпляровъ въ пользу акаде- 
ми; но нёкоторое случившееся обстоятельство, налагая на меня 
священную обязанность, принуждаетъ меня воздержаться отъ 
сего новаго пожертвовая. 

По смерти роднаго племянника моего осталась безъ отца и 
безъ матери сиротою безъ всякаго имущества и убЪфжища вось- 
милтняя дочь, не им5ющая ни на кого, кром$ меня, ближайшаго 
ей родственника, никакой надежды; но и я, по старости лБтъ мо- 
ихъ и невозможности устроить ея состояне, не въ силахъ посо- 
бить ей много. Все, что я могу для ней сд$лать, состоитъ въ 
томъ, что я оставляю ей с1и книги, плоды трудовъ моихъ, въ той 
надеждЪ, что можетъ быть принесутъ онф ей хотя н$которое со- 
стояньище. Между т$мъ распродажа сихъ книгъ требуетъ дол- 


556 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


гаго времени, до чего старость и бол$зни мои не позволяють 
мн$ надфяться дожить, а безъ меня помянутая сирота останется 
безъ всякаго призр$я. Почему и упросиль я изв$стныхъ уже 
академ господъ членовъ ея принять на себя челов$колюбивое о 
ней попечительство; и какъ книги с1и храниться будутъ въ ака- 
демш, а малол$тняя внука моя Сочля Шишкова находится въ 
воспитательномъ обществ благородныхъ дфвицьъ, то, дабы и 
тамъ имфть благотворителей, совокупно съ поименованными чле- 
нами академш, о ней пекущимися, упросиль я также и присут- 
ствующихъ въ совфт$ сего общества членовъ, ихъ превосходи- 
тельствъ Николая Петровича Новосильцова, и Аркадля Ивановича, 
Нелидова, принять на себя зваше попечителей. 

Возложивъ такимъ образомъ участь сироты и надежду мою 
на, с1е попечительство, хотя и располагалъ я при жизни моей не 
выпускать въ свфть сего собрашя сочиненй моихъ, но какъ 
чрезъ то могу я внуку мою лишить нфкоторыхъ выгодъ, то, по- 
лагаясь во всемъ на почтеннфйшихьъ попечителей, предоставляю 
я имъ полную волю публиковать отъ имени ихъ о продаж сихь 
сочинений нын$ или когда, они заблагоразсудятъ. 

Александръ Шишковъ. 


По выслушанш сей записки гг. члены единогласно просили 
его высокопревосходительство принять въ полное свое распоря- 
жене тысячу сто экземпляровъ, и получивъ его соглафе, поло- 
жили привести оное въ исполнене. 

330) Записки засБдан!й россйской академ. Собраше 16 де- 
кабря 1796 года, ст. П, л. 115 06. — 

331) Записки засфданй россйской академш. Собравшя 
1803 года: 24 октября, л. 231 06. —232; —31 октября, 
л. 239 06.; — 7 ноября, л. 254 06.; — 14 ноября, л. 267; —28 
ноября, л. 277 06.; — 5 декабря, л. 283. — 

332) Собственноручное письмо Румовскаго къ П. И. Соко- 
лову, 16 октября 1803 года, — найденное въ академическомъ 
архивЪ. — 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 557 


333) Заниски засфдашй россйской академш. СобранЁя 
1804 года: 27 августа, л. 197—197 06.; — 3 сентября, л. 207 
06. —208; — 10 сентября, л. 219 06. —220; —17 сентября, 
л. 227—227 06.; —20 октября, л. 263 06.; —29 октября, 
л. 267 06.; — 5 ноября, л. 269 — 269 об. 

Въ записк$ собрашя россйской академ 5 ноября 1804 го- 
да, ст. Г, л. 269 06., говорится: 

«Собране продолжало заниматься чтешемъ письменныхъ при- 
м5чанй и объяснен!й члена, академии г, вице-адмирала, Александра, 
Семеновича, Шишкова на ироическую пЪень о походВ на полов- 
цевъ удфльнаго князя Новагорода-СФ$верскаго Игоря Святосла- 
вича, писанную стариннымъ русскимъ языкомъ въ исход$ ХИП 
столёт1я, и въ 1800 году въ МосквЪ изданную съ переложе- 
шемъ на употребляемое нынф нар че. По прочтени всфхъ сихъ 
примфчанй, собраше, отдавая должную справедливость похваль- 
ному рвеншю его превосходительства Александра Семеновича 
Шишкова къ открыт!ю, въ чемъ состоитъ истинное богатство, 
красота, сила и важность языка славеноросейскаго, чему пока- 
залъ онъ опыты издашемъ въ св$ть сочинений, до сего предмета 
касающихся, и весьма полезныхъ къ направленю вкуса моло- 
дыхъ писателей и къ предохраненю ихъ отъ впаденя, подъ ви- 
домъ украшеня, въ погр$шноети, языкъ нашъ обезображаюцщйя, 
общимъ согласмемъ опредфлило по предложеню г-на президента 
академи Андрея Андреевича Нартова: въ признаше таковыхъ 
г. Шишкова трудовъ, приносящихь пользу россйскому слову, 
отличить его въ будущее торжественное годовое собраше ака- 
демш почестшю золотой медали, а ироическую пфень съ перево- 
домъ на нынёшый россйскй языкъ и съ примфчанями на оную 
напечатать въ четверть листа шестьсотъ экземпляровъ на, люб- 
ской Ольхиной и двадцать экземпляровъ на лучшей веленевой бу- 
магф, подъ смотр$шемъ самого трудившагося въ сочинени по- 
мянутыхъ примфчан». 

334) Записки засфданй росойской академш. Собрания: 
26 августа 1805 года, л. 238 06.; —138 октября 1806 года, 


558 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


л. 258—253 06.; —27 октября 1806 года, л. 257; — 19 ян- 
варя 1807 года, л. 21; —9 Февраля 1807 года, л. 39. — 

335) Письмо Шишкова къ П. И. Соколову, 11 мая 1805 го- 
да, — найденное въ ‘академическомъ архив$. — 

336) Сочинея и переводы, издаваемые росс!скою ака- 
демею. 1805. Часть Г. стр. 1— УТ. Предув$домлеше. 

337) Извфст!я россйской академш. 1819. Книжка седьмая. 
стр. 1—2, 49—50. — 

338) Записки засфдан!й россййской академ. Собране 26 ян- 
варя 1807 года, л. 51. — 

339) Записки засфдан!й росейской академ. Собраше 18 сен- 
тября 1815 года. 

340) Въ бумагахъ бывшей росс!йской академ сохранился 
подлинникъ посланя Шишкова, писанный рукою`автора: 


ПочтеннЪйце сочлены, милостивые государи! 


Хотя бы и охотн$е желалъ я видфть, чтобъ честь полученя 
медали оказана была кому иному, а не мн$, ибо первое: н$когда 
слабые труды мои были уже симъ знакомъ благоволен1я отъ ака- 
дем увЪфнчаны; второе, что возложенное на меня отъ его импе- 
раторскаго величества зване предс$дательствовать въ семъ по- 
чтенномъ сослови есть такой для меня священный долгъ и наг- 
рада, которыхъ я всфми моими трудами и попеченями никогда 
искупить и оправдать не могу. И такъ по симъ причинамъ надле- 
жало бы мнЪ отрещись отъ принят!я подносимой вами мн% ме- 
дали; но какъ оная есть знакъ вашего ко мнф благорасположеня, 
и аки залогъ единодушной воли содфйствовать въ толь важномъ 
и-общеполезномъ дфл$, каково есть соблюдеше, изслБдоваше и 
опред$лене отечественнаго языка нашего, обтирнфйшаго изъ 
всфхъ, какими когда либо говорили народы, то и не могу я отъ 
сего драгоцфинаго для меня дара отказаться. Я пруемлю оный съ 
чувствованемъ живфйшей благодарности. Да будетъ онъ зало- 
гомъ искренняго и ненарушимаго между нами союза. Молю не- 


ИСТОР1Я РОССЛИСКОЙ АКАДЕМТИ. 559 


бесный промыелъ: да не внидутъ никогда въ с1е святилище 
наукъ враги разсудка и ума, самолюбе и невЪжество, личность 
и угождеше, зараза, и пристрасте къ чужеязычю подъ видомъ 
любви къ языку своему, искаженше и порча силы и красоты его 
подъ именемъ вкуса и образован!я; словомъ, да не водворятся 
никаке расколы и ереси въ такое общество, которое долженст- 
вуетъ любить свое происхождеше, свою вфру, свой народъ, свой 
языкъ, свои нравы, и котораго чистая сов$сть и проевфщен- 
ный умъ’не должны имфть инаго честолюб]я, кром$ того, чтобъ 
усердствовать къ общему благу, охранять языкъ отъ паденя, 
приносить пользу и заслужить благодарность потомковъ. — 

341) Приложене къ запискамъ засфданй росс1йской акаде- 
мш за 1808 годъ; собраше 18 поля 1808 года, 1. 174—175 
0б. — 

342) Собетвенноручныя рукописи Шишкова — въ бумагахъ 
бывшей росс!йской академш. — 

Наука и литература въ Россш при Петр Великомъ. Из- 
слфдоваше П. Пекарскаго. 1862. Т. Т, стр. 253; Т. Ц, стр. 
575—577. — 

343) ИзвЪст!я россйской академи. 1819. Книжка седьмая. 
стр. 48—49, 96—99, 78—82. — 

344) Повременное издаше императорской росеской акаде- 
ми. 1830. Часть П, стр. 98—94. — 

345) Извзетя россййской академ. 1821. Книжка девятая. 
стр. 126, 198, 129, 135—136, 154—157, 158—154, 
170—171. — 

346) Извфстя россйской академ. 1819. Книжка седьмая. 
стр. 100. — 

347) ИзвЪст!я россйской академт. 1818. Книжка шестая. 
стр. 66. — 

348) Извфст!я россйской академт. 1821. Книжка, девятая. 
етр. 124—125, 173—114. — 

349) ИзвБстя россйской академи. 1817. Книжка четвер- 
тая. стр. 5—65. — 


560 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


350) Продолжене Опыта славенскаго словаря. Извфст!я 
росейской академ: 1819. Книжка седьмая. стр. 111 — 112.— 

351) Труды императорской россййской академш. 1840. 
Часть Г. стр. 46, 68 — 69, 246. — 

352) Приложеше къ запискамъ засфдан!й россйской акаде- 
мм за 1813 годъ; собраше 14 1юня 1813 года, ст. П: 


Милостивый государь мой Петръ Ивановичъ, ° 


Вчерашейй день его императорскому величеству угодно было 
возложить на меня зван!е президента росейской академ на томъ 
основанш, на какомъ былъ предмфетникъ мой Нартовъ, о чемъ 
и указъ въ сенатъ на сихъ дняхъ посылается. Прошу васъ при 
первомъ собранш изъявить мое отличное почитане господамъ 
членамъ сей академ и увфрить ихъ, за какую великую честь и 
счаст!е поставляю я предс$дательствовать между ими! Над юсь, 
что усерде мое, съ ихъ усершемъ соединенное, доставить намъ 
способъ быть полезными первЪйшему основан1ю наукъ и просв%- 
щеня — отечественному языку, и чрезъ то по мёр$ силъ своихъ. 
исполнить высокую монаршую волю и желаше. Впрочемъ, упо- 
ваю, что вы не оставите ув$домлять меня обо всемъ, что доака- 
демш касается и о чемъ нужно мн$ имфть свёдфше. 

Съ истиннымъ почитанемъ и преданност1ю навсегда пребы- 


ваю, 
милостивый государь мой, 


вашъ покорный слуга, 
Александръ Шишковъ. 
Петерсвальдау. 
30 мая 1813 года. 

Его высокоблагор. Петру Ивановичу Соколову, непрем$н- 
ному секретарю императорской росейской академии. 

Р. 5. Члену академи господину Мальгину объявите, что я 
книгу его: Разсуждене о необтодимомз союзъ разума и природ- 
ныхз дарованйй с5 науками получилъ и въ свое время государю 
императору представить не премину. — 


ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМТИ. 561 


353) Труды императорской росейской академш. 1840. 
Часть Г. стр. 34 — 38. — 

354) Извфст!я россйской академш. 1821. Книжка девятая. 
С 19-1 

355) Извфешя россйской академии. 1820. Книжка, осьмая. 
стр. 18 — 14. — 

356) Приложене къ запискамъ засфданй росеййской акаде- 
ми за 1834 годъ; собран!е 8 декабря 1834 года, ст. [. — 

357) Предложеше, сдфланное Шишковымъ въ собрании рос- 
слйской академш 18 сентября 1820 года. Изв$ст1я российской 
академш. 1821. Ннижка девятая. стр. 15 —26. — 

358) ВлКор1з Кга]од\отзКу, зеЪгап] Шт1со-ерусКусй пагойоусВ 
рреми — Рукопись Кралодворская, собраше лирико-эпическихь 
народныхъ пфенопфнй. Почти цфлая книжка академическихъ 
Изв$стй занята Краледворскою рукописью, помфщенною въ под- 
линник$, съ русскимъ переводомъ и объяснительными примфча- 
вями. Извфст!я росейской академш. 1820. Книжка осьмая. 
стр. 47 — 215. — 

359) Извфст1я россйской академт. 1821. Книжка девятая. 
стр. 47 — 63. — 

360) Повременное издаше императорской россйской акаде- 
мш. 1830. Часть П. стр. 98 — 110. — 

361) Записки засфданий росс1йской академт. Собрашя: 31 де- 
кабря 1792 года, ст. П, л. 38 06.; —12 ноября 1793 года, 
ст, 1, л. 52 06. — 

362) Приложеше къ запискамъ ор роесской акаде- 
ми; собраше 23 ноября 1829 года, ст. 1. — 

363) Архивъ министерства народнаго просвфщеня. Кар- 
тонъ 644, № дБла 28455. — 

364) ДБла бывшей росс1йской академи, 1838 года, № 14. 
Письмо министра народнаго просвёщешя къ А. С. Шиш- 
кову: 


уп, ь 36 


562 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Милостивый государь 
Александръ Семеновичъ, 


Императорская росейская академ!я, включая въ кругъ уче- 
ныхъ изслфдовашй своихъ вс нар$ч!я славянскя, уже не разъ 
обращала внимаше на труды соплеменныхъ намъ чешекихъ Фи- 
лологовъ. Между ними, безспорно, первое мЪсто занимають 
П: Шахарикъ и В. Ганка. Сочиненя, которыя они уже издали 
въ свфть, вашему высокопревосходительству совершенно изв$- 
стны, и я считаю лишнимъ упоминаль объ оныхъ; но имфвъ слу- 
чай освфдомиться о многихъ весьма полезныхь для языкозная 
новыхъ трудахъ сихъ ученыхъ, которые или уже приготовлены 
къ печатан!ю, или приводятся къ окончанию, я вм$няю себЪ въ 
обязанность сообщить о томъ вашему высокопревосходительству, 
какъ президенту императорской российской академ. 

ШаФхарикъ, кром$ второй части славянскихъ древностей, 
готовить къ печати геограз!ю славянскихъ нарфч, съ картами, 
Душановы законы, подъ назвашемъ: Мопитена, зег1са, новое 
издане Либушина суда, съ учеными поясненями. 

Ганка собралъ древнфипие памятники славянскихь законо- 
дательствъ, приготовиль къ издан1ю лБтопись Далемила, краткую 
славянскую грамматику, и составляетъ чешско-русск!й и русско- 
чешск словарь, приготовляя матер1алы для сравнительной грам- 
матики славянскихъ нар$ч!й. 

Ваше высокопревосходительство изъ одного исчисленя сихъ 
сочинешй усмотрите важность и пользу оныхъ, какъ для на- 
шеёго языка, такъ не менфе и для истор!и отечественной, и, безъ 
сомнЪня, согласитесь со мною, что весьма желательно было бы 
видфть оныя напечатанными. Между т6мъ недостаточность со- 
стояня, можно сказать б$дность, Шахарика и Ганки не только 
замедляютъ успфшное окончаше сихъ трудовъ, принуждая авто- 
ровъ посвящать свое время на занят1я ничтожныя, чтобы ени- 
скать пропитане себЪ и семействамъ своимъ, но, можетъ быть, 
сдфлаются причиною того, что они осганутся вовсе неизданными. 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМШ. 563 


Въ письм$, которое Шахарикь написаль къ г. непремфнному 
секретарю академш, дЪйствительному статекому сов тнику Язы- 
кову, онъ откровенно сознается, что безъ посторонней помощи 
не можетъ кончить издан!е своихъ славянскихъ древностей. Я 
ув$ренъ, что росейская академ1я, по предложен!ю вашего высо- 
копревосходительства, охотно удфлитъ часть находящихся въ ея 
распоряжени суммъ на пособ1е названнымъ мною двумъ славян- 
скимъ ученымъ, тёмъ болфе, что отчуждеше нфмецкихъ читате- 
лей отъ трудовъ чеховъ, по части славянскаго языкознаня, за- 
ставляетъ ихъ надфяться на содфйств!е и сочувстые одной Рос- 
сш. Любовь вашего высокопревосходительства къ отечествен- 
ному языку и готовность содфйствовать всему, что можеть спо- 
спфшествовать его преуспяню, уб$ждаютъ меня, что по пред- 
ложеню вашему росейская академ!я доставить Шафарику и 
Ганк$ пособе на издане ихъ сочиненй— пособ1е, достойное Рос- 
си, достойное академ, которой с1и писатели неоднократно уже 
подносили труды свои. Обращая всемилостив$йшее внимаше го- 
сударя императора на славянскихъ ученыхъ, я довелъ до высо- 
чайшаго свЗдЪн1я его величества о семъ вызов$ академш, не 
скрывъ надежды, что по предложеню вашего высокопревосхо- 
дительства пособе академ будетъ вфроятно не менфе 3000 р. 
каждому. 

Прося покорнфйше о послБдующемъ не оставить ‘меня безъ 
ув$домлентя, съ совершеннымъ почтешемъ и преданностю имфю 
честь быть 

вашего высокопревосходительства 
покорнфйшимъ слугою 
Сергий Уваровъ. 


9-го декабря 
1838. 


365) Въ числБ бумагъ бывшей росслйской академии сохрани- 
лись сл$дуюция письма, почти вс собственноручныя, которыя и 


печатаемъ съ буквальною точностью : 
36* 


564 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Письма Ганки кз президенту российской академи А. С. Шиикжову. 


т. 


Ваше высокопревосходительство 
милостивый государь мой! 


К»ъ великому моему удовольств1ю ув$домился я, что графъ Лу- 
бфньеск на сихъ дняхъ въ Варшаву пофдетъ: пользуюся тою удо- 
бностю прислать въ @1ятельную импер. российскую академ!ю мною 
издаваемыя книжки въ слабый знакъ благодарности моей, кото- 
рыя прошу ваше высокопревосходительство многоважнымъ своймъ 
ходатайствомъ сопровождать и препоручать въ академическую 
бибмотеку, ежели ихъ той почести удостоить изволите. А прило- 
жилъ также одинъ вытискъ мною открытыя греческ!я грамматики 
для московскаго университета, зная хорошо, что восточной 
церкви тотъ прекрасный греческий языкъ нуженъ, какъ западной 
латинскй, чего ради упрошаю случайно такую въ Москву при- 
слать. Въ прошедиия дни прочиталъь я 6 томовъ сочиненй и пе- 
реводовъ росс. акад., и читая засдан1я, на умъ мн пало, чтобъ 
не токмо весьма, пристойно, но и несравненно полезно было, ког-. 
да бъ въ засфдан!яхъ онныхъ тоже одинъ искусный нащональный 
членъ изъ каждаго нар$ия присутствовалъ, особливо когда ака- 
дем1я словари всфхъ словян. нар$чй издавать намфряетъ, ибо 
таково преславное дфло никтоже во всфмъ мфЪ кром$ академш 
рое. способствовать не можетъ. 

Успфеть ли во В1ен$ профессура словянскаго языка и 
словесности, которую тамъ учредить хотятъ, то трудиться буду 
всфми силами о томъ, чтобъ и въ Праг$ такая кавидра завелася, 
гдВ же бы особливо великую пользу приносила. Того ради за- 
держалося немножко зд$ланое мною преложене о славянахъ 
изъ Карамзина, и другихъ новЪйшихъ историковъ отъ набору, 
потому что мн$ опред$лено зд$лать сокращеше изъ грамматики 
словянскя г. Добровскаго, бо сочинеше его очень великое для 
преподаваня въ училищахъ, которыя каждую нед$лю трижды по 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 565 


часф годомъ совершить треба. Дай Боже усп$ха добрымъ ве- 
шщамъ! 

Г. Добровекй, который здоровъ изъ В1ены возвратился, и 
господ. Юнгманъ, который самъ пачку съ листочкомъ прилягаетъ, 
здфлаютъ свои уклоны, кои имфю честь явить 

вашему высокопревосходительству, 
милостивому государю, 
всепокорнйпий слуга, 
Вячеславъ Ганка, 
бибмотекарь народ. мисеа. 
Въ ПрагЪ 3 мала. 
1822 

Открыль я опять рукопись найстаршихъ правъ (Правды Че- 

ской), которыя, какъ напечатаны буду(тъ), пришлю. 


10 


Ваше высокопревосходительство, 
милостивый государь! 


Письмо г. колежекаго сов$тника Кеппена при услови 
императорской росейской академш отъ 10 евр. с. г. доетав- 
лено мнф здфсь не боле, какъ вчера: того ради спфшу вашему 
высокопревосходительству радостное мое приняте и неизречен- 
ную благодарность объявить. Я буду стараться соотвфтетвовать 
поданой мнф почести усерднфйшими услугами, и льщу себя на- 
деждою, что онф, потому что всесловянекая словесность всегда, 
любимое мое упражнеше, какъ ихъ оть меня сятельная акаде- 
мя ожидаеть, успфвать будуть. При семъ тоже всепокорнйше 
просить отважаюсь, естьли катедра всесловянской литературы 
въ С. Петербург учредится, чтобъ ваше высокопревосходи- 
тельство меня вспомнить благоволили. 

Пору переселемя моего оставляю назначеню слятельной 
академш, однакожь бы я примфтить отважилея, чтобъ выгодн$е 
было, нужныя библотек$ книги немедлнно какъ только можно 


566 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


скупывать, бо коммисс!онарами это всегда труднфе и ненадеж- 
нфе. Удобнфйшая пора къ тому бы была во время публичной 
продажи бибмотеки покойнаго графа Стернберга (сконч. 8 апр. 
н. с.), въ которой большое число чешескихъ р?$дкостей находит- 
ся. Въ дополненю сего сображмя старыхъ книгъ маленькое путе- 
шеств!е по Чехамъ и Морав!и очень хорошо бы послужило. Что 
касается съ другой стороны вендицкихъ и поморянскихъ книжекъ 
и рукописей, то возможно бы было вылетомъ (раг ехсигз1оп) въ 
Будешинъ, Котвицы (Ко\5) и Шетинъ скупить, и съ остатка- 
ми сихъ н$когда, расширенныхъ людовъ словянскихъ въ самомъ 
мфстф познакомиться. Того ради въ семъ предм$тЪ прошу о 
милостивое р$шене, чтобъ я могъ изъ настоящихъ объязаностей 
мойихъ выступить, бо по заключеному договору мн не токмо 
полгодомъ впередъ отказать надобно, но я тоже объязанъ по 
должности (ех 0#йс10) всякую книгу, которой бы еще въ библо- 
тек$ мизея недоставалось, можно ли ону въ сходной цфнЪ полу- 
чить, сему сослов1ю уступить. При чемъ и примфтить дерзаю, 
чтобъ с1ятельная академ1я, ежели бы подобныхъ засылани книгъ 
за благо приняла, о безпошлиность въ Росси стараться благо- 
волила, и мн$ при семъ мои книги и другя вещи приложить 
милостиво допустила. 

Впрочемъ надфюсь, что библюотекарь, какъ это вездВ обык- 
новенно, при библотекВ и выгодное жилище имфетъ, о которое 
всепокорнфйше прошу. И потому что я никогда, съ семействомъ 
въ сихъ сторонахъ не путешествоваль, то мнф неизвфетно, еже- 
ли назначеныя дорожныя деньги довлБютъ, и того ради над юсь, 
что естьли бы ихъ недоставалось, мнф такя с1ятельная акаде- 
мя милостиво наградитъ. Вступлене мое въ пред лы росс. им- 
пери засвид$тельствованемъ граничнаго чиновника покажу. Но 
незнаючи, ежели выходу какъ моему, такъ г. Челаковскаго, 
здЪшнфе правлеше препятствовать не будетъ, думаю, чтобъ это 
скор$е и надежн$е было, когда бъ это императорская российская 
академ1я посредствомъ императорскаго посольства въ Вфн% про- 
мыслить благоволила. 


ИСТОРГЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 567 


`бохраните Небеса еще на долго словянскому свфту высоко- 
превосходительство ваше! чтобъ и всяюй его народъ порознь 
познать, уважить и оцфнить благотвореня такой усердности, 
которой потомство благодарить и прославлять не устанетъ. 

Я съ нетери5емъ ожидаю поры, которая меня въ словян- 
ское правлеше и въ покровительство великодушнфйшаго въ 
свфт$ государя переселить, съ какимже чувствовашемъ на 
всегда пребываю 

вашего высокопревосходительства 
всепокорн$йпии слуга 


Вячеславъ Вячеславичь Г’анка, 
Въ ПрагБ апр. 17/29 д. 1830 г. 


м. 


Ваше высокопревосходительство 
милостивЪйпий государь! 


Драгоцнное письмо врученное мн Михаиломъ Петровичемъ 
Погодинымъ возбудило во мнф неизъяснимыя чувства, которыхъ 
нынЪ написать я не въ состоянш. Я узналъ изъ него о нисходи- 
тельномъ вниманй къ трудамъ своимъ и о великодушномъ покро- 
вительствф и поошрени къ продолжешю оныхже. Кр$пчайшаго 
поощреня надъ слова зрЪн1я лишенаго достопочтенаго старца, 
слова воспламененныя св жейшею любв!ю къ отечественному язы- 
ку. Языкъ есть основане, на которомъ стоитъ все нужное къ 
благу государства и челов чества. Дал$е я ничего не могу ска- 
зать, и всепокорнфйше прошу, чтобъ ваше высокопревосходи- 
тельство передъ императорскою росейскою академею милости- 
вымъ толкователемъ моихъ повиновеншя и благодарности быть 
блатговолили, съ ч$мъ имфю честь пребыть навсегда 

вашего. высокопревосходительства, 
всепокорнфйшимъ слугою 


Вячеславъ Ганка. 
Въ Праг$ 4/‹ Февраля 1839 г. 


568 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Письма Шафарика кз президенту и непремюънному секретарю 
российской академи. 


т. 


(къ президенту А. С. Шишкову). 
_ Ец. ЕхсеЦепи! 


Тсв Вайе @1е ебге, ап 4еп пут уоп зеНеп 4ег Калз. гизз1- 
зсвеп акаепие сетас№еп аштах шеше егоефепзе апбмоге 
ап ец. ехсеЙепи ат 6 шау 1. }. абхазепдеп. УЛежов 1сВ отита 
Вафе хи Пойеп, 4азз @1езез ше]: 4ег розё уегзеп4ефе зспге!- 
еп ей. ехсеПепя т1сВЫе хасезеП уот4еп зеу; зо Вафе 1еВ 
осв Чагафег, овпе уе Не] пиг уесеп 4ег сгоззеп еп фегпиие 
цп@ у1еПе1сВ аасВ уесеп ег @игсв @еп шва] шешез рез 
зе!з6 уег2боегбеп еПеФюите ег посп ш асе зепепаеп 
рипеве, 615 ]её2{ Кеше атесе БезЯеипе еграЦеп. Ош авег 
етегзе $ ег аКа4епие йБег шешеп {ез6еп епёзсазз, Че пит 
апоефгасепе з6еПе апхапевтеп, Кешеп 7\уеНе ие хи 1аззеп, 
апдегегзе з афбег т!’ зе153ё 4еп хизбап@ ег ипоем1ззВе ипа 
уе|есеппей, ш 4еш 166 пусв Бебл4е, зо шосПев аб2аЕйгхеп, 
перше 1сВ п’ Фе ешей, сесепуйгисез зсптеШфеп ап еп. 
ехсеЙеп7 ш ИеЁ%&ег еуой0оп 2 т1сВеп. 

Тсв зсвтес ве ши’ пос пишег шЁ ег ВоЁйпипе, аз @е 
уйпзеле, @1е 16 ш шешеш уотюеп зсВгефеп ей. ехсеПепи 
ойепВег21> уотое{гасеп Вафе, ег еггесвипе ег сетешзсвай- 
Псвеп 7\уеске 4ег аКадепие ип шешег зе136 п1с6 Мп4егИсв 
зеуп уегаеп. Оепп 1еВ зеёхе уогамз, @азз @е аКадепие, шие! 
ипа и\жеске узо Ъегесппепа, Кеш орёег зсВецеп уушга, ит Шге 
Беапцеп ип@ атБецег, игсв злсвег&еПапо ег Апззеги 1абе 
цпа $165156еп7 егзеШеп, 1 4еп збап@ 2и зефхеп, э1еВ газЙоз, 
цисе йе ип аз уоПег зее]е еп хе]ебт4еп агребеп \19теп 
а Кбипеп, Ёаг уесве @1езе еп Ъегип зша. У1еПесВ& эта 
шеше Ъезот2т1з3е месеп 4ег ФМепгип ш Бапсв - РебегзБаге 
стбззег, а]; з1е зеуп зо еп; @1е аКаепе га ши’ @1ез уегхеШеп, 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 569 


ешпоедепк ег 1асе, ш уесВег 1св 1ефе, ип @ег сгоззеп ещф- 
Тегпиие, @1е ши’ ]еде сепаме аизкипй @Бег @1е догысеп уег- 
В] 6013зе иптобоЦев шасё. Тсв \уйозеМе пиг 4еп уег4асВф, 21$ 
зис{е 1сп №1055 га1зсве оег пп@ уогбВеПе, уоп пиг 2а еп- 
фегпеп. № 156 шешеш Вег2еп шеБг Ёеш@, 213 еше зо]спе 
депкипсзат$; 01ез \15зеп @1едеееп, @е пысв Кеппеп. Мет 
Ызнегеез Теъеп 136 еш Беме1з ЧаЁ г, дазз 1еВ иле пб уег- 
т1спезише а аШе е1сепеп уот®еПе дет @епзёе 4ез Беги{ез 
ип ег у1ззепзепай се\9теё Бафе. Афег пефеп еп реп 
4ез шпегп ип ёиззеги реги \уег4еп пап аасВ @1е сезеп пис В 
зез6 ип шеше пе пишег 1албег пп@ @гшоепаег. Оег 
апеппа№ ш ешеш гаавегеп КИта ип ш ег гез4епя уйгае 
@1е Бедйгйиззе паг уегуеШИ сет; ез 136 г пиеВ еше шота- 
Изеве рЯ1св+, @езез шеф ипфегйскз св хи Паззеп. Аиз @1езет 
отип4е 2]ап\е 1еВ @1е аКадепие ит Нее уовпапе еп 71 
айтеп ива еп ха шйззев. Обтеепз зёеПе 1еп @1езеп рипсф 
сегп Чет егшеззеп ип@ 4ег епёзсвеииз ег аКаепие аппейи. 
Меш епёзсизз, @еш го 2 ю]сеп, уйгае алсЬ 4апи посВ #5 
зфевеп, \еппи ши’ @е аКадепие @е егЁАПипе @1езез шешез атт- 
сепеп \уппзевез Ёаг ]е{2% плс семаВтен Кбшще. 

Пуе зепоп НаПег сеёаззее Ме иш уе8пеегиие 4ез 
$егиутз шешег абгейзе пась Запсв - РеёетзБиге плизз 16 ас 
её едетпоШеп. Имаг 156 пап ет ааёению Чогсй @е пабит 
шешез ап \отёзетеепз ип@ даз апз ефеп \уеНегег БезсВйз5е 
уоп зеНеп ег аКафепие уоп 361536 етеегейепт; афег Чеппосв 
зевешеп эс шеше №1ез1ееп уегнёШиззе посй пишег $0 2м ве- 
зваЦеп, азз еше рб ее афегаедеиие г писп п 4еп 
отозавеп БезсвуегНеНКейеп уетрип@еп узйге. Еш Вапртаег- 
1133 136 ег хазбап@ шешег Ще; шеше сайт Каппи посев 
пишег 41езе уеНе ге1зе пс шасвеп. Зое 1ш4езз аз ибегеззе 
ег аКадепие шеше ипуегхйеЙсНе аЪте1зе пасВ Запсф - Реегз- 
Биге агиоеп@ уе1алсеп; з0 \уйгае 1еп шеше са т 111% Чет 
Кшае цпа ши 4ег зспуйесегиойег аоЁ еш ]абг о4ег апев 
Чагарег ш УЗеп хогасаззеп шйззеп. Тидеззеп зспешипиг, 4283 


570 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


еб г ипзеге Замизсве Щегафиг, ип Шей шИбеШаг алев г 
@1е акадепие зе36 паг уогеЙВа& маёге, мепп 1е6 посв ет 
авг шег ЪНее. Ез 156, шешег ап81сВ пасВ, хаг еггесвВапе ег 
\еске ег аКадепие уог а|ет пб, @е посв пимег ше 
уо зле апоедескеп ип Шгеш сапиеп ити#апее пасй Ъе- 
Капщеп диеПеп 4ег з]амзспеп сезалатргасве сепалег алз7- 
ие ип ха етЮюгзсвеп. Оигсв шеше 1азе Бесйпзй26 Впе. 
1ей уог епиееп ]авгеп ап, @е зргаспргойие 4ег зефеп, З1а- 
\уошег, Кгоафеп, @а]тайлег ип уш4еп зого# И га засвеп 
114 71 заштеш. Оазз шеше Бешавцисеп пи зегзевеп п1сВ$ 
ег0]2105 \уагеп, ре\уе1зеп @1е ап хе ш 4еп УПепег }файтфйсвеги 
бег Шегабиг: Обег аз]аузеве Е тевепагиске е! деп зегфеп 
еёс. ппа ОБег азег1зсВе папазевт еп (еёжегег }е42ф итиег 
ег ргеззе). Пе хаб] 4ег уоп ши пеп епесКеп аНеп з@9- 
Исвеп @гаске 15% зерг БеёгасВ И есЪ (дала Кота ]е{27% посв амсв 
ет Епсво]ос1оп уоп Масатг!аз апз ег регоде 1494—95); шщег 
еп зегзсВеп ПапазсЬтШеп зша @1е мегке аез В. ЗафЪаз 
1199 — 1208, 54еррап БизсВапз сезеёхе, 4егеп ес№{еп аМеп 
фехё 1сп ш ешег 1$. уош ]. 1890 аще ап4еп Вафе, а\е 41- 
р1оте зег1зеВег Кбиое, шзевт еп и. 3. \у., еБеп з0 ул@е пеие 
диеПеп Ёаг @1е. Захмизспе ]ех1созтарше. 'Афег посВ 156 @1е геще 
Фезег епфескипееп т1сВё хезсВ105зеп; еше р16&Певе ишщетг- 
ЪЬгесвипо тешег @1езЁ/Шееп пасогзеВапееп \у@гае пит зег 
зсймег еп. Уоп аПеп @1езеп а\еп заспеп, Че 1с№ пгзргйпе- 
Иев г шеше Мопщитета зегса та заттеш апйие, Безиле 
1сВ епбуедег @1е от1етае зе 5$, о4ег 4осп фе ип@ уег=ИеВепе 
абзсвт еп. П1лезееп уйгаеп амсй 1 Бапеё-Реёегзбаго зомо 
Ёаг @1е ы1БПоек, а]5 амсв г ипзеге агфецеп, гесН$ фгаасвфаг 
зеуп. АасН Беафзлей ее 1сВ`@1езеп униег @1е ПВегаязеафе ешег 
зегр1зевеп Шегабагоезсвее, ш зегузспег зргасве, да 1св 
01с1% Бойеп Чат, а] еше пепе апзсафе шешег аЙеетешепв 
З]амзереп Шегафатаезсшеще уегапзбаеп 7а Кбппеп. Ейг @1е 
Ктоайзесве, да] тадлзсве ппа уша1зеВе {егабигоезстас Ве Вафеп 
еше т Оезеп Ча]ек{еп етпепизсве с@ертфе Гат тлсВ сезат-, 


ИСТОРШЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 571 


ше ип уогбеагфеце$. Аиз @1езеп еИ\е1зеп тафетаеп Кбие 
деге!156 ш Бапсё-РебегзБиго, ипбег 4еп апзрус1еп 4ег акадепие, 
еше у0${8п01ее терлзбгафаг ппзегез сезаттиеп ЪйсВег - ива 
ВапазевтИепуотгай $ егуасвзеп — еше хавге ВИошеса яа- 
илса ш Чет 14ее, пасп уеспег апп еше з1алу1зсве уПобпек шт 
ег утЕЦевкей, ипа 7\маг ш БапеЕ- Реёегзюиге аЙтав ев алЕ- 
оезфе жег4еп Кбиие. Уепп аетпасВ 41е ВбВегеп хмеске ег 
акаденле т! @1езеп тетеп руузжбапяей еп псп ппуегеааг 
ша, зо м@гае 16 еп, пит ешеп 1&поеги фегшш, \уешозепз 
Ъ18 хит зрабетрз6 1831, хаг афтге1зе аплафегаитеп. 

АпЁ ]ебеп №П \йпзее 1сВ 1214 абег бе абемеп ппа 
еп е0{СВизз ег акадешие ш Кепой\15$ 2е5е2ф хи эегаеп, 
ит теше зсвт1Ые ЧагпасВ ешиитеЖеп. Оепп 1сВ шйззе #гав- 
гео ит 41113501 ип@ гезераззе ешКоттеп, да шап мег т 
дег ег{\еПипе егзе еп п1сВф хи еПеп рЯе2$. 

ЭепПеззНей ЪЬ1е 1еВ еи. ехсе!епи йЪег шешеп Ёе%еп ипа 
ипаозиаегИсВеп еп ш еп 41еп$6 4ег аКайепле 7 4ге4еп, 
Кештеп 7\еНе! та Весеп. Тсй Ме еп. ехсеЙепт 7ао]е1сВ, уоп 
(езет тешеп епёзсВ]изз @1е аКадепие ш Кепп1$ хи зефхеп. 
ЗоШе теше аЪге1зе апсй уег2боег& уегаеп; 30 ига ос дааигсВ 
ВойепёЙсв аз пфегеззе 4ег акайепле пусрф 1е14еп. Тев м ш 
ешешт аМег ип сетеззе ещег сезирдВе!, 4азз 1св Войеп ат, 
итег дет реале ег Уотзейип& посев гесп% 1апое ш Бапсй- 
Реетзбиго Ни @1е Захлзеве уиззепзева Ао хи зеуп. Тев 
Бебгасье имей зсВоп ]е4, а1з На @1епзёе @ег аКаепие, ппа 
аЙе тете И&егат1зсВеп агфецеп Вафеп Ъехие ап аз ицегеззе 
дегзеФеп. 

Нг. Напка, зсвг1еь т!“ уог епееп уосвеп, 4азз ачсй ег ам5 
Пбегат1зспеп таскясвеп ит епиееп аа сви пасвоезис в Варе. 

Тсв Вафе те ейге ши ИеЁег аеуойоп, ВоспасЬипе ппа 


егоереппей ха сепаггеп 
еп. ехсе!епи 


ипбегалиез6ег Ч1епег 
№ еиза42 4. 10 пох. 1830. Рац] Тозерй ЭепайагиК. 


п. 86. 


572 М. И. СУХОМЛИНОВЪ. 


ром 


(къ А. С. Шишкову). 


Еи. ЕхсеПепл! 


№616 оппе ет Бепогашеепез се] ег зсвасщегийе 
ип зеваат \асе 1сВ ез, 41езе хеПеп шейегхазсВгефеп ив т 
епзе еп ш ейтЁагсВзуоПег егоефеппе уог ей. ехсеЙепи 2и 
егзспешеп. Ел. ехсеПепи уегейтг{ез зсвте еп уошт 1 4ес. дез давгез 
1830 зигае шт ха ап®лее 4ез топаз {ефтиаг 1831 шт е156 
ег розё уоп У1еп аиз хасетите, ипа 1сп Вафе 1е14ег @1е р#1св{- 
зевоа1ее Беапб\уотвипо @еззееп №15 ]её26 уегарзёли. Уепи 
пис ш4езз её\уаз ха епёзс и 1ееп уегтае, $0 т ез @е еъеп 
ата] ешеетеепеп зепулетееп 2хеНашуйпае ш! аШеп Шгеп 
{о]ееп, @е чпТакзеНее геуоа оп ш Роеп, Фе ачеВ 4еп Шетё- 
г1зсвеп уегкевг Веши\е, @е своега, уе]све ш уегЯоззепет 
зотшег ипа: Вегз аисВ т пизегег сесепа РагсВ®аг уйщее, 
ип апдеге ии Ме, @1е 1е1@ег алеВ теш Ваз пп шеше еше 
Тали Ше ПВахф гаи. Оаза Кат, 1еп сезейне ез ойеп, ацсв еп. 
ехсеПепи сйИсе етКйгипе, «@азз пит @1е Ка1з. ака@епие №ш- 
асвёНев @ез фегитз шешег аъгезе Кештег 2мапе ам еесеп, 
зопдеги @1е з6еПе ойеп ]аззеп моПе,; мепп 1еН апсВ посВ тертеге 
дайте м шетет 15ег1сеп уойпоге ха Мефеп уйпзеЖе, ит 
Фе Бесоппеп Шегёмзспеп агоебеп Шег 27а уоПеп4еп», еше ег- 
Вагипе, у@ейе плс} сеуззегтаззеп ш гаве ипа з1сВегйе ет- 
\у1есфе, ип@ пог уегап]аззфе, @1е шт ег еше 1&пееге #136 сали 
ли’ фееп@12ипе шешег уогНезеп4еп атфецеп бехае св аа зргасве 
ип Шегафаг Мез1еег Захузевеп з6Атше ха уегуепаеп. 

Па ез ]е4осв зомо в] па и\фегеззе 4ег Калз. акайепче, 213 
апсп уотийосВ ш дет шейиееп Пе2%, ]едег ипое\1зз Ве Шт- 
сНёНен шешег афтге!зе пасв Бапсв - РебегзБиго еш еп@е 27а 
шасвеп, зо певше 1сВ ши’ @1е еше, еп. ехсеПепх Шегии 
егоеЪепз$ ап7ихе1епт, 4азз 1сВ {езё Бег шешешт Кипдсезерепеп 
епёзсВаззе, дет ейгепуоПеп гие хи еп, Беватге, ип феге\& 
п, @1е гейзе пасй Запсй-РетегзЮаге пп #аВуат 1833 авхафге{еп, 


ИСТОРТЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 573 


\епи Чезег фегииш ег Ка1з. акадепте сепеви 136, ипа @езее, 
уе 16 о1сВ® имеШе, Ъе1 тет #Вегеп Безсаззе мазтеНЙсВ 
шешег уа ппа Ъегийле Беваггё. Ил @езет епа7жуеск \егае 
1сп 51035 посВ ей. ехсеПепя Бей сепаез зспгееп аЪ\уатвеп, ипа 
Зе1сВ пасп етр#по деззеп ит еп аззиио ип ряззе ешКотшеп, 
ци пер 4еп Кап ое улибег @Ъег сапи тетзеегие 72а тасвеп. 

П1е уе бпегиапе шешез Шезюеп апеп аз мг, Войе 1с1, 
амев г @1е ШегагзсНеп 2\уеске 4ег аКаепие плс сапе ип- 
Босптшеева зеш ип@ @лезеье уеПесВ ши шешег 26сегипе 
амззбВтеп. Меше затш]апе а6зегр1зевег зсВг - ип@ зргась- 
Фепктег 136 зеф4ет апзейиНсй уегтейт® \уог@еп, пеш 16 
уе АЦеге от1еша]-епкшё]ег @1езез @1а]ек {5 ВеПз зе556 амёее- 
Глодеп, {вез уоп апдегп егра еп ВаБе, 213 ши ип апаеги 
2е1ег Бекапи® магеп. ОигсН атезеБеп м1:4 ипегхаг6еф ет пеПез 
Неве аЪег @1езеп шегкуйг@ееп @1аек& ип@ зеш уегВ& 153 ии 
ет Етсвепамизспею уегргейей. Уаз 16 113 ]е62ё ап а зег- 
зевеп шафег1аНеп хат Кап юеп Бепиёииие сезатате!, Кбище 2 
513 3 алат алае ш агаск сефеп. Н1егпёсВз% Варе 16, шт уегета 
1 шейгегеп с@евгеп Неипбеп ип@ ш# плбегзбйиие @ег 
ктсвИевеп цоп апдего Бефбгдеп, еше {а36 уо п 1юее В1$0- 
1136-16 ПостарызсВе дагзбеПапо ег Шегафаг ШузеВег Зажеп, 
ойег ег зегреп ип Шумег, дег Кгоажеп ипа уут4еп, га збапде 
оергасвф, месве еше сгоззе ипа 1Азсе 1аске ш ипзегег Шега- 
фиг-сезссв {фе апзЁаПеп \1т4. Апегез, \уоЁг 1св шИегуеЦе 
уогрегейепа №2 \уаг, ИБегоейе 1сп. 

Уоп ищегеззалегеп ргобисвеп ег пецегев Шегабиг Шезюсет 
з1амизспеп зйтте м 1еВ паг епиое ап{аВтеп. Еаг Кабвойзеве 
Шумег егзсНеш{ уоп Чет уегзютБепеп с@евтеп #гапс1зсатег 
Мэв. Реё. Каёааемсв еше пет. ег Бе]: Зуею р1зто, и Ви- 
па 1831—1832. 8°. 6 Б4е, хоуоп 3 Вегаиз зта. Уоп детзе ев 
Пе еш Шугзсвез убгбетБисВ Вапазеве ев Бе! 4ег ишуегя- 
$568 -Баспагаскеге! ш О{еп, жеевез аЪег 1е14ег уавтзсвешИсв, 
уе @1е убгбегц. уоп Раш! У Цехоу1сВ ш Астат пп@ Багоп Ада 
Раасшей ш Ка1осза, ипоейгаск® ЫМефеп та. Рег гиззиизеве 


574 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ргорз® Мисв. Газскау са® еше бтаттайса з1ауо-гиепа, Видае 
1830 (фееп4её ип@ Вегаязсесефеп егзё 1832) 8°. 176 3. Вегалз, 
ктспеп ам. ип гиззпизеве рага@етеп пефепешап4ек, зевг 
аатыс пп чпейчейеета. Веззег эт уоп А. Г. Магко Ёт 
фе уштаеп БВегаязсесефепеп: ТВеот. - ргас$. Зо\ешзеве зргасй- 
1ейте 1832. 8°, ппа 31о\мезсв-4епёзс пез Папамбг ег исв, тая. 
1832. 8°. Отрап Таги’: Ебуто1ослеВез ут зеВез хбгбегБасв 
156 з0 ебеп ш агиесК Бееп4еф, афег посВ п1сВ$ апзеесефеп. Бег- 
Ызене расНег егзеветеп 7\уаг 2аШтесв сепаз, абег ше! паг 
ипфегравапоззсйт еп овпе Безопбеги мег. Пе пеие %уро- 
этарше ха Ве]ога4 Кйп1о% зо ефеп Штеп егз4еп агИсК ап: Д. И. 
Тирола Политическо земльеописане. 

Нг. Упк Зе лпоутев Кагаахей, дег зе еп. ехсееши хепог- 
затизё ешрЁеЩеп 14556, руайлег ш Зет, ипа Бегецеё ешеп 
пепеп фап@ усзНедег, зо ме ешеп паста хат зегзсвеп 
уубтфеграспе уог. Тсй имеше пс, 4233 ег сегп пасп Влзз]апа 
сепеп ип@ Чазерзф еше звеПе аппейшеп уйг4е, \уепп Шт еше 
зо]е1е апоефофеп \уег4еп зоЩе. 

одет 16 пиев зеВМеззНсв еп. ехсеЙепи се\уозепней ипа 
пайеп егтевзуо | ешрЕеШе, уетВатте 11 ш ЧеЁ еп уегейгипе 

еп. ехсеепи 
егоеЪепз$ сепотзализ$ег @епег 
Рап! Тозерв ЗевайатК. 


№ епза42 Чеп 5 арг 1832 п. 6. 


жит. 
(къ непремнному секретарю П. И. Соколову). 


Ечег ЕхсеПЛепи! 


Г рес зева! а1еег Беалб\уог6ацо 4ез уоп ей. ехсеПепи, па 
пашеп ип@ аайтасе ег Каз. ака@епие ап пилсВ егаззепеп, 
сеебт4еп зспгефепз уош 23 ]апу 1. ]. певше 1ей ти’ @е еше 
Го] ееп4ез егоефепзв ха егуйейетп. 

Р1е ппуогсезецепе зшпезйпдегипе 4ег Веггеп Налпка, цпа 
Тзеве]ако\зКу ш Бехие ап{ 4еп еграЦепеп гцЁё 136 пит егзф пасВ 


ИСТОРТЯ РОССЛИСКОЙ АКАДЕМИИ. 575 


абзеп@ипе шешпез зевтеепз уоп 5 арг! 1. ]. ап зпе ехсе!еп2 4еп 
Вегги а4т1та] ипд ргаз1ещеп 4ег ака4епие А]ехалдег Зетепо- 
уИзсв уоп Эе1зсВКо\и Бекапиф се\уотеп. пет 1св 1$ дав 
дат ше, дазз @е ‘сепапиеп Вегги #56 Бе! тег пи" йаВег ап- 
оекйпа1 {еп аппавте 4ез го{ез БеВаггеп, <]ал{е 1сВ ит 0 тевг 
уегрЯ1сВфеф хи зеуп, птсй шешеп БешчИ деп р]ап 4ег Калз. 
акаешие пас Кгайеп ха Бе бтаеги. М№ип афег Впае 1сВ ез, Бе 
Фезег \уепдипе ег @тое, п1свё БейетаНсВ, дазз тете сесеп- 
\уатё ш Запсф- РебетзБиге шшаег аглоепа ип побй\уеп@е ег- 
зспетф, пп@ дазз пи’ Че Ка1з. акадепие, Бе! убШоег геззе ато 
4ег аБге1зе дат, 2ао]е1сВ ха афеесеп 10%, оъ ез #1 пуеВ ппа 
шеше зба@1еп п1еВф уогВейЙвайег уаге, уепп 1сВ посв 18псег 
мег ш Меизафи БПере, ип уоп Шегалз шт Бегасеп 91е Шега- 
т1зепеп и\меске 4ег Калз. акадепие ппфегзвй еп тбее. 

Во зевг 1е6 @1е уезеп ип4 уоуоПепдеп аЪз1е {еп аег Кай. 
акадепте ш Ъехас аиЁ писв дапкфатг апегКкеппепа ейте, пп @1е 
по{Влуепаекей ешзене, шеше афге1зе пасп Запс& - РебегзБиго 
еп вееп, зо ГАШе 1сп пусв аеппосй седгипееп, еп. ехсеПепи 
апиш\уип@еп 72а егЁ]Агеп, Чазз ет 1Апсегег ап{еп а Шег т 
№ецзави ип ш шетеп }её241сеп уегВАисзеп Фаг пис п1сВ паг 
Заззегзв зспулеге, зоп4еги ш @1е 1ёпое сегайета чптбе св 15. 
Ез маг апсВ $018 тие шеше а6з1сВ, ш1св Мег ш М№ейзайя 
Ыефепа зеззпай ха шаспеп; зсвоп 1апое весе 1сВ 4еп \уилзсв, тг 
етеп апоетеззепеги ип сешасвИсвеги уйгкипозЕге!$ 2а ует- 
зсвайеп; ипа пиг ег е{ег Ёйг уоПепаипе се\у1ззег Шег Безоп- 
пепег, пиг Мег апз{автЬатег ШегатазсВег агрецеп, пашет ев 
етег зале а№зегЬ1зсвег зргасваепктМег ип@ ешег уо!]- 
Зап ееп сезсше№ме ег Шегафаг Шезюег з1амепз лише, №1 
пис 115 }её7ф ш шешет \ойпоге хагёск, ип@ ууаг, ш уегбш- 
4ипе шп апдеги Вёл свеп итзл4еп, @1е Вапрёатзасве, уатии 
1еВ пас еграЦепеш ги @1е Ка1з. акадепие ит азс ваЪ шешег 
аЪте1зе Ба. Оаз уе|апсеп, шеше №Шезее зеПиапе хит стйпа- 
Псвегеп ег огзспипо ег Шут1зсВер 41еКе пла 2аг аз тгипо 
ег офепеепалтиеп, пась шешежт 4аЁтна {еп 4ег сезалтиеп 


576 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


З1амзсеп Шегабиг Юг4егИсВеп \егКе хи Бепимеп, вме св 
ап шй Вибалзелаюе аПег регзбиПереп уогеЙе, ег у1з5еп- 
эспай ип ег сифеп заспе еш орег ха Бгшоеп, ш@еш 1сВ зе 
Чге12евп ]авгеп мег, ап ег бигЕ1зеВеп этапе ег бзфеггесв- 
зсВеп шопагсШе, 1п убШеег Шегал1зсВег уегетзалляие, Ъе! @Ъег- 
ЬАоНеп атфзоезсВаАЙеп ппа КатшегИсвеп апзкоттеп, ` п пой 
ипа айгРаоКей, овпе апблатегипе ип ипбегз ине, а овпе 
@е пб иеоеп ВИ те], еп $а\мизеВеп зргасй-ипа` езс с 
эбибзеп БеватгИсН оаг ипа у1еМаспез ипоетасй сейи141> егёгио. 
№ п аЪег {тебеп се\мефег1зсВе ия пае еш, \е]сВе ши @1е 
рЁ1сф але есеп, пусв овпе уегхае аиз шешег }еблееп зсй\ле- 
г1оеп 1асе 2и гезеп ип@ пасв ешешт ап4еги Ваёеп ха зепегп, 
ит ш детзеФеп ищегКкапЁ 2и засвеп, ит з0 шерг, а]з 1е В Бейа 
УбШсеп ипуегтбеоеп деп масйзепаеп ед йт#п1ззеп тетег ашШе 
24 сепйсеп, пиптебт аа @1е иптбзерКке ешзепе, Шег @1е 
гасме шешег у1е]АВтееп з]амзсВеп зргасв - ип сезсв1св- 
зба@ел ]е хиг геМ№е хи Бгшоеп. Тев Бш ааБег #е56 епёзсозеп, 
пп 056850] сепаеп ав ше 1833 шеше ап педегиесеп ипа 
еше апаеге 1ефепзБайп 2 зисвеп. 

Ве! зо Беуап@ еп ишзёйпеп мег4еп ей. ехсеПепи уоп ве8$ 
шешеп зспшегя ешзевеп, шй \у@свеш 1сВ зезбепеп п155, 4а85 
1е6 кеше БоЯпиио ВаЪе, ег Ка1$. акадетле уоп Шег ап$ аа @е 
Уоп дегзефеп апоеещ{е{е агё ип@ \е1зе тоепб ешеп пб Невер 
(тет 1е15$еп ха Кбппеп. \У/1е мей ез пип ег Каз. аКадепие 
уйпзспепз\егёН ипа {ВапИсВ егзсвеше, плс гал Ъе! еп уоп 
1вг Безсва2.еп ива сеЮтаегеп ЗахазсВеп зргасбзбабеп #18412 
24 еграМеп, Капп 1сВ ешев зеозё плс репигВеЙев; афег 0 
у16] сапе 1с} еп. ехсеЙепх уеггамептзуо егбНпеп ха Чйгеп, 
(азз мепп св @1е Ка1з. акадепае шешег сегшееп ЕтАЁе хиг 
еггесвиие Штег зсвбпеп ип@ сетеший веет 2луесКке БеФепеп 
уе, 41ез посв Питаег сезсвевев Кбии{е, офпе 4азз 1ей пуев 
Феззпа]Ь пасв Залсв - Ребегзюите йфегыейе] оег Шег 1Апоет 
Ыефеп шйззве. Ез 156 паг одшНен шИегмеЦе дигсв @тесе 
иИВеЙипоеп аз Ргас @1е Кипае сежогаеп, дазз Вегг Напка 


ИСТОР1Я РОССШСКОЙ АКАДЕМТИ. 577 


ег Ка1з. акайешле ешеп пепеп р!ап ш Беле алЁ аз Беабз1ев- 
се убгегоцсВ 7иг ргй по ип сепевиюиое уогоеесй ВаЪе, 
дет га 0]ее Чаззефе уоп етеш уегеш уоп веейтеп (ищег 
епеп г. Напка аасв пусВ папе) ш Ргае алзоеатре ве уег4еп 
зоЩе. Опсеасв&еф 1сВ шп ает зреслеПеп @1езез р1апез посВ 1% 
уеггале рп, 50 иаз$ 1е6 ЧосВ пас ет, уаз ши’ 1$ ]её2ф аг- 
а`ег рекаппф семогаеп, па сапиеп детзе ел регрЯ1сШеп. АмсЬ 
1 БаМ№е Ргах ищег еп сесепмагИсеп пишу лает Раг деп 
резбеп, Шегат1зсВ сееюте еп отгё, \о еш з0]сВез жегк ши 
Войпиапе ап ег] ищегпоттеп \уег4еп Кбище. ТсВ жеийе пусв 
авег п1е]3$ ей. ехсеПепя ап @е аКаепие шп 4ег егое`фепзеп 
Ы бе, @1езее шбсве ет р]апе шешез Я'епп@ез, Веггп Напка, 
те аайпегкзаликей зсперкеп ип Ши уо тбеПсй сепертюеп. 
Те Ш 4аЪе! п1сВ% уегзспуеюееп, 4азз 1с6 апсй плафВёпе1е уоп 
ЧФезет р!апе, Лет, пасв етрлее @ез зсвгеепз уоп еп. ехсе]- 
1епи, Бегейз шеше алоеп ал Ргас сет1свёеф ип@ 4еп епёзса$$ 
зе{а356 Ваъе, пусй, ип зе ВПтатиз еп ЁаПе 213 ртуабоеевт ег, Капо 
дазеЪ 36 пледегаззеп. \Уйгае детпасВ @1е Калз. акадепте Веггп 
Напка’з р]ап сепейт1ееп, пиусй 4еш Ргавег уегеше Ёг аз 
убтфегрисй ре1сезеПеп пп шт’ еше апоешеззепе ипфегзб иле 
2 Вей уегаеп ]аззеп; з0 уйге дадигсв 2а о1е1еПег 2е ет 4ор- 
ре\ез ег21е!: 1св \уйгае дитсв 41е Калз. ака4епие, еп Зауизсвеп 
зргасвзва@1еп ипа ег Шегафаг апсВ {егпегЬ п егВаЦеп, ип@ @е 
2310 ег Ка1з. акадепие т Ъе’ие ам даз убгёегрисВ ап ает 
КИг2езеп пп@ 1е1сфез4еп \уесе еггесВ® \ег@еп. Миг уёге ез 
66156 егуйпзсВе, уепи ец. ехсеЦепя 41е спайе Вафеп зоЩеп, 
писв уот!аайе, аасв уог дет еёп2сВеп зе Шаззе 4ег апсеезеп- 
Ве, уоп 4еп пцепопеп ег Калз. аКаденме ш Бегей @1езез 
Р!апез ип шешег зе105$ ха БепаситеВ еп, ит Чагамз 2и епб- 
пейтеп, 00 ип ш \1е \уе 1сВ Бе! шешег Беабзепс {еп йЪет- 
з1ейе]апо пась Ргас шт шй 4ег ВоЁйпипе зевтеспе]п Чат, 
тоеп ешег ишетгзИЦлие уоп @1езег зейе Пег &ВейВае ти 
уег4еп. 


Т.е! и е5 шит, @аз$ 1сВ Бе! шешег епегпапх уоп УЛеп 
уп. 37 


578 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


п деп семйозс еп Бйсвеги: Л/мйо’$ упа15еВег СтаттайЕ 
ип@ Убиеграсве, ип@ Уагий’з ушазеВеш Ебуто10з1соп, ег 
Каз. акадепе посв п1с№ё Вафе @епеп Кбппеп. ТлижизсВев Вафе 
1е6 еззва зсВоп @е поиееп зепте сеап, ап Ш 9аз 
павеге дагабег шт паспзбег се]есепве Бег1е Мет. Каатся с? 5 
Ебуто]оо1зсВез \убгвегЬасв ег Шуг1зеВеп зргасВе 136 епт есеп- 
{Виш ег рез®ег 1апйезитуег ($ ип@ 4ег дата сербт1оеп $уро- 
этарше ш Оп, ип@ ига пе уетаяззегф. АПез, уаз уг {Поп 
Кбппеп, 154, @азз ут @е ишуегз ваз -Басрагискеге! хаг Вегамз- 
сафе Чеззефеп уегалаззеп; уогйфег 1св Кип 1ю Безёииииегез 
ше! еп уегде. 

Сепенииееп еп. ехсеПепи @1е алзоехе1свпее ПосвасВ ато, 
т ег 1сВ @1е евге ха уетватгеп 

епег ехсеЙепи 
егоебепзё сепотзалазёег @епег 
Ра! Тозерв Эевайах 


р сушпазнииз рго{еззог. 
ецзаха а. 0съ. А. 


ТУ. 


(къ П. И. Соколову). 


Ваше превосходительство! 


Изъ письма вашего превосходительства, по препорученшю 
императорской росс1йской академи, ко мнф отъ /„ генвафя сего 
года писаннаго, увидфль я столько же съ великимъ удивлешемъ, 
сколько и съ истиннымъ прискорб1емъ, что до сихъ поръ не было 
еще представлено г-мъ Ганкою императорской росейской ака- 
демш никакого новаго плана относительно сочинешя въ Праг$ 
всеобщаго словаря славенскихъ нарфчй! Г. Ганка писалъ ко 
мн$ прошедшею осенью неоднократно и такъ увЪрительно о 
семъ планф, яко бы посланномъ имъ, по его словамъ, въ импе- 
раторскую россейскую академ, что мнф нельзя было не ду- 
малъ, что оный уже давно доставленъ академ. Г. Ганка именно 


ИСТОРГЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 579 


писаль ко мнЪ, что въ начал сентября минувшаго года вручиль 
онъ вдвойнф коши съ сего плана г. д. тайн. сов. и сенатору 
Сперанскому, если я не ошибаюсь въ имени, тогда находивше- 
муся на теплыхъ водахъ въ Богемш, съ просьбою взять ихъ съ 
собою въ С.-Петербургъ. Валь, что теперь нётъ у меня писемъ 
г. Ганки, и не могу сообщить изъ оныхъ никакихъ выписокъ, 
поелику я, за нфеколько дней предъ симъ, отправиль уже ихь 
вмфстБ съ прочими моими вещами въ Прагу, куда я пересе- 
ляюсь. При таковыхъ обстоятельствахъ остается мнЪ только 
увфдомить о семъ г. Ганку и просить его о немедленномъ достав- 
лени сего плана академт. Я уже дЪйствительно и послалъ се- 
годня письмо къ нему въ Прагу. 


Въ прежнемъ моемъ письмВ я уже ув$домлялъ в. превосх. 
что я не нам$ренъ долфе оставаться въ НейзацВ. Посл того я 
рЪшился уже поселиться на время и предварительно въ ПрагЪ, 
какъ частный человЪкъ, дабы тамъ или гдЪ въ другомъ м$етф 
искать себЪ приличнаго содержан!я. Почему черезъ восемь дней 
я отправлюсь отеюда съ моею хамилею въ Прагу, куда над$юсь 
пру6хать къ 9/, ч. маля. 

_Я издаль недавно одно Филологическое сочинеше о серб- 
скомъ нарфчши подъ заглавтемъ: Зегузсве Гезекбгпег, еш Бейтаз 
г З1алу1зспеп зртасвкипае, т БеПасеп ип@ етеш с зпийе, 
Оеп, 1833, 8? (Сербеще подобранные корни, прибавлеше къ 
славянскому языкознаню, съ приложешями и со снимкомъ. 
Охенъ. 1833. 8°). Я постараюсь доставить росс. акад. нфеколько 
экземпляровъ онаго чрезъ ВФну. 

Съ удовольствемъ пользуюсь случаемъ изъявить в. превосх. 
чувствоваюня глубокаго высокопочитаня и просить о продолже- 
ни вашего ко мнф благоволеня. — 

В. превосход. покорн5йний слуга 
_  Павелъ Тосихъ Шаффарикъ. 


(Письмо ШаФхарика, приведенное нами въ уцфл5вшемъ рус- 


скомъ перевод% (нфмецк!й подлинникъ не найденъ), писано въ 1833 
37* 


580 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


году: въ собрани росеайской академ 15 апр$ля 1833 года, ст. Ш, 
читано было письмо Шахарика въ отвфтъ на письмо, отправлен- 
ное къ нему отъ академш 18 января 1833 года). — 


у. 
(къ А. С. Шишкову). 


Елге ЕхсеПепи! 


Пле КалзегИсВе газззсве акадепуе ваё шеше Ъ1зВетсоеп 1е1- 
Збипоеп ип селефе ег Замузсвеп зргасйКапде ип@ сезсв1сВ%8- 
ГотзсВипе ешег 50 ВауоПеп аайпегкзатКе се\уйтга126 ип@ пит 
гг егесЩегип» шешег атрейеп ш еп сепапщеп ЁсВего ег 
у1ззепзсва# ипа Шетафиг еше $0 отоззша ее итщегзаиие 
апредетеп 1аззеп, 4азз 1сВ пыев Чайигев пп шпегхеп Вегхеп 
2аг Чеел апкфагкей уегр# све Рае. 

Егтишег6 @погсв еп Бе\е1$ зо Вовег эипзё уегае 1сЪ ез 
36еф5 а1з еше ВеШее рЯ1еф егасМеп, тешеп е Мег ива Не15$ 2и 
уегаорре!в, ит 1 ешапое ши ]епеп \уйгаюеп с@ебтеп ипзе- 
гез сезаттзвалитез, уесве э1св @1е апфавпипе @ег ВбВеги 
рЯесе 4ег З1ажузсВеп зргасВКип4де ип@ сезсваеВ&зЮтзсВипе таг 
аоафе Штез 1еЪепз сезфеП6 пафеп, хиг егге1сВапе етез 50 16Ъ- 
Пспеп 7мескез, пп гешеп п\фегеззе 4ег у1ззепзсва ппа Шега- 
Фиг, пасв Етайеп шхауутКеи. 

Елгег ехсеПепи ге све апзсВ еп йБег 4аз ВоНе ащег ипа 
деп ге1с Вит ипзегег ВетгИсвеп збалитзргасВе, зо \ле арег @1е 
поете, Шге пбйеге, у1ззепзсвайНсйе рНесе ип пфегеззе 
пизегез сезатиа $ алишез, 50 ме пп \уоШуегзап@епеп пиегеззе 
ег йбт1оеп пасвфагзтше Епгора/з, Чигев этйпаНсве агрецеп, 
фезоп@етз хе убиеграсвег, ппшег шерг ха бгаеги ип та 
егуеЦегп, 31 ш! айз 4ег зе@е сезсвеЪеп. Епге ехсеПепя 
ВаЪеп циз аШеп ш @езег Шшзсв ш Штеп уогге# свеп \уегКеп 
еш пасвав типо йг01оез шизег апеезе, дет пасвипе{еги 
36е15 еше ипзегег ВеШезвеп пп апоелентз&еп рЯ1е еп зеуп \га. 

Сепециисеп ецте ехсеШепя @1е Везезеп уйпзсве г @е 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 581 


егра]випс епгег ехсеПепт Веигеп 1ефепз ип еп зсй\уасвеп алз- 
Чгиск ег се @Ше 4ег ме еп далкфагке ип@ уегепгипе, п 
Фепел 1сВ @1е ейге Вафе з6еёз ха сепатгеп 
епгег ехсеПепи 
ищег(атезвег 
Раш озер Беваамк. 


Ргас 4еп 15 {еЪгиаг 
1889 п. 36. 


Письма Караджича кз президентиу и непремънному секретарю 
российской академии. 


т. 
(къ А. С. Шишкову) 


Ваше высокопревосходительство, 
милостивый государь! 


Письмо ваше отъ 18-го марта я получилъь съ величайшею 
радостю. Въ нашихъ краяхъ н$тъ теперь никаковыхъ новыхъ 
внимашя достойныхь славенскихъ книгъ; но естьли что поя- 
вится, я съ величайшею радостю пришлю въ академю. Теперь 
присылаю вамъ для академш: 

1) Грамматику крайнскоо нартия, сочиненную г. Копы- 
таремъ, здЪшнимъ императорско-королевскимъ библлооекаремъ 
и цензоромъ, который въ нашихъ краяхъ щитается первый сла- 
венскЙ Филологъ и историкъ послЪ г. Добровскаго. 

2) Мебег 33 и8 |ет6ИФе8 ЗЗУучеебиф, ино ибег Эф 
и ©еБИФ, также сочинеше реченнаго г. Копытаря. Я ду- 
маю, что бы достойно было труда, естьли бы ваше высокопре- 
восходительство имфли времене это перевесть на руской языкъ, 
и съ примф$чанями вашими напечатать. 

3) Иллиричкй словарь Волтиджаева. 

4) Римляни славенствовавийи. 

5) &)б’яснён1е ко снимку подлиннога дшл®ма, СтеФёна Д&- 
бише краля сбрбскога. 

6) Рючи надрбщя Гаврила Хранислава. 


582 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


7) Четыри сербеюя оды, и одну славенскую; одну народную 
сербскую пфень, и н$сколько листовъ прибавлен!й къ сербскимъ 
вЪдомостемъ. 

Изъ того всего вы увидите, каковы у насъ различны виды 
правописан1я и слога! У насъ прежде меня никто не думалъ о 
правилахъ сербекаго языка, но всякой писаль, какъ ему когда 
попалосъ. 

Прошу васъ покорнфйше, что бысте сдфлали милость, и при- 
ключенное здЪеь письмо послали въ канцеляр!ю г. Тургенева. 

Въ прочемъ вручая себе милости вашего высокопревосхо- 
дительства, съ величайшимъ высокопочитанемъ есмь 

вашего высокопревосходительства, 
нижайпии слуга 


Вукъ Стефанови}. 
Въ ВЪнз 6/1; юния 820. 


тг. 
(къ А. С. Шишкову) 


Ваше высокопревосходительство 
милостивый государь! 


Извините, ваше высокопревосходительство, что я вамъ 
прежде не отвфтствоваль на ваше высокопочитаемое письмо 
оть 18-го октябра прошлаго года, ибо я не быль здЪеь, но въ 
Сербш. Я получилъ также и посланую мнф отъ академ сере- 
бряную медаль и триста рублей денегъ, за которое покорнфйше 
благодарю, и академпо, а наипаче васъ; и будите увфрены, что 
я непрестано буду стараться показать себя достойнымъ милости 
вашего высокопревосходительства и удостоешя академии, 

Приключеное письмо ваше я своеручно отдалъ г. Добров- 
скому, который даль мнф, для присылкы вамъ, первую пень 
Гомеровой Имяды и три экземпляра Слова о полку ИгоревЪ, 
которое честь имфю вамъ зд$сь препроводить. Чехсвй словарь 
съ н5ёмецкимъ и латинскимъ языками печатанъ прежде н$сколь- 
ко лЬтъ, но я его теперь не могъ здфсь достать; а, другой печа- 


ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 583 


тается теперь въ Праг$; первая часть уже готова, когда же 
будетъ все д$ло совершено, я пришлю вамъ съ величайшею ра- 
дост1ю; а между тБмъ теперь присылаю вамъ на сихъ дняхъ изъ 
печати вышедний иьмецко-чехский словарь. 

Касательно мн$н!я г. Копытаря о знанш рускаго языка и 
о занятяхъ руской академш, могу вамъ сказать, что онъ теоре- 
зпически разумЪетъ поруски хорошо, и читаетъ вс занятя 
росайской академш съ величайшею радост1ю (наипаче ваши со- 
чинен!я), но сожалуетъ, что здфсь весма мало рускихъ книгъ! 
(Естьли бы я имфль щаст!е достать пенз1ю отъ двора рускаго 
или отъ академш, я давно уже желаль перепечатывать здЪсь 
знатнфйпия рускя книгы для южныхъ славенскихъ народовъ, и 
такъ сдфлаль бы южнымъ славянамъ пользу, а рускому слову 
славу; но я теперь живу въ величайшемъ. убожеств$, такъ что 
чрезь поль года буду принужденъ совефмъ оставить Вфну и 
литературу, и пофхать въ Венгр1ю въ какую-нибудь деревню, и 
стараться, чтобы не умерль съ голоду. Ибо вы знаете, какое 
награждене отъ трудовъ своихъ, и въ просв5щеныхъ народахъ, 
имфють писатели, которые пишутъ объ языкл!). Добровскй за- 
нимается печатанемъ славенск!я грамматикы, Копытарь же со- 
бирашемъ славенскало словаря, а потомъ желаеть Копытарь въ 
какомнибудь нфмецкомъ журнал значить (лизещен) ве рускя 
книгы, которыя мы здфеь имфемъ. 

Кром$ двф части н$мецко - чехскаго словаря, Гомеровой 
Измяды и три экземпляра слова о полку Игоревф, присылаю 
вамъ также «Хпустнаги слова архтерейскагуу примфръ», и нф- 
сколько додатковъ къ сербекимъ вфдомостямъ, и одно объявле- 
не о третьей части народныхъ сербекихъ пЪфеней. 

Въ прочемъ вручая себе милости вашей, съ величайшимъ 
высокопочиташемъ честь имфю быть 

ваше высокопревосходительства 
милостиваго государя 
покорнфйшимъ слугою 


Вукъ СтефФановичъ. 
Въ ВЪн% 8-го августа 821. 


584 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ких. 
(къ А. С. Шишкову) 


Ваше высокопревосходительство, 
милостивый государь! 


Оъ глубочайшимъ высокопочтешемъ честь имфю послать 
вашему высокопревосходительству два экземпляра моей новой 
книги: «Милош Обренови», одинъ для академ, а другой для 
собственной библотеки вашего высокопревосходительства; также 
двф книжки протестантскаго священника Коларя, и одно письмо 
оть здфшняго библ!отекаря и цензора, г-на Копытаря. 

Въ особенныхъ двухъ пакетахъ на имя вашего высоко- 
превосходительства, я предаль въ здфшнюю канцелярю росей- 
скаго посольства двЪ славянск!я книги древней сербской печати: 
«трцуды» или «трьпфеньць», печатанные въ Скадарь (Экифалт) 
1563 года, и «лтрге», печатанныя «оубнеше*» (въ Венедиг$) 
1554 года, которыя прошу ваше высокопревосходительство 
препроводить въ академю. Первая сихъ книгъ очень рЪдка и въ 
нашихъ краяхъ, только жаль, что посл6дне и начальные листы 
ея несовсфмъ цфлы и чисты; но, можетъ быть, по времени 
удастся мн гдЪ нибудь отъискать и лучпий сего экземпляръ. 

При семъ случа осмфливаюсь напомнить нашему высоко- 
превосходительству о покорнфйшемъ моемъ прошеши отъ 21-го 
мая прошлаго года, возобновленномъ потомъ въ письм$ от 
10-го декабря. Всякой день я болфе чувствую нужду въ россй- 
скомъ покровительств$: теперь на письменное позываше князя 
Милоша Обреновича вознамфрился Фхать въ Серб1ю, но болфе 
четырехъ недЪль всуе ожидаю пашпорта отъ здфшняго прави- 
тельства, и еще не знаю, достану ли оный! Естьли ваше высоко- 
превосходительство благоизволите ошастливить меня ршешемъ 
по сему дБлу, то прошу покорнйше отправить оное въ Вфну, 
ибо отъ сюди (гд$ мое семейство остается попрежнему) доставится 
мн легко, естьли я и въ Серб1и буду. 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 585 


Поручая себя высокой милости и покровительству вашего 
высокопревосходительства, съ глубочайшимъ высокопочтешемъ 
и равною же благодарност!ю честь имфю быть, 

мплостивый государь, 
вашего высокопревосходительства 
покорнфйшимъ слугою 


Вукъ Стех. Караджичь. 
ВФна 21 августа 1828. 


ху. 
(къ А. С. Шишкову). 


Ваше высопревосходительство, 
милостивый государь! 


Съ величайшею радостно и благодарностно я имфль честь 
отъ бывшихъ прошлаго года, въ С.-ПетерсбургВ депутатовъ князя 
Милоша Обреновича слышаль, что ваше высокопревосходитель- 
ство имЪли милость спрашивать обо мнЪ и поздравити мя. Теперь 
я самъ осмБливаюсь ув$домить ваше высокопревосходительство 
о себЪф. Почти два года я провелъ въ Крагуевц$ членомъ и ди- 
ректоромъ бывшей сербской законодательной коммиссш, потомъ 
одинъ годъ въ Бфлград$ президентомъ уЪзднаго и городскаго 
магистрата бЪфлградскаго. Нинф же съ одной стороны состояне 
моего здоровья, которое чрезъ прошлые три года изъ разныхъ 
причинъ въ Серб1и хуже стало; съ другой— очевидная невозмож- 
ность въ нинфшнихь обстоятельствах принесть въ Сербш ка- 
кую-либо пользу, которой бы не могъ принесть каждый простой 
сербинъ; съ третьей же— страстное желаше, пользуясь по хода- 
тайству вашего высокопревосходительства, всемилостивЪйше по- 
жалованною мнф монаршею пенстею, продолжать мои прежн!я— 
литературныя — занятия, принудили меня оставить въ Сербли и 
и службу и жалованье. Безъ милостивф$йшей монаршей подпоры 
я бы теперь, отягощенъ семействомъ (состоящимъ изъ жены и 
пять малолётныхъ дфтей) и слабост!ю здоровья, подверженъ былъ 


586 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


величайшей б$дЪ, которая смертнаго въ мрЪ семъ постигнуть 
можетъ. За сю превысокую милость единъ только Богъ можетъ 
наградить и великодушнаго государя, и васъ. 

Народныхъ сербскихъ (геройскихъ) пфеней я собраль въ 
Сербли вновь довольное число (почти равное тому, какое напеча- 
танно въ Лейпцигв 1823 года въ второй и третьей частяхъ), 
также пословице, и около дв тысячи с.06з, неимфющихся въ 
моемъ словарЪ. Какъ для изданя сихъ дфлъ, такъ и для возпи- 
таня дЪтей, которые величайший предмфтъ моей заботы я воз- 
намфрился будущаго л6та опять возвратиться въ Вфну, откуду 
попрежнему начну слать въ академ книги. Естьли бы угодно 
было вашему высокопревосходительству ощаетливить меня ка- 
кимъ-нибудь новымъ препоручешемъ со стороны академ, или 
только драгоцфннымъ письмомъ вашимъ, прошу покорнёйше 
таковое отправить въ канцеляр!ю росе1йско-императорекаго по- 
сольства, въ ВЪН$. 

Поручая себя всегдашней милости и покровительству вашего 
высокопревосходительства, съ глубочайшимъ высокопочтешемъ 
ий безконечною благодарностию честь им5ю быть, 

милостивый государь, 
вашего высокопревосходительства, 
покорнфйшимъ слугою 


Вукь Стех. Караджичь. 
Землииъ 10 декабря 


1831 года. 
У. 


(къ А. С. Шишкову, несобственноручное) 


Ваше высокопревосходительство, 
милостивфйпий госудать, 


Съ величайшимъ удовольствиемъ я имфль честь получить отъ 
вашего высокопревосходительства поклонъ, изъявленный мн$ по- 
стившимъ дальнЪфйния си славянскя мЪета г. коллежекимъ се- 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 587 


кретаремь Д. Момировичемъ. Таковое милостивое внимаше ко 
мнЪ ваше, милостив$йпий государь, даетъ мнф см$лость, чрезъ 
него же, г. Момировича, нын$ въ С.-Петербургъ возвралщающа- 
гося, утрудить васъ изъясненемъ сколько душевной благодарно- 
сти за постоянное ко мнЪ благорасположенше, столько же и при- 
чины, по которой я нахожусь теперь въ Рагуз$. 

Съ давняго времени было желане мое объбхать провинции: 
Вроащю, Истр!ю, Далмащю, Боку ди Катаро (австрйскую Ал- 
баню) и Черную гору. Предметы сего желан!я моего: 

1) продолжеше собирая сербекихъ народныхъ пфеенъ; 

2) собираше народныхъ пословицъ, загадокъ и прочихъ по- 
добныхъ произведен! народнаго духа; 

3) собиран!е словъ, неимфющихся въ моемъ словар$ ; 

4) особенное описане сербскаго языка, относительно нар%- 
чй (длалектовъ) его по вышеупомянутымъ м$етамъ; 

5) описан!е народныхъ нравовъ и обычаевъ ; 

6) изыскаше древнихъ славянскихъ рукописей, могущихъ 
служить къ объяснентю истор!и древней славянской литературы. 

Для приведен1я въ исполнеше сего путешеств1я моего, по- 
койный государственный канцлеръ грахъ Николай Петровичъ 
Румянцовъ опредфлилъ мнЪ, чрезъ г. дйствительнаго статскаго 
совфтника Ф. П. Аделунга, впродолжене трехъ л6тъ, содержа- 
шя ежегодно по 300 червонныхъ. Опредфлеше сле Формально 
состоялось еще въ минувшемъ 1819 году. Но разныя обстоя- 
тельства, отъ меня не завис$виия, не позволили мн воспользо- 
валься тогда симъ счастливымьъ случаемъ, который впосл$д- 
ствш, по случаю смерти графа Румянцова, вовсе для меня унич- 
тожился. 

Нын$ же, по особенной любви къ познанию сербекаго и во- 
обще славянскаго языка, а также по необходимости въ приго- 
товлени втораго издан!я сербскаго словаря и въ сочинени под- 
робнфйшей сербской грамматики, я ршилея предпринять путе- 
° шестве по упомянутымъ провинщямъ, не имфя совершенно ни- 
какихъ нужныхъ для того средствъ; ибо все состояне мое огра- 


588 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ничивается единственно высочайше пожалованною мнЪ въ 1826 го- 
ду, по ходатайству вашего высокопревосходительства, пеначею 
по 100 червонныхъ въ годъ. 

Впродолжеше употребленныхъ уже мною шести м$сяцевъ въ 
Черной гор$, Бок$ Воторской и РагузЪ, я усп$ль собрать зна- 
чительное количество драгоцфнныхъ матераловъ для сербекихъ 
грамматики и словаря, и продолживъ пребываюе мое въ сихъ 
пред$лахъ еще до половины наступающаго лЪта, намфренъ воз- 
вратиться чрезъ Далмацщю въ Вну. ПослБ сего, если позволятъ 
мн обстоятельства, наибол$е денежныя, я предприму, — для 
продолженйя означенныхь занят, — вторичное путешеств1е въ 
Кроацю, Истраю и Далмац!ю. 

Я бы не осм$лился утруждать ваше высокопревосходитель- 
ство сими подробностями, если бы не былъ увЪфренъ, что для ро- 
долюбиваго сердца вашего, милостивЪйпий государь, составляетъ 
праятнфйция и полезнфйция упражнен1я все тд, что къ познан!ю 
и усовершенствован ю языка славянскаго относится. 

Изъявляя душевное желаше мое, чтобы всемогущий Богъ 
укр$пиль ваше здоровье, и драгоц$нные дни ваши продолжиль 
еще на мног1я лта, я прошу продолженя милостиваго покрови- 
тельства, и благорасположешя ко мнф вашего: они увеличалъ без- 
предфльную благодарность и признательность, коими я къ 0606$ 
вашей, милостив йпий государь, преисполненъ. 

Съ глубочайшимъ высокопочитанемь и совершеннфйшею 
преданносттю имЪю честь быть 

вашего высокопревосходительства 
покорнфипий и преданнфйций слуга 
Вукъ Стех. Караджичь. 


генваря 23 дня 
1835 года 
Рагуза. 


ИСТОРТЯ РОССГИСКОЙ АКАДЕМ!И. 589 


уг. 


(Къ непремфнному секретарю Д, И. Языкову). 


Ваше превосходительство, 
милостивый государь! 


Съ величайшимъ удовольстыемъ я имфлъ щастте получить 
высокопочтеннфйшее письмо вашего превосходительства отъ 
31 мая — 12 1уня сего года, вмЪст$ съ векселемъ въ тысячу 
восемьдесять рублей ассигнатами, составляющихъ сто червон- 
ныхъ, пожалованныхъ мнф императорскою росс!скою акаде- 
м1ею въ спомоществован!е по случаю предпринятаго мною путе- 
шествя по южнЪфйшимъ славянскимъ предфламъ. Чувствуя въ 
польной м$р$ цфну таковаго милостиваго расположеня и внима- 
я ко мн$, особеннымъ долгомъ почитаю покорнёйше просить 
ваше превосходительство увфрить академю и ея знаменитаго 
президента, какъ въ моей безпредЪльной къ нимъ благодарности, 
такъ и въ продолженши неусыпнаго старан1я въ пользу славян- 
ской литературы. 

При семъ случаз имфю. честь увфдомить ваше превосходи- 
тельство, что я въ продолженш тринадесять м$сяцевъ, употреб- 
ленныхъ мною на с1е путешеств1е по Черной гор, Паштрови- 
чахъ, Бокк$ Которской и Рагуз$, усп$ль собрать неожиданное 
количество драгоцфнныхъ матер!аловъ для сербекихъ грамма- 
тики и словаря, и не малое прекрасныхъ народныхъ пБсенъ, наи- 
паче относящихся къ обычаямъ сихъ южнЫйшихъ славянъ. Въ 
продолжеше сей зими я буду здфеь, въ круг$ семейства моего, 
заниматься приведешемъ въ порядокъ сихъ матер1аловъ; а въ 
веснЪ$ будущаго (1836) года, нам$реваюсь продолжить с1е ‘путе- 
шеств!е по Вроаци и Истрш, въ веснф же 1837 года по Дал- 
маши. 
Поручая себя милостивой благосклонности вашего прево- 


590 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


сходительства, съ безпред$льнымъ почтешемъ и совершенною 
преданност!ю честь имфю быть 
вашего превосходительства, 
милостиваго государя, 
покорнфйпий слуга 


Вукъ Стех. Караджичь. 
ВЪна 15/,, Ноября 1835 года. 


Уп. 
(къ А. С. Шишкову). 


Ваше высокопревосходительство, 
милостив йший государь! 


Кончивъ по возможности за 5 л6тъ предпринятое путеше- 
стве, я нам$реваюсь теперъ приступить къ печатантю трудовъ 
моихъ, именно сербскихъ народныхъ пфсенъ, сербскаго словаря 
и сербекихъ пословицъ, новымъ и умноженымъ издашемъ. 

При семъ нам$ренши обращая внимане на состояне серб- 
ской литературы и примфчая, что въ отечествЪ моемъ книжной 
торговли въ настоящемъ смысл$ слова еще н$тъ; что въ немъ 
большая часть чиновниковъ, которые замфняютъ велможъ дру- 
гихъ народовъ, не знают читейть; что въ сопредфльной оному 
Венгрии дворяне и прочя отм$нныя особы естьли что читаютъ, , 
читають на иностранныхъ языкахъ; священики же большею 
част!ю худо снабдЪные нуждными потребами стараются преиму- 
щественно о жизни, и что такимъ образомъ число сербскихъ чи- 
тателей ограничивается почти одными б$дными торгашами, — я 
предвижу ясно невозможность достигнуть моей пфли посред- 
ствомъ обыкновенной пренумеращи и моими собственными спо- 
собами. 

Но извфетно, что росейская императорская академя ста- 
рается не только о росейской словесности, но обралщаетъ бла- 
годфтельное вниман!е и на проч1я славянсюя нарфчя, наипаче 
же въ дфлахъ, касающихся общей славянской литературы: по- 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 591 


сему осмфливаюсь прибфгнуть къ вашему высокопревосходи- 
тельству съ покорнйшею прозьбою, обратить благосклонное вни- 
мане на мое предпр1ят!е и способствовать къ исполнению онаго 
дфятельными мфрами. 

Зная безприм5рную ревность вашего высокопревосходитель- 
ства въ содЪйстви усп$хамъ славянскаго просвфщеня, и испы- 
тавъ столько разъ опыты вашей отм$нной благодЪ тельности ко 
мн, питаю себя сладкою надеждою, что и настоящее мое про- 
шеше не будетъ отринуто, и въ семъ случа$ нужднымъ почитаю 
присовокупить здфсь кратк обзоръ предпринимаемаго моего 
дЪла, наипаче въ экономическомъ отношении. 

Во первыхъ, сербевя народныя пени, по крайней м$рЪ од- 
ною третю умноженныя и нуждными прим$чаншми снабдфнныя, 
займутъ болБе ста печатныхьъ листовъ, и на бЪлой бумаги бу- 
дутъ стоить въ числ5 2000 экземпляровъ отъ 2500 до 3000 гуль- 
деновъ серебромъ. 

Во вторыхъ, сербекй словарь, им$юций увеличиться боле 
нежели 13000 словъ, собранныхъ мною не изъ книгъ, & въ на- 
родф, составить въ прежнемъ Формат отъ 50 до 60 печатныхъ 
листовъ, и обойдется на обыкновенной бумагЪ въ числф 2000 эк- 
земпляровъ отъ 2000 до 2500 гульденовъ серебромъ. 

Въ третыхъ, сербеюя пословицы, которыя умножу я’ по 
крайней мёр$ тысящею вновъ собранныхъ, на 30 листовъ въ 
числБ 2000 экземпляровъ потребуютъ издержекъ оть 600 до 
700 гульденовъ серебромъ. 

Еъ симъ книгамъ я желалъ бы присовокупить еще н$кото- 
рыя друг1я, какъ-то: собраше сербскихъ сказокъ и загадокъ; 
разные обычаи, миеолог1я и повфрья народа сербекаго, и на, ко- 
нецъ сербскую грамматику. Каждая изъ нихъ не больше бу- 
детъ книги пословицъ и не дороже оной станетъ касательно из- 
держекъ издан!я.. 

Естьли россйская императорская академ1я благоволить всЪ 
сти книги, или, по крайней м$рЪ, пфсни и словарь, издать на св тъ 
своимъ иждивешемъ, то покорнфйше прошу ваше высокопрево- 


592 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


сходительство, что бы деньги, потребныя для изданя пЪфсенъ, 
какъ можно скор$е посланы были въ здЪшнее росс!йское посол- 
ство, которое бы на первый разъ дало мн хотя 1000 гульде- 
новъ для покупки бумаги, а прочее сохраняло бы у себя до окон- 
чая цфлаго дфла. По напечатан пеней можетъ тотъ часъ на- 
чаться печатане словаря. 

Представляя цфлый трудъ мой на благоусмотр$е росей- 
ской императорской академш, и утруждая ваше высокопрево- 
сходительство покорнфйшею прозьбою обратить на оный благо- 
склонное внимаше, особитымъ долгомъ почитаю свидфтельство- 
вать вамъ глубочайшее почиташе, съ которымъ есмь 

вашего высокопревосходительства 
покорнйций слуга 


Вукъ Стех. Караджичь. 
Вфна 6 декабря 838. 


Уи. 
(къ Д. И. Языкову). 


Милостивый госудазь, 
Дмитрии Ивановичь ! 


Честь имфю послать вашему превосходительству объявлеше 
о новомъ издан сербскихъ народныхъ пфсней съ покорнёйшею 
прозьбою представить оное императорской росс1йской академи. 
Хотя я не имфль щастя получить отвфть на прошеше мое, по- 
сланное подъ 6 декабря 1838 года на имя его высокопревосхо- 
дительства господина, президента академш, Александра Семено- 
вича Шишкова, однакожь надфюсь, что императорская россй- 
ская академ1я вспомоществуетъ мн$ въ издани сего сокровища, 
россамъ единоплеменнаго и единов$рнаго народа сербскаго. 
Въ упомянутомъ прошенш я сказалъ, что с1е издаше сербскихъ 
народныхъ пеней будетъ умножено съ одною третно; но теперь, 
по приведени пфсней въ порядокъ, я нашелъ, что оное будетъ 
умножено болье нежели сз половиною, и на б$лой бумаги будетъ 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 593 


стоить въ числ 1500 экземпляровъ болБе 3000 гульденовъ 
серебромъ. 

Надфясь, что ваше превосходительство скорымъ временемъ 
ощастливите меня отвфтомъ на с1е письмо, и поручая себя вашей 
благосклонности, съ глубочайшимъ высокопочитанемъ и предан- 
ност1ю честь им$ю быть, 

милостивый госудать, 
вашего превосходительства 
покорнЪйший слуга 
Вукъ Стех. Караджичь. 
ВЪна 27 мая 1840 года. 


Письмо Д. П. Татищева кз непремьиному секретарю рос- 
сйской академи Д. И. Языкову. 


Милостивый государь 
Дмитр!й Ивановичъ, 


Отношенемъ отъ 16-го Февраля с. г., за № 27-мъ, ваше 
превосходительство сообщить мн изволили о намфренши импе- 
раторской россской академ сдФлать сербскому писателю Вуку 
Отефановичу Караджичу нфкоторое пособ1е въ издаюи новаго 
сербскаго словаря, но не прежде, какъ по предварительномъ 
истребованш мн$н1я моего о достоинствЪ сего словаря. 

За, продолжительнымъ отсутствьемъ г. Караджича я не могъ 
доселф исполнить столь лестнаго для меня порученя академ. 
Нын% же, по возвращенш его въ ВФну, я немедленно вступилъ 
съ нимъ въ сношен!е по предмету преднам$реваемаго имъ издатя. 

Узнавъ, что Вукъ Отефановичьъ составляетъ свой сербекй 
словарь съ нёмецкимъ переводомъ, единственно дабы угодить 
здЪшнему правительству, и находя, что предпринятое въ такомъ 
вид издане не заслуживаетъ ни малЬйшаго поошреня, я пред- 
ложилъ автору замфнить нёмецюй переводъ русскимъ, какъ не- 
обходимое услове, на коемъ онъ можетъ ожидать пособ1я отъ 


росейской академш. Но какъ г. Караджичъ на @1е мн$Ъ объя- 
уп. 38 


594 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


вилЪ, что, занимаясь теперь преимущественно издашемъ сеурб- 
скихъ народныхъ пфеенъ, онъ не можеть Удовлетворить моему 
предложено, то я мнёшемъ и полагаю, что’въ издани словаря 
онъ не заслуживаетъ никакого вспомоществовавя. 

О чемъ прося ваше превосходительство довести до свфдфня 
императорской росс1йской академ, пользуюсь симъ случаемъ, 
дабы свидфтельствовать вамъ, милостивый государь, увфреше 


въ совершенномъ моемъ почтенши. 


Д. Татищевъ. 
8—20 декабря 1839 года. 
Императорское российское посольство въ ВЪнЪ. 


Милостивый государь 
Вукъ Стефановичъ, 


Полученное мною при почтеннфйшемъ письм$ отъ мая объ- 
явлене о новомъ сд$ланномъ вами изданш сербскихъ народныхъ 
пЪфсней я имфлъ честь представить, но желаню вашему, импера- 
торской росейской академш. Въ письмВ своемъ вы изъясняете, 
что хотя и не получили отвфта на прошене ваше отъ 6 декабря 
1838 года, однакоже надфетесь, что академя окажетъ вамъ 
пособте въ издаши сказанныхъ пеней. 

На, с1е, по опред$яеню академи, им$ю честь отвфтетвовать 
слфдующее: 

Академя, получивъ прошеше ваше оть 6 декабря 1838, И 
раземотрЪвъ списокъ сочиненямъ, кои вы изготовляете къ изда- 
ню, нашла, что за исключетемъ словаря сербекаго языка, веЪ 
прочя сочинешя не могутъ принести большой пользы росёйской 
словесности, и при томъ требующуюся на издавше вс$хъ оныхь 
сумму средства академш уд$лить не дозволяютъ, т6мъ болфе, 
что она обязана пещись преимущественно объ отечественной 
словесности, а соплеменнымъ съ нею дфлать пособ1е только по 
возможности. Посему она опредфлила: сдфлать вамъ н$которое 
вспомоществоване на издаше словаря; но не иначе, какъ съ н$- 
которыми услов!ями, о чемъ и отнеслась къ его высокопревосхо- 
дительству Д. П. Татищеву, послу россйскому въ ВЪн$. 


ИСТОРЯ РОССЛИСКОЙ АКАДЕМИИ. 595 


Г. посолъ ув$домилъ академ!ю, что онъ предлагаль вамъ из- 
дать словарь не съ нёмецкимъ, а съ русскимъ переводомъ, какь 
необходимое услов1е, на которомъ вы можете ожидать пособ1я 
отъ академш; но вы объявили, что, занимаясь теперь преимуще- 
ственно изданемъ пфсней, не можете удовлетворить сдфланному 
вамъ предложен!ю. 

Получивъ отъ васъ такой отрицательный отвфтъ, академя 
опредфлила: дфло с1е считать конченнымъ. 

Изъяснивъ вамъ все вышеписанное, имфю честь быть съ 
истиннымъ почтешемъ вашъ, 

< милостивый государь, 

покорнфйший слуга, 
Д. Языковъ. 
18 Сентября 1840. 
Письмо Милоша Обреновича кз А. С. Шиикову. 


Ваше высокопревосходительство, 
милостивый государь, 


Почтеннфйшее письмо вашего высокопревосходительства отъ 
10 марта, на сихъ дняхъ мною полученное, привело меня въ 
неизъяснимый восторгъ и одушевлене, видя, что даровашемъ 
пенс1и сербскому писателю Вуку Стефановичу Караджичу обра- 
тилъ я на себя лестное для всякаго внимаше вашего высоко- 
превосходительства и всей императорской росейской академ, 
коей вы, милостивый государь, достойнымъ президентомъ. 

Непреложнымъ долгомъ моимъ поставляя отозваться на ве 
достопочтеннйшее письмо вашего высокопревосходительства, 
залогъ внутренняго удовольств!я, которое непрестанно питать 
будетъ духъ и чувства, мои отнын$, мн$ крайне приятно принесть 
вашему высокопревосходительству и академ дань глубочайшей 
моей признательности за ваше и ея лестное ко мн вниман!е, 
испов$дывая чистосердечно, что даровашемъ пенйи г. Карад- 
жичу я отдаль долгь заслугамъ, оказаннымъ имъ на попришв 


сербской словесности, общей для насъ славянской литературЪ. 
38* 


596 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Съ ув5решемъ въ чувствахъ моего отличнаго къ знаменитой 
0с0б$ вашей высокопочитаня и преданности им$ю честь быть 
вашего высокопревосходительства, 
милостивый государь, 
покорнфйшимъ слугою 
Милошъ Обреновичъ, князь сербский. 
`По княжескому повел ню 


Паунъ Янковичъ, княжеский секретать. 
№ 170. 
Мая 24 дня 1887. 
Ерагуевацъ. 

Его высокопревосходительству 

т. президенту императорской 
росайской академ, члену госу- 

дарственнаго совЪта, адмиралу 

А. С. Шишкову. 


Письмо Юнмана кь А. С. Шиикову. 


ЕхсеЦепиззиле ас Шизилзтие Чотше! 


(талли ехсеЙепыае бпае И6ег1з 44” 22 аргШз 1821 п1- 
шиии зего гезроп4ео, ргорбегеа дио@ еб!опет ИП уошшииз 
1ех1с1 Рахоу1еат1 ]алй Фиат $ур1$ ргодНит! 101ез ехресбафат. 
Шад 1юИаг Ве ер15ю]ае ад]апео ипА саит зесип4о её 3 $0що 
Нреш Куок шеи. Тгат @е ате обзееа (повивалное 
искуство) 'афег шеиз сит 12 Яса@опе тоепыз сапай её Виш! - 
Шпаги отамагит ассерй, дио фатеп 40епз: ртипат, 009 
фапбит 1афогет ш шасапдо ИБго гат1ззиво ехсеПепйае Фпае 
Ёасе851у16, баш до ргеби Пт паЛашт сотрегй, абдие абео 
1юп5е раз, диашт геЁегге розз, ехсеЙепйае фпае зе дефеге зеп. 
Го Куоко (3 Фот.) ет шеиз Нгайег Ё’астепбит о суд Любу- 
шинЪ гесиб1 сита еадешт диае езф ш агспебуро огПозгарма; 
есо уего уегз1опет Бонеш. тесепйогет е$ адпофаюоптез а1910% 
а44141. /ио@ 4е ефуто]о1ае изи её ине пофаге @1епафиз ез, 
ехс. Чотше, ех шее шеа шИи Чергошбат еззе у14ерафиг. 
Опал уего 1 ошпез позы1 регзрусеге уеПеп!! — Арп@ поз има 
зип Воб1е, диае пбег рамсоз Бопешсоз зсгрфюгез @13з19тат #- 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 597 


с1апё: о’одтариа, ртозоа её хосит партии {есисагит аб 
аз @есиз зале пиано. Огпостаршат сотггех№ 181115 
Рого\зКу, зсгепо 105 м зешрег, 1056 с её а уего, и 14 
апа]ос1а розс, шоПе м рго @ито м. ТАфеПиз Кток гесепог! 
отпостарМа зегрёаз е56, 1ех. РаШо\1с2И апааа. Ргозобла 
10015 иех езё: а) аийдиа, дпае зуПафаз бапиии питегад, е. =. 
ш Ёралодворская рукопись, 6) меа её тойо гезизсйафа, диае 
а@ шобаг 1атае её отаесае диатйищет оЪзетуай; еа, зеттры зип 
уегзцз ш Атойо (часть П, стр. 38, ес.), аешаие с) хесетз (уе 
ат шеба ро&из) диае заадеще ПоБгомз 0 Фит а@ шаг 
зегталисае а@В1её; еа, зсгри зип уегзиз Месе@Ш (ТзвЪст. русс. 
акад. Ш, стр. 42 ефс.). — Нехатей"т диоз @ош. Гледич (ш 
1аПог ш чтеше на бесед) гизусе сопсшпал, Вогиш зниЛез 
7101 еззе у1епит, педфаадиат уего стаесогит. Орегае ргемат 
езё татигеге: «ибгиш уегзиз а4 1есез дчаайз ш газуса, @а- 
1есёо сотроп роз3шф, диетайтойит ш БоБеписа, дпае шеё, 
зещелиа сит Трза, огаеса, её затзстИЙа, Вас ш ге сегфаге розз». 
'Озиш уосиш, диае ех з]ау1со гоще сайалф, ратсе дефот4ае (Нога. 
аа Р15оп.) а! уирегап (ш ргии1з Месеу, Ра оу1с7 еёе.), аи 
шесит ргофапё (Ргезф, Матек ефе.). ш@1юпташ батеп езё поз 
ргорегеа а` ИИз иЧезбаг! её хедиюии рисо зизресвоз ге4а1. 
Уегит Ваес зип сийсии БеПа. Есть причина исполину см$яться 
насчетъ карлика (зв. росс. ак. Ш стр. 58. прим.). 

Техеоп Ра коу1стй шеНиаз диет е Тосарейиз её отп из 
е]из сепет1з а Вис араб поз ей аз: 4о]еп4ат {ашел е5ё ушгат 
Вопс шеае шуЦаНош а4 едепаит соттит поза еЁ диотитдат 
айогит, орег@ Бойетисит 1елсоп— зигааз ргаефи1зе апгез. п ТУ 
фото Кто! поз уп ез её уШа, еаз орег1$ шсоепие деесещиг. 

Мошии 610, 
ехсеПепыззние её Шиази1з пе доште, 
еуойз5пии$ 
Тозервиаз Тапотапп, 
р. её а. 1. 4осфог её ргоЁ. роеф. ас гВеф. 


Ргавае 2 ша 1822. 


598 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Письмо Копитара кз А. С. Шиикову. 


Мопзе1епеит! - 


Уобте ехсеПепсе езё {гор сбибгеизе ропг ав @зетег 1ез гешег- 
с1тепёз, дие 1е зоиззепе Ци 4016 4ершз 1опе{фетрз, фа06 рог 
11 -шёше дие роиг 1а По тедие пирёга]е 4е У1еппе, 4ез 
йи ртетиегз уоТатез Чез Извфетвля ае Гаса@6пиие гиззе, але 
уофге ехсеПепсе епф 1а 006 4е Ци епуоуег раг Рештешизе 4е 
т-г Уцк Бер. Сатайлсв, дит 1а1-тёше 401 А уофге ехсеПепсе 
а репзюп 4е за ша]езёё етрегеиг 4е ф0щ4ез; 1ез Виззез, реп- 
8101, (ай 1е шеё & аб 4е Гоа юепсе её 4опё ]е зи заг адие 
се зауатё Воппёе Вошше пе зега ]алта1з ш@ете. 

Запз Чоще 1ез Изв$ет1я опё 666 сопши6з 4ериз 1е Вийёте 
усе. Уй 1ез аси 63 детейтег 4ез Пугез 4е 5%, РеегзБопго, 
уофте ехсеПепсе {ега& ип доме Меп ах ]еипез з1ауопз 4е сев 
етриге, 51 ее уоща% Шеп Гопаег 1а, соппиаюоп 4е сез зауапй$ 
сашегз а 1а, ЫЬНоВёдие пирёг1е 4е У1еппе, ой диап 6 4е си- 
п1еих 1ез детап4еп ргезаие }оптпеПетепе. 

Сошше ш-г Уйк ратё рог 1а Бегые, ]’озе ш’оймт а за 
рЛасе роиг $04е$ 1ез сотити15 51013 Ш 6тгалгез дие уоёге ехсеПепсе 
уоп@га в ше Ёате ропг 1е; зауалфез геспегсвез еп #26 4е рВ1о- 
1юб1е Зауоппе, А, 1адиеПе }’а! уоиё та, уе а. ` 

Зе зиррЦе уофте ехсеПепсе 4’астёег 1ез зепйтептз и раз 
тезресваеих 4буоцештеп\, ауес 1ездпе]з }]’а1 ’Поппеиг @’6те 

топзе1епейт 
уофте #163 ВашЫе её {6$ ор615зап% 
Ват ету КорНаг, 


П-е сопзегуафеиг 4е 1а Б.О ваие пирётае. 
У1епие се 3 аойё 1828. 


366) Матер!алы для истори русской литературы. Издаше 
П. А. Ехремова. 1867. стр. 154, 138, 35. — 
367) Сборникъ статей, читанныхъ въ отдфлеши русскаго: 


языка и словесности императорской академ наукъ. 1868. Томъ 
пятый. Выпускъ Г. стр. 98 — 99. Письмо Евген!я, епископа ста- 


ИСТОРИЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМТИ. 599 


рорусскаго, къ граху Д. И. Хвостову, изъ Новгорода, 9 марта 
1804 года. — 

368) Словарь русскихъ свтскихъ писателей, митрополита, 
Евгевшя. 1845. Томъ Г. стр. 287 —294. — 

369) Записки засфдавй россйской академт. Собрашя 
1802 года: 3 мая, ст. УТ, 1.118 0б.—119 об.; — 31 мая, ст. Г, 
л. 149 — 149 06. — 

370) Записки зас$дашй росейской академии. Собрано 21 1ю- 
ня 1802 года, ст. Г, л. 167 — 168 06. — 

371) Записки засфданй россШской академш. Собрашя 
1804 года: 13 августа, л. 179 —179 06.; —24 сентября, 
Л. 285 06.—236; —15 октября, л. 261 06.; —3 декабря, 
л. 806. — Собрашя: 8 1юля 1805 года, л. 181—182;—22 сен- 
тября 1806 года, л. 216 — 217. — 

3172) Записки засфданй российской академи. Собрания: 30 ян- 
варя 1809 года, л. 21—21 06.; — 11 марта 1805 года, л. 71— 
71 06. — 

373) Три собственноручныя записки И. А. Дмитревскато, 
безъ означеня года и числа, — найденныя въ бумагахъ бывшей 
россйской академш. — 

374) Приложене къ запискамъ засфдан!й росешйской акаде- 
ми за 1808 годъ; собраше 18 апрфля 1808 года, л. 85; — 
28 ноября 1808 года, л. 334. — 

375) Приложеше къ запискамъ засфдавй росслйской акаде- 
мш за 1805 годъ; собране 13 ноября 1805 года, л. 833 06.— 
334 об. — Зам чая на, трагедлю Зареида подписаны всеми, раз- 
сматривавшими ее, членами россйской академи: М. Н. Муравье- 
вымъ, А. С. Хвостовымъ, НП. М. Карабановымъ, С. Я. Румов- 
скимъ, А. С. Шишковымъ, Т. С. Мальгинымъ, П. И. Соколо- 
вымъ и И. А. Дмитревскимъ. 

376) Записки засфдан!й россйской академт. Собраше 10 де- 
кабря 1804 года, л. 318. — в 

377) Записки засфданй росс1йской академш. Собране 19 мар- 
та 1804 года, л. 69. — 


600 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


378) Записки засфданй россйской академ. Собраше 12 ю- 
ля 1804 года, л. 158. — _ 

Письмо И. А. Дмитревскаго къ непремфнному секретарю рос- 
сйской, академш П. И. Соколову: 


Милостивый государь мой 
Петръ Ивановичъ! 


Пвче за с1ю плату и выучить хоръ, и пфть оный въ ака- 
деми неоднократно уже согласились. Теперь мнф надобно знать 
день, когда точно праздникъ въ академ будетъ, дабы я, согла,- 
сясь съ капельмейстеромъ Давыдовымъ, могъ дать пробу, гдЪ 
его превосходительство разсудитъ за благо. Лучше бы всего 
сдфлаль сю пробу въ самой той академической зал, гдЪ цере- 
мовя происходить будетъ, за день или два передъ праздникомъ, 
гдЪ вс члены прослушать могутъ прекрасную музыку. 

Им$ю честь всегда съ истиннымъ почиташемъ быть 

милостиваго государя моего 
покорнзйпий слуга 
Иванъ Дмитревскйй. 
Тюня 14 дня 1804 года. 


379) Сочинен1я и переводь, издаваемые росс1йскою. акаде- 
мею. 1808. Часть Ш. стр. 160—218. (Слово похвальное 
Александру Петровичу Сумарокову, читанное въ императорской 
россйской академш, въ годовое торжественное ея собране 
1807 года, членомъ оныя Иваномъ Дмитревскимъ. — 

Матераль для истори русской литературы. Издаше П. А. 
Ехремова. 1867. стр. 148—150. — 

380) Записки засфданй  россШской академи. Собрашя 
1807 года: 16 ноября, л.275—275 об. и л. 277; — 17 декабря, 
л. 303, — 

381) Записки засфдашй росайской академт. Собраше 
28 мая 1804 года, ет. Ш. — 

382) Записки засВданй россшской академш. Собрашя: 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 601 


10 декабря 1804 года, л. 318; —20 мая 1805 года, л. 187— 
137 об., и др. — 

383) Приложеше къ запискамъ засфданй россйской акаде- 
ми за 1804 годъ; собраше 24 сентября 1804 года, л. 238 — 
242. — 

‚384) Приложене къ запискамъ засфдашй россйской ака- 
деми за 1806 годъ; собраше 1 декабря 1806 года, л. 286 — 
286 об. — 

385) Приложеше къ запискамъ засфдавй российской ака- 
дем за 1805 годъ; собраше. 5 августа 1805 года, л. 219 — 
219 об. — | 

386) Записки засфданй росе!йской академ. Собраня: 5 мая 
1806 года, № 17, ст. ГУ, л. 91—91 об.;—24 ноября 1806 года, 
№ 46, ст. Ш, л. 275 об. — 

387) Сборникъ статей, читанныхъ въ отдёленш русскаго 
языка и словесности императорской академт наукъ. 1868. Томъ 
ПЯТЫЙ. Выпускъ Т, етр. 50—51, 118, 119 и др. — 

388) Приложеше къ запискамъ засфданй россйской ака- 
деми за 1807 годъ; собраше 19 января 1807 года, л. 28 — 
23 об. Письмо Евген!я, епископа старорусскаго къ президенту 
росейской академш А. А. Нартову: 


Ваше высокопревосходительство, 
милостивый государь! 


Сего генваря 7-го числа имфль я честь получить при отно- 
шенш г-на секретаря императорской росейской академ дип- 
ломъ на удостоеше меня быть членомъ сего почтеннфйшаго со- 
словия. 

Премля въ высокой цёнЪ в1е лестное отлище, я во-первыхъ 
приношу искреннфйшую мою благодарность вашему высокопре- 
восходительству за милостивое благорасположеше въ утверж- 
деше выбора меня къ удостоеню сему. 

Притомъ всепокорнёйше прошу ваше высокопревосходи- 


602 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


тельство представить императорской росейской академии чувет- 
вительнфйшую мою благодарность за самый выборъ сей и ув- 
рить высокопочтеннЪфйшее сослов1е, что я съ искреннфишею рев- 
ност1ю готовъ исполнять все, что оному благоугодно будетъ воз- 
лагать на меня по долгу члена академт, а также и самъ всегда, 
буду тщиться представлять на благораземотрЪве оной все, что 
могу найти приличнымъ содЪфйств!ю въ трудахъ ея. 

При всемъ томъ къ 0с0б$ вашего высокопревосходительства, 
навсегда пребуду съ истиннымъ высокопочиташемъ и совершен- 
нфйшею преданност!ю 

вашего высокопревосходительства, 
милостиваго государя, 
всепокорнЪйпий слуга 


Евгений, епископъ старорусский. 
Новгородъ 
генваря 10-го. дня, 
1807 года. 


389) Письмо 12 марта 1807 года — въ приложеняхь къ 
запискамъ засфдавй росейской академ за 1807 годъ; собраше 
23 марта 1807 года, л. 77—78: 


Ваше высококопревосходительство, 
милостивый государь! 


Въ бытность мою у вашего высокопревосходительства, поль- 
зовавшись благосклоннымъ собесфдованемъ вашимъ, обфщалъ я 
представить вашему высокопревосходительству изданное мною 
разсуждене о священныхь облаченяте. Теперь исполняя с1е об\- 
щан!е, представляю помянутое разсуждене и прилагаю еще два, 
опыта моихъ трудовъ, первый — о зреческомз язык, а другой— 
0 первомз российском» посольствь вз Японю. Въ послёднемъ изъ 
оныхъ простите мнф нечистоту россскаго слога. Нося имя 
члена, росе1йской академ, я самъ чувствую теперь с1ю вину мою 
и обЪщаюсь впредь остерегаться. Между тфмъ прося продол- 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. 603 


женя ко мнф милостей вашего высокопревосходительства, я есмь 
съ истиннымъ высокопочиташемъ и таковою же преданностио 
вашего высокопревосходительства, 
милостиваго государя, 
покорнЪфипий слуга 


Евген, епископъ староруссвй, 
Марта 12 дня 1807 г. 


Новгородь. 


Р. 5. Изз Демосоеновыхь сочиненй выбралз я для перевода 
надуробное ею слово, зоворенное над убенными вз херонейскомь 
сражении сз Филиттомз царем» македонским. Переводомз сим 
я теперь занимаюсь. — 

Письмо 24 мая 1807 года, найденное въ академическомъ 
архивф. — 

Письмо 13 1юня 1807 года—въ приложеняхь къ запискамъ 
засфданй росейской академи за 1807 годъ; собране 22 1юня . 
1807 года, л. 157—158. — 

Письмо 3 юля 1807 года, найденное въ академическомъ ар- 
хивф. — 

390) Записки засБданш росойской академт. Собраше 1 1юня 
1807 года, л. 122 06. — 

391) Приложеше къ запискамъ засфданй росейской акаде- 
мш; собраше 31 октября 1808 года, л. 301—302. — 

392) Письмо епископа Евген!я, изъ Вологды, 24 декабря 
1808 года, къ непрем$нному секретарю россйской академи 
П. И. Соколову. Приложеше къ запискамъ засфданй росе1йской 
академ за 1809 годъ; собраше 9 января 1809 года, л. 10. — 

393) Записки зас$дашй россйской академт. Собравя 1825 
года: 4 юля, № 22; — 11 юля, № 23; — 25 поля № 25; — 
1 августа, № 26; — 3 октября, № 31; — 24 октября, № 34; — 
7 ноября № 36 ит. д. — 

Оборникъ статей, читанныхъ въ отдфлени русскаго языка и 
словесности императорской академии наукъ. 1868. Томъ пятый. 
Вьпускъ Т, стр. 53. — 


604 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


394) Приложеше къ запискамъ засБданй россйской ака- 
дем за 1812 годъ; собраше 20 января 1812 года, ст. 1. — 

395) Записки засВдан!й россйской академ. Собраше 27 ян- 
варя 1812 года, ст. Г. — 

396) Приложеше къ запискамъ зас5давй росейской акаде- 
ми за 1812 годъ; собраше 8 поня 1812 года, ст. И. — 


397) Письмо епископа вологодскаго Евгеня, 6 августа 
1812 года, къ непрем$нному секретарю росс ской академ 
П. И. Соколову. Приложене къ запискамъ зас$данй россойской 
академи за 1812 годъ; собраше 7 сентября 1812 года, ст. У.—- 


398) Приложеше къ запискамъ засБдашй росейской ака- 
деми за1808 годъ; собраше 18 1юля 1808 года, л. 182—188.— 

399) Записки засфдавй россйской академ. Собрашя 1837 
года: 2 января, № 1, ст. У; —1 мая, № 15, ст. П. — 

400) Въ архив бывшей россйской академ дфло 1840 года, 
№ 19. — 

401) Архивъ министерства народнаго просвф щения. Картонъ 
1435, дБла №46215. Въ ормулярномъ списк% о службЪ Ивана 
Ивановича Мартынова находятся слБдуюния св дня: 


Въ полтавскую семинар1ю учителемъ гре- 
ческано языка Ее он 78. августа 
Въ с.-петербургекую александроневскую 
академюучителемъ греческаго и латинскаго язы- 


ковъ, риторики и поэз1и............... 1792. 1 вентября 
Въ государственную коллег!ю иностранныхъ 
дфль актуартусомъ......... и: 1795. 1 генваря 


Произведенъ въ переводчики сей коллеги 1797. 30 юня 
Въ воспитательное общество благородныхь 

ДВВИИЬ Учиеем ее: ое. — 5 юля 
Въ училище‘ ордена, св. Екатерины учите- 

лемъ же, съ оставлешемъ при прежней должно- 

И Ао к 1:5: 1798; Эбермая 
Произведенъ въ коллежске асессоры .... 1799. 8 хевр. 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМТИ. 605 


По именному высочайшему повелёню про- 


изведенъ въ надворные совфтники......... 1800. 3 апрёля 
Въ государственномъ совтф письмоводите- 
НН а с.г. 160т. 9 мая 


По именному высочайшему повел н!ю` опре- 
дфленъ въ департаментъ народнаго просвЪщеня 


директором. ‚.., 1803. 24 генв. 
По именному высочайшему повел$ ню пожа- 

лованъ въ коллежеке совфтники......... . 1804. 16 — 
Въ бывпий главный педагогический инсти- 

тутъ для преподаваня эстетики........... — 28 — 
Секретаремъ конференщи сего института... — 8 ня 
Почетнымъ членомъ императорскаго москов- 

скаго университета......... И. .. — 3 августа 


По именному высочайшему повел$ню пра- 
вителемъ дфльъ главнаго училищъ правленя съ 
оставлешемъ при прежнихь должностяхъ.... 1804. 3 сентяб. 

Въ 1803 и 1804 годахъ употребленъ быль 
правителемъ дфлъ въ составленномъ_по высочай- 
шему повелЪ ню, данному 30 октября 1803 года 
министру просвфщен1я, комитет$ для разсмотр$- 
шя проекта князя Зубова о учрежден губерн- 
скихъ военныхъ корпусовъ, а по учрежден со- 
вЪта о военныхъ училищахъ, по высочайшему 
повел5ю, правителемъ канцеляр1и онаго, безъ 


Е а 1805. 5 апрфля 
ВсемилостивЪйше пожалованъ кавалеромъ 

ордена св. Анны 2-го класса. ......... .. 1806. 3 Февр. 
Награжденъ единовременно 1800 рублями. — 5 — 


Членомъ императорской росс1йской академш 1807. — — 
Членомъ хозяйственнаго комитета главнаго 

правленя училищь. ... ее... 1807. 17 окт. 
По вол ея величества, государыни императ- 

рицы Марш Федоровны имфлъ надзоръ за учеб- 


606 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ною част!ю въ с.-петербургекомъ воспитатель- 

О ЗО И, въ 1807 и1808. 
Употребленъ былъ дфлопроизводитёлемъ въ 

комитет$ духовнаго базиланскаго общества. . 1807. 


По именному высочайшему указу пожало- 
ванъ въ статеке совфтники, того же 1807 года, 
сентября 7-го, со старшинствомъ съ....... 1806. 31 дек. 


За четырехлтнее образоване студентовъ 

бывшаго главнаго педагогическаго института 

удостоенъ пожалован!я брильянтоваго перстня. . 1807. 15 сент. 
Награжденъ единовременно 1000 рублями. 1808. 23 мая 
По высочайшему указу, за усердную службу, 

всемилостив$йше пожалована, ему въ 12-ти-л6т-_ — 

нее содержаше аренда.......... = 1309. 12 авг. 
Въ комитетъ, составленный для начертан!я 

правилъ испытаня медицинскихъ чиновъ дфло- 


производителем ее. ЕЕ 
Почетнымъ членомъ императорскаго вилен- 
скаго университета. ............ о 100 


Предс$дателемъ комитета испытаня при пе- 
дагогическомъ институтВ и надзирателемъ кур- 
совъ, предписанныхь указомъ 6-го августа 
1809 года. Употребленъ быль дфлопроизводите- — Въ концЪ 


лемъ въ комитет$, учрежденномъ для уменьше- 1809 

ня расходовъ по разнымъ министерствамъ и и началь 

вфдомствамъ на 1810-й годъ............ 1810. 
Почетнымъ членомъ императорскаго харь- 

ковскаго университета. ............... 1810. 20 сент. 
Пожалованъ дЁйствительнымъ статскимъ со- 

В БТНИКОМЬ ее, и. 1811. 19 авг. 


Употребленъ былъ дфлопроизводителемъ въ 
комитет для начертаня правиль испытан!я 
гражданскихъ чиновниковъ....... ТОТ и: ЕЭТЗ. 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


` 


. 
Почетнымъ членомъ императорскаго казан- 
Скапог универе а 
Членомъ вольнаго экономическаго общества, 
Почетнымъ членомъ императорской медико- 
хирургической академш. ..... ее : 
Всемилостив$йше пожалованъ кавалеромъ 
ордена, св. Влаидимра 3-й степени......... 
Д$лопроизводителемъ въ комитет$ для раз- 
смотр$=я проекта устава россйской академии. . 
Уволень отъ педагогическаго института и 
высочайше повелёно производить ему изъ суммъ 
главнаго правленя училищъ, впредь до указа, 
по дв$ тысячи сто рублей въ годъ...... ен 
Уволенъ отъ должности директора, департа- 
мента, и по высочайшему указу опред$ленъ чле- 
номъ главнаго правленя училищь, съ оставле- 
шемъ производившихся ему окладовъ...... 
Высочайше повел$но быть ему членомъ ко- 
митета для учрежденя училищь взаимнаго обу- 
Чен, ее ел 
За отлично усердную службу по зваю пра- 
вителя канцелярии совЪта, о военныхъ училищахъ 
пожалованьт ему алмазные знаки ордена св. Ан- 
К А а НО 
По высочайшему повел$н!ю членомъ времен- 
наго комитета, для разсмотр$в1я устава Неплюев- 


607 


1814. 21 октяб. 


1816. 24 марта 


— 25 августа 


1817. 6 генваря 


. 1817. 17 хевр. 


1819. 2 ноября 


1820. 12 марта 


скаго оренбургскаго училища........... . 1822. 2 Февраля 


Преде$дателемъ комитета, высочайше ут- 
вержденнаго для разсмотр$я отчетовъ по 
благородному пансону при царскосельскомъ 
о п 

Членомъ учрежденнаго при министерств на- 
роднаго просв5щеня временнаго комитета для 
составлешя проекта, устава учебныхъ заведен! 


. 1822. — октяб. 


1825. — 


608 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Членомъ ученаго комитета главнаго прав- 


лен зучилииаь ен... „с... 1826. 3 ноября 
ВсемилостивЪйше пожалованъ знакъ отлич1я 
безпорочной службы за ХХХ л$тъ......... 1828. 22 авг. 


По ходатайству его императорскаго высоче- 
ства, цесаревича, за, долговременную и усердную 
службу по зван!ю правителя канцеляр!и ‘совзта о 
военныхъ училищахъ всемилостив®йше пожало- 
ванъему брильянтовый перстень съ вензелевымъ 


его императорскаго величества именемъ..... 1829. 9 генваря 
ВсемилостивЪйше пожалованъ знакъ отличя 
безпорочной службы за ХХХУ лётъ....... 1832. 22 авг. 


За отлично усердную службу и ревностное 
исполненте обязанностей по зван!ю правителя кан- 
целяр!и совфта о военноучебныхъ заведешяхъ 
всемилостивЪйше пожалованъ кавалеромъ орде- 
на св. Станислава 1-й степени........... 1838. 4 апр$ля 
О о аа р: 2 0октября 
402) Литературные дЪятели прежняго времени. Е. Колба- 
сина. 1859. стр. 7—168. — 
403) Записки засфдав!й росс!йской академш. Собраше 23 ‹е- 
враля 1807 года, № 8, ст. ТУ, л. 53 0б. — 
404) Приложеше къ запискамъ засфданй росс1йской академи 
за 1807 годъ; собраше 23 марта 1807 года, л. 69—76 об. — 
Р$чь И. И. Мартынова напечатана въ академическомъ по- 
временномъ издани: Сочинешя и переводы, издаваемые росей- 
скою академею. 1818. Часть УТ, стр. 200—217. — БюограФъ 
Мартынова приводитъ отрывки изъ рЪчи по рукописи, отыскан- 
ной въ литературныхъ и дфловыхъ бумагахъ покойнаго. — 
405) Записки засБданй россйской академшт. Собранйя: 
23 марта 1829 года, ст. ТУ; — 15, 22, 29 ноября 1824 года, 
№ 39—41, ет. Ги др. — 
406) Правила о употреблеши въ письмф буквы %, съ присо- 
вокуплешемъ полной, азбучнымъ порядкомъ расположенной, рос- 


ИСТОРТЯ РОССЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 609 


писи всфмъ словамъ, съ сею буквою пишемымъ въ слогахъ, ни- 
какимъ перемфнамъ неподверженныхъ, также всфмъ глаголамъ, 
кончалщимся въ неокончательномъ наклонени на’ съ преды- 
дущею буквою 1, собранныя П. С. Санктпетербургъ. При импе- 
раторской академи наукъ. 1815. Печатано по опредфленю импе- 
раторекой россйской академт. — 

407) Приложене къ запискамъ засфдаый россййской ака- 
демш; собраше 29 января 1816 года, ст. У. — ЗамЪчаня свои 
Мартыновъ прислалъ въ академю при слфдующемъ письм% къ 
президенту академш А. С. Шишкову: 


Милостивый государь 
Александръ Семеновичт! 


Получивъ и прочитавь Правила о употреблени в5 письмъь 
буквы 1%, я написаль нфсколько замфчавй на оныя единственно 
вЪ томъ видБ, что они будутъ несовсфмъ безполезны. Препро- 
вождая замфчаня сш къ вашему превосходительству, предаю 
совершенно вол$ вашей, дать ли имъ какой ходъ, или оставить 
ихъ безъ дфйствя. 

Оъ совершеннымъ почтен!емъ и преданност!ю имфю честь быть, 

милостивый госудаъь, 
вашего превосходительства 
покорнфйшимъ слугою 


Иванъ Мартыновъ. 
Генваря 20 дня 1816 г. 


408) Записки засфданй россйской академт. Собраше 29 ян- 
варя 1816 года, № 4, ст. У. — 

409) Записки засфданй росс йской академи Собрашя 1820 
года: 5 пюня, № 20; —12 1юня, № 21. — 

410) Переписка А. Х. Востокова, въ повременномъ порядкФ, 
съ объяснительными примфчан1ями И. Срезневскаго. 1873. стр. 
ХХХ! — ХХХ[Х, 401—402, 28 и др. — Весьма дфльная 


статья Н. П. Карелкина: «А. Х. Востоковъ, его ученая и лите- 
УН. 59 


610 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ратурная дфятельность» помфщена, въ Отечественныхъ Запискахъ 
1855 г., январь, отд. Ш, стр. 41—70. Въ статьЪ Карелкина раз- 
сматриваются труды Востокова по славянской Филологи и по на- 
учной разработк$ русскаго языка; въ вид приложен!я помфщены 
«Библограхическя извЪст1я о сочинешяхъ А. Х. Востокова». — 


411) Повременное издавше императорской россйской ака- 
демш. 1830. Часть П. стр. 44—45, 48—51. — 

412) Письмо Востокова къ П. И. Соколову, 14 ‹хевраля 
1822 года, — найденное въ академическомъ архив$. — 

413) Переписка А. Х. Востокова, съ примфчашями И. И. 
Срезневскаго. 1873. стр. 28—29. — 

414) Записки засфдайй росойской академш. Собрашя 
1824 года: 23 августа, № 29, ст. Г; — 1 ноября, № 38, ет. [. — 

415) Приложене къ запискамъ засЪдавшй россйской ака- 
дем за 1828 годъ; собраше 30 1юня 1828 года, ст. 1. МиБше 
А. Х. Востокова. — 

`446) Приложене къ запискамъ россйской академи за 1829 

годъ; собране 31 августа 1829 года, ст. ГУ. Мнзые Востокова. 

Раземотрнная Востоковымъ «Таблица спряженй» пред- 
ставлена въ академю при сл$Здующемъ отношени: 


Съ глубочайшимъ почтешемъ имфя честь представить импе-. 
раторской россйской академш изданную мною «Таблиму спряже- 
ний русских злалолову несовершенныхье видов», при составлеи 
которой я старалея воспользоваться вс$мъ, что казалось необ- 
ходимымъ, въ системахъ Ломоносова, императорской академи, 
Фалтера, и Греча, и привести все въ порядокъ, сколько возможно 
ясный и удобный для преподаваня, въ особенности же менфе 
затруднительный для иностранцевъ, — покорнфйше прошу импе- 
раторскую россйскую академ1ю удостоить несовершенный трудъ 
сей благосклоннаго вниман1я. 

Старпий учитель росс!йской словесности въ ревельской гим- 
нази Андрей Бюргеръ. 


Санктъ-Петербургъ. 
1829. тюля 31-го. 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ, 611. 


417) Архивъ бывшей россйской академш. Дфла, 1840 года, 
№ 15. — Письмо, о которомъ упоминаетъь Востоковъ въ своемъ 
отзывЪ: 

Ваше высокопревосходительетво честь цмфю покорнЪйше 
просить о томъ, чтобъ при разсмотр$нш русской грамматики для 
русскихь императорская росейская академя сдфлала милость 
войти въ раземотр$е этого руководства, какъ первой у нась 
учебной 'рамматики; ибо при составлен ея ‹хилологическия 
изсл5дован!я были нарочито устранены. 

Метода и удобопонятность изложеня служатъ ея отличи- 
тельными признаками, а это въ нашихъ уфздныхъ училищахъ 
и въ начальныхъ классахъ гимназ!й всего нужнЪе. 

Осмфливаюсь присовокупить свое мнфше о томъ, что школь- 
ная грамматика, должна начинаться не общимъ обзоромъ науки и 
главныхъ частей ея, а самыми простыми правилами словосочи- 
нешя, которыя бы извлекалъ и самый слабый ученикъ изъ при- 
мфровъ: «я челов$къ, Нева широка, учитель учитъ» и т. п., безъ 
всякой помощи наставника. Въ человЪфкЪ кроются неизвфданныя 
силы, но для первоначальнаго развит1я ихъ нуженъ опытный 
руководитель. 

Наши грамматики послё опредфленНя и разд$леня науки 
переводятъ учащагося къ буквамъ и елогамъ, —- что маломальеки 
читающему ужъ извфстно, — и къ корнямъ словъ, что и очень 
смБтливому мальчику едва, доступно. Потомъ разбираются слова 
порознь: «столъ, стола, столу, говорю ‚ говоришь, говоритъ». Въ 
‚этомь для начинающаго нфтъ никакого емыела; предложеня, 
т. е. слова же, но большею частю со смыеломъ, вотъ нашуъ 
синтаксисъ, за которымъ снова слБдуютьъ слова, отдЪльно раз- 
сматриваемыя, по выговору! Наконецъ, еще разъ буквы, пере- 
несене словъ изъ строки въ строку и знаки препинан1я. 

А. Х. Востоковъ сдфлаль благодБяше, перенеся раздлеше 
и подраздфлене мыслей знаками препинаня въ словосочинеше. 
Въ его грамматикВ все на м$етЪ, потому что онъ, какъ Фило- 


логъ, писалъ ученую грамматику; но всявый ли учитель въ о- 
39* 


612 М. И, СУХОМЛИНОВЪ, 


стоя подняться на ту высоту, съ которой Александръ Христо- 
ФОоровичъ обозр$фваль обширное поле нашего слова! А если 
учебникъь выше учителя, то преподаваше по немъ не можетъ 
быть удачно, и терпфть будутъ дфти! 

28 Февраля 1840. Подполковникъ Половцовъ 1-й 


Его высокопревосходительству 
Александру Семеновичу Шишкову. 


418) Собственноручныя рукописи А. Х. Востокова, найден- 
ныя въ академическомъ архив$. — 

419) Архивъ бывшей россййской академш. Дфла, 1839 года, 
№ 25. Отзывъ подписанъ двумя членами росс ской академии: 
А. Х. Бостоковымз и В. М. Перевощиковымъ. — = 

420) Архивъ бывшей россйской академ. Дфла 1839 года, 
№ 19. Отзывъ подписали члены россайской академ: В. И. Па- 
наевъ, В. М. Перевощиковъ, А. Х. Востоковз, М. Е. Лоба- 
новъ, А. И. Ирасовсюй и Б. М. @едоровъ. — 

421) Архивъ бывшей россйской академ. Дфла 1840 года, 
№ 18. Отзывъ подписали: Д. И. Языковъ, А. И. Красовевкй, 
М. Е. Лобавовъ, А. Х. РоиОНОВВ, В. М. Перевощиковъ, 
Б. М. Федоровъ. — 

422) Архивъ бывшей россййской академш. Дфла 1837 года, 
№ 16. Отзывъ подписали: В. И. Панаевъ, М. Е. Лобановъ, 
В. М. Перевощиковъ, А. Х. Бостоковз, Б. М. @едоровъ. — 

423) Архивъ бывшей росс!йской академш. Дфла 1839 года, 
№ 18. Отзывъ подписали: Д. И. Языковъ, В. М. Перевощи- 
ковъ, 4. Х. Востоковз, М. Е. Лобановъ, А. И. Врасовсый и 
Б. М. 9дедоровъ. — 

424) Архивъ бывшей россйской академи. Дфла 184.0 года, 
№ 18. Отзывъ подписали: Д. И. Языковъ, А. И. Красовск!й, 
А. Х. Востоков, М. Е. Лобановъ, В. М. Перевощиковъ п 
Б. М. Оедоровъ. — 

425) Архивъ бывшей росс1йской академии. Дфла 1839 года, 
№ 18. Отзывъ подписали: Д. И. Языковъ, В. И. Панаевъ, 
А. Х. Востоков: и М. Е. Лобановъ. — 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ, 613 


426) Архивъ бывшей россйской академш. Дфла 1835 года, 
№ 30. Отзывъ подписали: И. А. Вельяминовъ, М. Е. Лобановъ, 
В. И. Панаевъ, 4. Х. Востокове и Б. М. Федоровъ, членъ и 
производитель д$ль Разсматривательнаго комитета. — 

427) Памяти Александра Христофоровича, Востокова. Нико- 
лая Греча. 1864. стр. 4—5. — 

428) Записки засфдан!й россййской академш. Собраше 23 мар- 
та 1829 года, ст. Г. Предложенше президента Шишкова. Пред- 
ложеше это окончательно утверждено въ собранш 30 марта 
1829 года. — 

429) Приложеше къ запискамъ засфдан!й росейской акаде- 
ми за 1831 годъ; собраше 24 января 1831 года, ст. Ш. 
Письмо Востокова и предложеше Шишкова. — 

430) Приложеше къ запискамъ засфдан!й росейской акаде- 
ми за 1831 годъ; собраше 21 марта 1831 года, ст. Ц. — 

431) Архивъ бывшей росейской академш. Дфла 1838 года, 
№ 54. — 

432) Архивъ бывшей росс1йской академш. Дфла 1837 года, 
№ 70. — 

433) Описанте русскихъ и словенскихъ рукописей Румян- 
повскаго музеума, составленное Александромъ Востоковымъ. 
1842. — 

434) Архивъ министерства, народнаго просвёщеня. Картонъ 
2301, дфла № 16371. Представлене комитета, съ приложе- 
вемъ проекта устава академш наукъ, 7 августа 1841 года. 
Проектъ устава и представлеше комитета, подписалъ, вмфет$ съ 
другими членами комитета, члене россёйской академии Александре 
Востоковз. — 

435) Записки засфдан!й росс1йской академ. Собрашя: 25 ок- 
тября 1830 года, № 40, ст. П; —24 января 1831 года, № 4, 
ст. П. — 

436) Письмо Сперанскаго къ Шишкову, 5 Февраля 1831 го- 
да, — въ бумагахъ бывшей россйской академш. На оборотВ 
первой страницы письма Сперанскаго написанъ ПШишковымъ от- 


614 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


вфть Сперанскому, и сверху надпись рукою Шишкова: «отвЁтъ 
мой на с1е письмо». — 

437) Приложене къ запискамъ засфдашй росейской акаде- 
мш; собране 14 марта 18381 года, ст. И. — 

4388) Собственноручныя рукописи академика И. И. Лепехи- 
на’Архивъ академической канцелярт. Картонъ № 50. Донесешя 
И. И. Лепехина директору академ1и наукъ княгинф Екатерин® 
РомановнЪ Дашковой, 28 апрфля 1783 года. — 

439) Значительнымъ подспорьемъ для б1ограчи П. И. 00- 
колова могутъ служить его Формулярные списки, составленные 
весьма тщательно и сохранивицеся въ архив министерства на- 
роднаго просвфщеня. Картонъ 644, дла № 11493, — и кар- 
тонъ 714, дБла № 34024: 


Обучался первоначально въ московской гре- 

ко-латинской духовной академии: росс1йскому, ла- 

тинскому, греческому и хранцузекому языкамъ 

и словеснымьъ наукамъ; оттуда вытребованъ 

быль для продолженя наукъ въ гимназ1ю импе- 

раторской санктпетербургской академш наукъ. 1783. 6 апр$ля 
Въ оной обучался также латинскому и Фран- 

пузскому языкамъ, истори, геогразли и началь- 

нымъ основашямъ математики, и произведенъ 


быль: СТУДЕНТОМ о Е а . 1783. 21 октяб. 
Причисленъ къ письменнымъ дфламъ но кни- 
жному магазину....... о НИ ее ОГНоНОря 


Причисленъ къ императорской росейской 

академ1и для исправлен!я дЪль, съ оставлешемъ 

при академ наукъ. а... . ‚. 1784. 10 генв. 
Произведенъ магистромъ академш наукъ.. 1784. 9 август. 
Опред$ленъ учителемъ россскаго языка 

при гимяази академ наукъ, съ оставлешемъ и 

при росайской академш. Должность учителя 

отправлялъ около 18-ти лётъ............ 1786. 9 ноября 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМТИ. 


По препорученю начальства, сочинилъ рос- 
с1йскую грамматику въ пользу и употреблеше 
юношества, обучавшагося въ гимназши академ 
наукъ, которая напечатана первымъ тиснешемъ 
1788 года; четвертымъ тиснешемъ въ 1806 
году, и въ награждеше за оную дано ему отъ 
академш 50 рублей деньгами и 50 экземпляровъ 
сего же сочинешя; а потомъ пятымъ (тисне- 
немъ) — въ 1810 году. 

За участвоване, по препорученю академи 
росайской, въ сочинени словопроизводнаго сло- 
варя, изданнаго ею въ 6-ти частяхъ, удостоенъ 
ООВ О. В 

За особенное стараше и труды, употреблен- 
ные въ сочинеши того же словаря росс!йской 
академш, награжденъ большою академическою 
золотою медалью.......... нЕ 

Произведенъ въ губернсюме секретари.... 

Въ титулярные совфтники............ 

Опредфленъ къ музеуму и библотек$ акаде- 
ми наукъ унтеръ-библотекаремъ и издателемъ 
С.Петербургскихъ политическихъ вфдомостей на 
россйскомъ языкЁ....... НЕО 

Приглашенъ въ училище корабельной архи- 
тектуры для преподавания логики, риторики и 
росейской грамматики. ................ 

Произведенъ въ коллежеке асессоры .... 

По высочайшему его императорскаго вели- 
чества повелфнию, перевель съ хранцузской ру- 
кописи на росайсюй языкъ книгу подъ назва- 
н1емъ: «Опытъ о переправахъ чрезъ рЪ$ки», ко- 
торый и напечатанъ въ 1800 году......... 

Произведенъ, по именному его император- 
скаго величества указу, въ надворные совЪтники, 


615 


. 17983. 9 апр$ля 


1793. 21 мая 
1793. 31 дек. 
1796. — 


1797. 13 мая 


1800. 17 сент. 
1800. 14 нояб. 


616 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


и въ то же время удостоился получить отъ его 
величества, въ награждеше трудовъ, употреб- 
ленныхъ имъ въ сочинени грамматики, россй- 
скою академею изданной, бримантовый пер- 
стене 


ОВО ВОВ ВАЗ 


Избранъ непрем$ннымъ секретаремъ импе- 


1802. 25 марта 


раторской росс!йской академи....... .... 1802.19 апр$ля 


Участвовалъ въ звавйи члена комитета, ка- 
ковой учрежденъ быль для построемя нынфш- 
няго главнаго дома россойской академ съ дере- 
вяннымъ ея домомъ и службами, и сверхъ того 
отправляль должность секретаря безъ всякаго 
воздаямя..... НО И к 

По высочайшему указу опред$ленъ быль 
къ исправлению дфлъ по канцеляр1и особо учреж- 
деннаго комитета для образованя Флота, съ ос- 
тавлешемъ при настоящихъ м%стахъ и должно- 
стяхъ; въ ономъ находился около двухъ лЬтъ 
по то время, когда комитетъ сей, въ 1804 году, 
причисленъ былъ къ департаменту министерства, 
Мори ИЕ, о НЕ 

Произведенъ въ коллежске совфтники со 
старшинствомъ 1806 декабря съ 31-го дня... 

Кавалеромъ ордена св. Владимира 4-й сте- 
Пение: ЕВ а: 

За сочиненное имъ и читанное въ торжест- 
венномъ собранш россйской академ историче- 
ское похвальное слово Петру Дмитр1евичу Еро- 
пкину получиль отъ оной академш въ награж- 
деше сто червонныхъ, опредфленныхъ за се 
неизв стною 06060ю. (и... 

Избранъ въ дЪйствительные члены Бесфды 
любителей росслйскаго слова при самомъ ея уч- 
рее ЕВ 


Съ Съ 
1802. апр$ля 
по по 


1804. май 


1802. 31 авкгус. 


1807. 7 сентяб. 


1809: 26 тюня 


1810. 3 декабря 


1811. 11 евр. 


ИСТОРЕЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 617 


Въ строительномъ временномъ комитет%, по 

высочайшему повел5н1ю учрежденномъ для про- 

изводства бывшаго въ россйской академи Съ Съ 

строеншя, состоялъ членомъ, и сверхъ того отпра- 1811. сентября 

влялъ должность секретаря онаго безъ всякаго по по 

ВОЗДАЯНЯ, о аа .. 1815. марть 
Избранъ въ дЪйствительные члены с.-петер- 

бургскаго вольнаго общества любителей слове- 

ности, наукъ и художествъ............. 1812. 25 мая 
Избранъ членомъ общества, любителей рос- 

сйской словесности, учрежденнаго при импера- 

торскомъ московскомъ университетЪ.......: 1816. 18 марта, 
По именному высочайшему указу пожало- ` 

ванъ въ статске совЪтники ноября 13-го дня 

1816 года со старшинствомъ въ семъ чин съ. 1810. 31 декаб. 
Избранъ въ члены казанскаго общества лю- 


бителей отечественной словесности......... 1817. 19 генв; 
Всемилостив$йше пожалованъ кавалеромъ 
ордена св. Анны 2-го класса. ....:...... 1819. 14 апр. 


Съ высочайшато утвержденя, по докладу 

г. министра духовныхъ дфлъ и народнаго просвф- 

щения, назначенъ библотекаремъ по 1-му отд$- 

леню библ!отеки академш наукъ......... . 1819. 22 апр. 
Въ воздаяше долговременной усердной слу- 

жбы и отличныхъ трудовъ, по засвидтельство- 

ваню о томъ президента росейской академ и 

по представленю министра духовных дфлъ и на- 

роднаго просвфщеня, всемилостивйше повелно 

производить ему въ пене!онъ по смерть по двЪ 

‘тысячи рублей въ годъ изъ экономической суммы 

академшт, сверхъ получаемаго имъ по службЪ 

АВА: .... 1820. 20 юля 
По званю непремфннаго секретаря роес1й- 

ской академш, именнымъ высочайшимъ указомъ 


618 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


въ 1-й день апр$ля 1824 года, всемилостивЪйше 

пожалованъ въ дЪфйствительные статеюе совЪфт- 

И ее 1824. 1 апр$ля 
Именнымъ высочайшимъ указомъ въ 5-й 

день 1юля 1824 года высочайше повелфно быть 

членомъ главнаго правлен!я училищь и вмфст$ съ 

симъ членомъ ученаго комитета при ономъ.... 1824. 5 юля 
Съ утверждевя комитета, г. г. министровъ, 

получиль изъ экономической суммы академия 

наукъ въ награждеше 500 рублей......... 1825.27 октяб. 
Его императорское величество, по представ- 

леню генералъ-адъютанта Бенкендорха и по 

положеню комитета, г. г. министровъ, въ 13 

день апр$ля 1826 года высочайше повел$ть со- 

изволиль: за спасеше во время наводнешя 1824 

года ноября 7-го дня утопавшихъ людей объя- 

вить высочайшее благоволене. .......... 1826. 13 апр. 
По высочайшему его императорскаго вели- 

чества соизволеню на всеподданнфйшее пред- 

ставлене г. министра народнаго просвфщен!я , 

назначенъ членомъ въ учрежденномъ комитетЪ 

для разсмотр$шя учебныхъ пособй........ — 2 юля 
По званю непрем$ннаго секретаря импера- 

торской россйской академш, всемилостивфйше 

пожалованъ алмазными знаками св. Анны 2-й 

ЕСО НС ОЕ Е о а ОА 1828. 2 генваря 
Въ воздаян!е сорокал$тней безпорочной слу- 

жбы всемилостивзйше пожалованъ въ 22-й день 

августа 1828-го года знакомъ отличия безпороч- 

ной службы.......... а —_ — 
440) Записки засфданйй россййской академ. Собране 23 ок- 

тября 1792 года, ст. 1, л. 33 —33 06. — 
441) Записки засфдан!й росс!йской академ. Собраше 30 ок- 

тября 1792 года, ет. Г, л. 35. — 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 619 


442) Записки засфдан!й росе йской академи. Собраве 9 ап- 
рфля 1793 года, ст. П, л. 43 об. — 

443) Записки засфданй росойской академ. Собраше 14 мая 
1793 года, ст. П, л. 44 — 44 об. — 

444) Словарь академ росс1йской. 1794. Часть У, стр. 8;— 
Часть УГ; перечень лицъ, трудившихся въ составлеши академи- 
ческаго словаря. 

445) Записки засфдавй росейской академт. Собрашя 
1794 года; 5 августа, ст. П, п. 67 0б.; —10 августа, ст. Ш, 
л. 69, — и др. — 

446) Опытъ росеййской библлограеи, собранный Васлмемъ 
Сопиковымъ. 1815. Часть Ш. № 3993, стр. 81. — 

447) Записки засфдан!й росойской академт. Собраше 22 ап- 
р$ля 1794 года, ст. П, л. 59. — 

448) Записки засфдавй росойской академш. Собрания: 
18 марта 1794 года, ст. Ш, т. 57 06. —58; —12 января 
1796 года, ст. П, л. 93. — 

449) Записки засфданй россайской академш. Собрашя: 19 ап- 
р$ля 1802 года, ст. Ш, л. 89 06.; —19 января 1835 года, 
№Г ст. Г. — 

450) Литературные труды Пемкра Ивановича Соколова: 

— Начальныя основашя россйской грамматики, въ пользу 
учащагося въ гимназш при императорской академ наукъ юно- 
шества, составленныя. Въ Санктпетербург$, при императорской 
академ наукъ. 1788 года. 

Ея с1ятельству княгин$ Екатерин® Романовнф Дашкавой. 


СЛятельнфйшая княгиня, 
милостивая государыня! 


Благоволешемъ вашего с1ятельства избранъ будучи руково- 
дителемъ въ отечественномъ языкЪф юношеству, обучающемуся 
въ академическомъ училищф, о коемъ вы толикое попечеше при- 
лагать изволите, и отъ коего на общество проистекающая польза 
довольно доказана вышедшими изъ сего училища воспитанника- 


620 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ми, разныя должности и разныя званмя внф академи съ похва- 
лою проходящими, за непреложный поставиль себф долгъ, по 
мфр$ силъ моихъ, исполнить приказане ваше, и сд$лать краткое 
начертане правиль языка росейскаго къ вящшей польз обу- 
чающагося юношества. Трудъ сей, на который и перв$йше въ 
знашши языка росойскаго мужи обращали все свое внимане былъ 
бы всегда свыше силъ моихъ, если бы я, по вашему же благово- 
лен!ю, не имфлъ случая быть при собраняхь императорскойрос- 
ойской академии, и заимствовать мноое отз бываемыхе во оной 
разсужденй, къ правиламъ, чистот$, усовершению и возвеличе- 
ню росейскаго языка спосп$шествующихъ. И такъ, милостивая 
государыня! Вамъ наипаче одолженъ я посильными моими въ 
россйскомъ языкф успхами, вашему же с1ятельетву осмфли- 
ваюсь посвятить и первый плодъ оныхъ. | 
Примите оный, с1ятельнзйшая княгиня, съ обыкновеннымъ 
вамъ снисхождешемъ и удостойте приносящаго дальнЪйшаго ва- 
шего покровительства. 
(СЛ]ятельнфйшая княгиня, 
милостивая государыня, 
валнего с1ятельства 
всепокорнйший слуга Детрз Соколовз. 


— Начальныя основашя росайсвя грамматики, въ пользу 
учащагося юношества, составленныя, во многихь м$стахъ про- 
тивъ перваго изданя инымъ порядкомъ расположенныя, исправ- 
ленныя, и многими новыми правилами дополненныя П... С... 
Изд. пятое. 1808. — 


— Одиссея, героическое твореше Омпра. Переведена, съел- 
линогреческаго языка. Печатана въ московской сенатской типо- 
граыи иждивешемъ А. Св$тушкина. 1788 года. ДвЪ части. 

(ср. Роспись россйскимъ книгамъ для чтешя, изъ библотеки 
Смирдина. 1828. стр. 522, № 6732). 

Одиссея, или странствоване Улисса, — героическое твореше 
Гомера. Издаше второе, вновь исправленное. 1815. ДвЪ части. 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 


Изд. 1788 10да. 

Мудрая Пинелопа’рекла, ему: 
Антиной! Неправедно и непо- 
хвально есть творити обиды 
странникамъ, въ домъ Тилема- 
ховъ приходящимъ. Или ты упо- 
ваеши, что странникъ сей, на- 
дфяся на свои силы, когда на- 
пряжетъ лукъ, отведетъ мя въ 
домъ и содфлаеть своею же- 
ною? Ниже ты надЪфися сего, 


621 


Изд. 1815 10д4. 

Мудрая Пинелопа сказала 
ему: Антиной! Неприлично и 
безчестно0 обиды причинять 
странникамъ, приходящимъ въ 
домъ Тилемаховъ. Не думаешь 
ли ты, что пришелецъ сей, на- 
дфяся на свои силы, когда на- 
пряжетъ лукъ, отведеть меня 
ВЪ домъ свой и учинить своею 
женою? Ниже ты, ниже иной кто 


ниже иный кто изъ васъ..... изъ насъда не надфется сего. . 


— Пчела, или собраше разныхъ статей въ стихахъ и прозЪ, 
извлеченныхъ изъ росейскихъ писателей прошедшаго и нынфш- 
няго вЪка, въ пользу и употребленше юношества, россйскому язы- 
ку и словесности обучающагося. Часть Г. 1805. 

(Роспись Смирдина, стр. 512, №6577). 

Въ предисловш говорится объ этой книг$: «Главная пфль ея 
состоитъ въ томъ, чтобы внушить въ юныя сердца, чистое нраво- 
учеше и показать лучшие прим$ры для всякаго рода мелкихъ со- 
чинен!». 

Въ «Пчел$» помфщены: нравоучительныя сочинен!я, повЪ- 
ствованя и басни. Образцы этихъ трехъ родовъ заимствованы 
изъ сочиненй Ломоносова, Сумарокова, Державина, Хераскова, 
Хемницера, Дмитруева и др. Есть н5сколько стихотворевй и та- 
кихь стихотворцевъ, какъ грахъ Хвостовъ, Кутузовъ, Караба- 
НовЪ И т. п. — 

— Пубмя Овидя Назона Превращеня, переведенныя съ ла- 
тинскаго императорской россшской академ членомъ Петромъ 
Соколовымъ, и оною академ!ею изданныя. 1808. Часть 1; — 

Переводъ прозою, съ приложешемъ подлинника; въ концф 
помфщены «Изъяснен!я нфкоторыхъ басенъ, также геограхиче- 
скихъ и миеологическихь назвашй, въ сей первой части содер- 
жащихея». — 


622 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


— Ликей, или кругъ словесности древней и новой, сочинеше 
Т. Ф. Лагарпа. Часть вторая, переведенная императорской рос- 
сиской академши членомъь Петромъ Соколовымъ, и оною акаде- 
м1ею изданная. 1811 года. — 

— Ликей Лагарпа, часть третья, переведенная Петромъ Со- 
коловымъ. 1811 года. — 

— Правила о употреблеши въ письм$ буквы %, съ присово- 
купленемъ полной, азбучнымъ порядкомъ расположенной росписи 
всфмъ словамъ, съ всею буквою пишемымъ въ слогахъ, ника- 
кимъ перемфнамъ _неподверженныхъ, также всфмъ глаголамъ, 
кончающимся въ неокончательномъ наклонени на съ нредыду- 
щею буквою %, собранныя П... С... 1815. — 

— Каталогъ обстоятельный росейскимъ рукописнымъ кни- 
гамъ, къ россской истори и географ принадлежащимъ и въ 
академической библотекЪ находящимся, по приказанию г. прези- 
дента императорской академш наукъ Сергя Семеновича Уваро- 
ва, вновь сдёланный ст. сов. Соколовымъ. 1818 года. — 

— Каталогъ обстоятельный книгамъ богословскимъ церков- 

ой и гражданской печати, находящимся въ первомъ отдфлени 

библютеки императорской академ наукъ, по приказаню г. пре- 
зидента оной академш Сертя Семеновича Уварова, вновь со- 
ставленный библотекаремъ онаго отдфлешя д. ст. сов. Соколо- 
вымъ. 1832. — 

— Общий церковно-селавяно-росейек! словарь, или собраше 
реченй какъ отечественныхъ, такъ и иностранныхъ, въ церков- 
но-славянскомъ и россйскомъ нар$чяхь употребляемыхъ, ка- 
ковы суть: названйя богословскя, Философеюмя, математичесяя, 
къ естественной истори принадлежания, юридическя, военныя, 
относяшияся до торговли, художествъ, ремесль и проч., по по- 
рученю комитета устройства, учебныхъ заведенй, составленное 
П... С... въ присовокуплешемъ таблицъ склонен и спряже- 
шй, заимствованных изъ грамматики г. Востокова, напечатан- 
ной въ 1832 году и введенной въ употреблеше въ низшихъ и 
среднихъ учебныхъ заведеняхъ. 1834. Двф части. — 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 623 


451) Записки засфдавй россйской академ за 1810 годъ. 
Приложене: О упражненяхъ академш съ 29 мая 1801 года по 
1 апр$ля 1810 года. — 

452) Записки засфдан!й россййской академш за 1828 годъ. 
Предложене Шишкова 9 1юня 1828 года. — 

453) Въ архив министерства народнаго просвфщен!я со- 
хранились между прочимъ сл6дующйя представлен!я и записки, 
заключаюция въ себф данныя о дфятельности Петра Ивановича, 
Соколова. 

— Аартонз 644, дъла № 11.498: 


г 


Милостивый государь мой 
князь Александръ Николаевичъ, 


Членъ императорской россйской академш и находящийся 
также въ академш наукъ статскй совЪтникъ Соколовъ, извфет- 
ный мн$ еще со времени, когда я былъ членомъ правлешя ака- 
деми при княгин$ Дашковой, отправляеть 35 лётъ разныя 
должности въ обоихъ академ!яхъ съ неутомимою дфятельност!ю. 
Онъ издалъ въ публику множество полезныхъ сочине н!й, постоянно 
занимается издашемъ С.-Петербургскихъ вЪдомостей, съ 1797 
года по се время, и оказал друмя отличя по службЪ, из- 
ложенныя въ записк$, у сего прилагаемой. 

Я п нын$ быль личнымъ свидтелемъ, съ как имъ усердемъ 
занимается онъ также издашемъ календарей. Въ особенности 
скажу объ адресъ-календар$, который прежде августа м$сяца 
никогда, почти не выходилъ, а нанын$ ши 1818 годъ, при забот- 
ливомъ попечени и дЪятельности г. Соколова, выйдетъ оный въ 
половинЪ сего генваря, и притомъ съ наилучшею исправност!ю. 

Все ‹е налагаеть на меня обязанность просить ваше с1я- 
тельство исходатайствовать статскому совфтнику Соколову, яко 
чиновнику, по всей справедливости заслуживающему особеннаго 
вниманя, пенстонъ по дв$ тысячи рублей въ годъ, по смерть, 


< 


624 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


сверхъ получаемаго имъ нын$ содержаня. На сей конецъ за- 
готовлена мною и прилагаемая у сего записка для доклада его 
императорскому величеству. Формулярный о службЪ Соколова 
списокъ также у сего прилагается. 

Я увфренъ, что ваше слятельство и съ своей стороны отда- 
дите всю справедливость неутомимому трудолюб!ю. сего во ть 
отношешяхъ предостойнаго чиновника. 

Съ совершеннымъ почтенемъ и таковою же преданностю 


честь имфю быть 


вашего слятельства, 
покорнфйщимъ слугою 
В ОП. Осипь Козодавлевъ 
7 генваря 1818 
Его с1я-ву князю А. Н. Голицыну. 


тг. 
О статскомъ совфтник& Соколов. 


По министерству. духовныхъ дфлъ и народнаго просв5щеня 
служитъ давно извфстный мн по отличнымъ своимъ способ- 
ностямъ и неусыпнымъ трудамъ статсьй совфтникъ Соколовъ. 
Онъ находится нын$ членомъ.и непремфннымъ секретаремъ им- 
ператорекой россйской академши, и сверхъ того помощникомъ 
бибмотекаря при императорской же академи наукъ, и издателемъ 
С.Петербургскихъ вфдомостей. Я имфль случай знать его еще 
въ то время, когда быль я совфтникомъ въ правлени академи 
наукъ. 

Онъ вступилъ въ службу съ 1783 года и продолжаетъ оную 
по обфимъ академямъ безпрерывно 85 лЪтъ. 

Во все с1е время Соколовъ употребляемъ быль начальствомъ, 
какъ достойнфипий во всхъ отношеншяхъ чиновникъ, и исполнялъ, 
всБ возлагаемыя на, него порученя съ отличнымъ усп$хомъ. 

При многихъ другихъ занятяхъ, около 18 лБтъ отправлялъ 
онъ должность учителя россйской словесности въ бывшей при 
академт наукъ гимназш, единственно изъ усерщя къ пользЪ 


ИСТОРИЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 625 


юношества, и получаль жалованья въ годъ не болфе девяноста 
рублей. Онъ трудился надъ сочинешемъ многихъ учебныхъ 
КНИГЪ, ИЗЪ которыхъ н$которыя напечатаны уже пятымъ изда- 
немъ; участвовалъ во вс$хъ трудахъ академ; занимался изда- 
шемъ всфхъ напечатанныхъ оною книгъ; перевелъ по порученю 
же академи мног1я весьма полезныя для усовершенствоватшя рос- 
сШской словесности творешя извфстныхъ авторовъ. Издашемъ 
С.-Петербургскихъ вБдомостей занимается онъ съ 1797 года. 
Онъ же занимается и издашемъ календарей. Жалованья полу- 
чаетъ онъ по всфмъ отправляемымъ имъ должностямъ только 
двф тысячи пятьсотъ рублей въ годъ. Въ настоящемъ чинЪ на- 
ходится 6 лЬтЪ. 

Милосердное внимаше, обращаемое вашимъ императорскимъ 
величествомъ на чиновниковъ, посвятившихъ себя на пользу 
службы, поставляетъ меня въ обязанность предстательствовать 
у вашего величества о семъ отличномъ чиновникв, заслуживаю- 
щемъ по всей справедливости особеннаго внимашя, 

Сколько въ награду за долговременную и отличную службу 
его и неусыпные труды по оной, столько и по уважению весьма 
бЪднаго состояшя его, осмфливаюсь я испрашивать о всемило- 
стивфйшемъ пожалованш ему въ пенс1онъ по двф тысячи рублей 


въ годъ, сверхъ жалованья, получаемаго имъ по занимаемымъ 
ИМЪ ДОЛЖНОСТЯМЪ. 


Осипъ Возодавлевъ. 
Въ С. ПетербургЪ 
7 генваря, 1818. 


м. 


Милостивый государь 
князь Александръ Николаевичъ, 


Долгъ справедливости и ув$ренность моя въ благосклонномъ 
внимани вашего слятельства убфждаютьъ меня представить на 
уважеше ваше отличныя заслуги члена и непремфннаго секрета- 


ря россйской академ статскаго совфтника Петра Соколова и 
уп, . 40 


626 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


ходатайствовать о приличномъ его вознагражденш. Ваше с1я- 
тельство изъ прилагаемой при семъ записки усмотрите труды и 
службу г. Соколова, долговременную и всегда усердную, о чемъ, 
сколько мн$ извфетно, свидфтельствовали вамъ какъ г. прези- 
дентъ академ наукъ, такъ и управлявпий временно, въ отсут- 
сте ваше, министерствомъ народнаго просвёщен!я покойный 
Осипъ Петровичъ Возодавлевъ, которому какъ усердная служба, 
г. Соколова, такъ и скудное его при немаломъ семейств$ состоя- 
ще были известны. Онъ въ начал 1818 года, просиль ваше 
сятельство письменнымъ представлешемъ о исходатайствовани 
ему, Соколову, у высокомонаршаго престола за ревностную, 
многолВтнюю и безпорочную службу пенс1она по 2000 рублей 
въ годъ, сверхъ получаемаго имъ по обфимъ академямъ оклад- 
наго жалованья (2800 р.) и съ оставлешемъ его при занимае- 
мыхъ имъ нынф мфотахъ. Я, свидфтельствуя о той же службф г. 
Соколова, и возобновляя представлене, прежде Осипомъ Петро- 
вичемъ Козодавлевымъ сдфланное, прошу ваше сЛятельство обра- 
тить на него внимане ваше: онъ заслуживаеть ею награду, и 
сердцу вашему сродно доставить сему трудолюбивому чиновнику 
средство къ безбфдному въ преклонности л6тъ пропитаню себя 
съ немалымъ своимъ семействомъ. 

Съ истиннымъ почитатемъ и совершенною преданност!ю 
имфю честь быть 

валиего слятельства, 
покорнфйций слуга 
Александръ Шишковъ. 

18 1юня 1820 года. ` 


ту. 
Записка о службЪ и трудахъ сталскаго совфтника и кавалера 


Петра, Соколова. 


Сталевй совфтникъ, членъ и непрем$нный секретарь акаде- 
ми россйской и библмотекарь по 1-му отд$леню библютеки ака- 


ИСТОР1Я РОССТИСКОЙ АКАДЕМПИ. 627 


демши наукъ, имфетъ отъ роду 54-й годъ; находится въ дЪйетви- 
тельной служб съ оберъ-оФицерскаго чина при обЪихъ ака- 
демяхъ 57 лтъ безотлучно. 

Въ 1783 году, по окончанш учешя въ бывшей при академ 
наукъ гимназш, вступиль со звашемъ студента академш наукъ 
въ службу по об$имъ вышеупомянутымъ академямъ. 

1784 г. произведенъ магистромъ академ наукъ. 

1786 — сверхъ другихъ должностей ему поручено было пре- 
подаване российской словесности воспитанникамъ бывшей ака- 
демической гимнази. Отправлялъ сю должность съ особеннымъ 
рачешемъ и успфхомъ 18 лтъ. Въ 1788 году, по препоруче- 
нию управлявшаго тогда академею наукъ директора, сочинилъ, 
для употребленя воспитанниковъ помянутой гимназ1и, назальныя 
основаня росейской грамматики, которой вышло пять изданй 
въ пользу академи наукъ. 

1802 г., по кончинф статскаго совЪфтника и кавалера Лепе- 
хина, коего должность при росейской академш, по слабости 
его здоровья, отправлялъ онъ, Соколовъ, нфеколько лЬтъ до его 
смерти, избранъ быль на м$ето его непремБннымъ секретаремъ 
академии. Должность с1ю со всевозможнымъ усердемъ отпра- 
вляеть 18 лЬтЪ. т 

По препорученю бывшаго министра народнаго просв5щеня 
граха Петра Васильевича, Завадовскаго, сочиниль для употребле- 
ня въ нижнихъ учебныхъ заведешяхъ росайскую грамматику, 
изданную отъ главнаго училищъ правлен1я въ разныя времена 
около 200.000 экземпляровъ, за которую не получиль никакого 
возмездя. 

Сверхъ главной своей обязанности, единственно изъ усердля 
къ службЪ, и по препорученю начальства, какъ тб изъ записокъ 
академическихъ видно, участвовалъ во всфхъ трудахъ академии, 
а наипаче въ сочинени словопроизводнаго словаря, изданнаго 
академею въ шести частяхъ, и нын$ съ крайнимъ рачешемъ 
участвуеть въ упражненяхъ академи росейской во вефхъ ея 


комитетахъ, занимается чтешемъ многотрудныхъ и для зря 
40* 


28 М, И. СУХОМЛИНОВЪ, 


весьма утомительныхъ корректуръ, и издашемъ какъ росейскаго 
словаря, азбучнымъ порядкомъ расположеннаго, такъ и другихъ 
академею печатаемыхъ книгъ, не получая за то никакой особой 
награды. 

Его рачешемъ и опытностшю въ дфлахъ, до книгопечатаня 
касающихся, типограв1я, въ минувшемъ году при академи рос- 
ской учрежденная, въ короткое время при самыхьъ умфрен- 
ныхъ издержкахъ (ибо изъ суммы, единовременно пожалованной 
на, заведеше оной, употреблено понынв только дв трети), при- 
ведена, въ такое состояне, что не токмо печатаются въ ней книги 
академическая, но также въ пользу академи и мног1я другя, по- 
стороннимъ людямъ принадлежания. 


Александръ Шишковъ, 
Тюня 18 дня 1820. с 


№ 


`О статскомъ совЪфтникЪ Соколов$. 


Президенть императорской россйской академ вице-адми- 
раль Шишковъ, свидЪтельствуя о долговременной усердной служ- 
6$ и отличныхъ трудахъ члена и непремфннаго секретаря сей 
академ статскаго совфтнака Соколова, просить меня объ исхо- 
датайствовани ему въ пенсюнъ по смерть по дв$ тысячи руб- 
лей въ годъ, сверхъ получаемыхъ имъ по служб окладовъ жа- 
лованья. 

Соколовъ находится въ дфйствительной служб съ оберъ- 
офицерскаго чина, при обфихъ академяхъ, росейской и наукъ, 
37 лБтъ безпрерывно. 

Въ 1786 году сверхь другихъ должностей поручено ему 
было преподаване росейской словесности воспитанникамъ быв-. 
шей академической гимнази. Должность с1ю съ особеннымъ ра- 
чешемъ и успфхомъ отправлялъ онъ 18 лБтъ. Въ 1788 г., по пре- 
порученю управлявшаго тогда, академею наукъ директора, со- 
чинилъь для употреблешя воспитанниковъ помянутой гимнази на-. 


ИСТОРТЯ РОССЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 629 


чальныя основаня росеской грамматики, которой вышло пять 
издан!й въ пользу академи наукъ. 

Въ 1802 г., по кончин$ статскаго совфтника, Лепехина, коего 
должность при росейской академш по слабости его здоровья нф- 
сколько лётъ до его смерти отправляль Соколовъ, избранъ онъ 
на м$ето его непремфннымъ секретаремъ академш, каковую дол- 
жность со всевозможнымъ усердемъ отправляетъ 18 лётъ. 

По препорученю бывшаго министра, народнаго просвфщен!я 
граха Завадовскаго, сочиниль, для употребленя въ низшихъ 
учебныхъ заведеняхъ, росейскую грамматику, которой издано 
отъ главнаго училищъ правлешя въ разныя времена около 
200.000 экземпляровъ. За оную не получилъ никакого возмездя. 

_ Сверхъ главной своей обязанности, единственно изъ усердля 
къ службЪ и по препорученю начальства, какъ то изъ записокъ 
академическихъ видно, участвовалъ во вс$хъ трудахъ академ, 
а наипаче въ сочинени словопроизводнаго словаря, изданнаго 
академею въ шести частяхъ, и ный$ съ крайнимъ рачешемъ уча- 
ствуеть въ упражневшяхъ академ россйской, во вефхъ ея ко- 
митетахъ; занимается чтешемъ многотрудныхъ и для зрЗн!я весь- 
ма утомительныхъ корректуръ и издашемъ какъ росейскаго сло- 
варя, азбучнымъ порядкомъ расположеннаго, такъ и другихъ 
академею печатаемыхъ книгъ, не получая за то никакой особой 
награды. Изъ числа оныхъ книгъ президентъ проситъ меня под- 
нести вашему императорскому величеству осьмую часть Извф- 
ст академш, въ издани коихъ Соколовъ принимаетъ дФятель- 
нфишее участте. 

Его рачешемъ и опытносттю въ дфлахъ, до книгопечатаня 
касающихся, типограаля, въ минувшемъ году при академ рос- 
сйской учрежденная, въ короткое время, при самыхъ умфрен- 
ныхъ издержкахъ, приведена въ такое состояше, что не токмо 
печатаются въ ней книги академическя, но также въ пользу ака- 
деми и многя друг!1я, постороннимъ людямъ принадлежация. 

Соколовъ получаеть жалованья: по званю 
непремннаго секретаря российской академи... 2000 рублей 


630 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


По званю издателя политическихь вфдомо- 


стей при академ наукъ. ......:....: ... 1000 рублей 
Оть сей же академш за, должность библюте- 
каря 1-го отдфлешя библотеки........... 800 рублей 


всего 3800 рублей. 

Испрашиваемый президентомъ россйской академш Соколову 
пенс1онъ можно бы производить изъ экономическихъ суммъ рос- 
сйской академи. — 

Рукою князя А. Н. Голицына, министра народнаго просвз- 
щен!я, написано: «Докладывано въ Царскомъ СелБ 4-го юля 
1820. Всемилостивфйше пожалованъ пенс1онъ, на основанш 
представленя, изъ экономическихъ суммъ». 

— Картонз 644, дъла № 11498: 


уг. 
Его с1ятельству, господину министру духовныхъ дёль и на- 


роднаго просв$щетшя, тайному совфтнику и кавалеру, князю 
Александру Николаевичу Голицыну 


Представлене. 


Высочайше утвержденнымъ уставомъ императорской росс1й- 
ской академ, гл. ТУ. 812, президенту оной предоставлено право 
должностныхЪъ членовъ за, отличные ихъ труды представлять къ 
повышен!ю чинами, или къ награжден!ю орденами, и проч. 

Членъ и непремфнный секретарь академш, статск совЪт- 
НИКЪ И кавалеръ Петръ Соколовъ, по окончани курса ученя при 
санктпетербургской академш наукъ вступивпий въ дЪиствитель- 
ную службу съ 1783-го года оберъ-офицерскимъ чиномъ (какъ 
тб явствуетъ изъ послужнаго его списка, въ минувшемъ 1822 го- 
ду мною къвашему с1ятельству препровожденнаго), продолжаетъ 
оную уже сорокъ л$тъ безотлучно при академш росейской ипри 
академи наукъ съ отличнымъ раченемъ и безпорочно, и во вс хъ 
годовыхъ послужныхъ спискахъ одобряемъ быль къ продолже- 
ню службы способнымъ и достойнымъ къ повышению ЧИНОМЪ. 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 631 


Въ настоящемъ чинф статскаго совфтника состоитъь онъ 
14-й годъ. 

Кром$ разныхъ по академи поручешй, съ отличнымъ раче- 
немъ и успфхомъ исправляемыхъ имъ на пользу службы, онъ 
большое и самое д$ятельное принималъ участе безъ всякаго за 
то возмездия въ издави словаря росейскаго, въ шести частяхъ, 
академею въ 1822 году изданнаго, — книги классической и по 
многимъ отношенямъ полезной и даже необходимой. Заняте 
сле требовало и великаго труда, и пожертвован1я многихъ лфтъ. 
Для вящшаго жъ усовершенствован1я сего словаря онъ, Соко- 
ловъ, трудится нын$ надъ дополненемъ онаго, и собранныя имъ 
вновь слова, и речешя съ приличными объясненями и примфрами 
предетавитъ на разсмотр$е академш, которая пополненя с 
не преминетъ издать въ свфтъ въ вид$ прибавлешя къ словарю 
академическому. 

Управляя четыре года типогразею, при россйской академи 
заведенною, съ самаго ея учрежденя, не получая за тб никакого 
жалованья, долговременною своею опытност!ю, отличнымъ усер- 
демъ къ польз академш, при всей бережливости, довелъ оную 
до такой степени совершенства, что въ ней напечатаны многя 
книги не токмо академическ!я, но также и. постороннихъ сочини- 
телей, по его-же приглашеню, и т$мъ сдфлаль онъ нарочитое 
типографской казнф приращене, которое равняется почти всей 
сумм$ жалованья, выданнаго втеченше минувшихъ четырехъ лтЪ 
наборщикамъ, батырщикамъ, печатникамъ и сторожамъ. Сверхъ 
сего, впродолжене сихъ же четырехъ л6тъ отправляя должность 
‘корректора и письмоводителя по дфламъ типографскимъ, соб- 
люль чрезъ тб въ пользу академш, по крайней мфрЪ, около ось- 
ми тысячъ рублей. 

Столь ревностная, многолЪтняя и безпорочная служба стат- 
скаго совЪтника, Соколова и нахождеше его въ настоящемъ чин® 
около 14 лЁтъ налагаетъ на меня долгъ просить ваше‘ с1ятель- 
ство 0 исходатайствовани ему у его императорскаго величества, 
награжден!я слёдующимъ чиномъ. 


632 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Таковое возмезде за его заслуги поошритъ его къ продол- 
женю службы съ новою ревност!ю. 
Президентъ академ, вице-адмираль 


Александръ Шишковъ, 
Апр$ля 2 дня 


1823 года. 


У. 
0 статскомъ совфтникз Соколов$. 


Президентъ росейской академш адмираль Шишковъ, свидф- 
тельствуя о долговременной усердной служб$ и отличныхъ тру- 
дахъ члена и непремфннаго секретаря сей академшт, статскаго 
совфтника Соколова, проситъ меня объ исходатайствовани ему 
слБдующаго чина. 

Соколовъ, кромБ разныхъ по академ поручешй, исправ- 
ляемыхъ имъ всегда съ отличнымъ рачешемъ и усп$хомъ, при- 
нималъ большое и самое дфятельное участе, безъ всякаго за, тд 
возмездя, въ сочинени россйскаго словаря, въ шести частяхъ 
академею въ 1822 г. изданнато, книги классической и по многимъ 
отношенямъ полезной и даже необходимой. Заняе с‹е требо- 
вало и великаго труда, и пожертвован!я многихъ лётъ. Для вяш- 
шаго же усовершенствованя сего словаря, Соколовъ трудится 
нын$ надъ дополнешемъ онаго, и собранныя уже имъ вновь слова, 
и речен1я съ приличными объяснешями и примфрами онъ пред- 
ставитъ на, разсмотр$ те академш, которая не преминетъ издать 
оныя въ свфтъ въ вид$ прибавлешя къ словарю академическому. 

Сверхъ того онъ, управляя четыре года типограаею, заве- 
денною при росейской академ, съ самаго ея учреждения, и не 
получая за, тб никакого жалованья, долговременною своею опыт- 
ност1ю, отличнымъ усердемъ къ польз академш, при самыхъ 
умфренныхъ издержкахъ, довелъ оную до такой степени совер- 
шенства, что въ ней напечатаны мног1я книги не токмо академи- 
ческя, но и другая, постороннимъ людямъ принадлежация, и т5иъ 
дфлалъ онъ нарочитое типографской касс приращеше, равняю- 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМШ,. 633 


щееся почти всей сумм$ жалованья, выданнаго втечене четы- 
рехь лётъ мастеровымъ сей типографш. Въ дфйствительной 
службЪ при академ!яхъ: роесйской и наукъ Соколовъ состоитъ 
около 40 л5тъ безпрерывно; въ настоящемъ чин съ31 декабря 
1810 года. — 

Таковое ходатайство президента российской академ о стат- 
скомъ сов$тник$ СоколовЪ беру см$лость представить на, высо- 
чайшее благоусмотрёше и разр5шеше вашего императорскаго 
величества. — 

Рукою князя А. Н. Голицына: «Докладывано въ С.-Петер- 
бургБ, 15-го марта 1824. Веемилостив5йше пожалованъ чинъ 
дЪйствительнаго статскаго совЪтника». — 

Въ бумагахъ бывшей: росс1йской академш сохранилась чер- 
новая записка о СоколовЪ: 


Ут. 


Его слятельству господину дЪйствительному тайному совфтнику, 
сенатору, министру народнаго просвзщешя и кавалеру, граху 
Петру Васильевичу Завадовскому 


Записка, 


о член и непремВнномъ секретар$ росейской академ, коллеж- 
скомъ совфтникБ Петр Соколов$. 


Членъ и секретарь академши российской, коллежек совЪт- 
никъ Соколовъ, отъ роду имфетъ 42 года, въ дфйствительной 
службЪ находится 25-й годъ безотлучно при оной академ, 
вступивъ въ оную службу, по выпуск$ студентомъ изъ гимназ, 
бывшей при академт наукъ, 1783-го года октября 30 дня. 

До вступлен!я въ зваше секретаря, и именно съ 1785 года 
по 1802 годъ, кромБ обыкновенной должности по дфламъ 
письменнымъ, участвовалъ ео всевозможнымъ рачешемъ, по пре- 
порученю начальства, какъ то изъ записокъ академическихъ 


654 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


видно, во всфхъ трудахъ академш, а наипаче въ сочинени слово- 
производнаго словаря россйскаго, приготовляя печатные листы 
для разсматривая въ академическихь собраняхъ, и россйской 
грамматики, а за несколько лфтъ до кончины бывшаго секретаря 
г. статскаго совфтника и кавалера Ивана Ивановича „Лепехина, 
по причин его болзни, отправлялъ его должность безъ всякаго 
возмездия. 

Въ 1801 году, апр$ля 19-го, избранъ большинствомъ голо- 
совъ секретаремъ академии. 

Проходя ‹1е зваше, онъ приноситъ академической казнЪ на- 
рочитую прибыль потому, что 

1-е. Отправляеть одинъ должность секретаря на м$сто 
двухъ, по начертан устава академш положенныхъ; и потому 
годовое штатное жалованье 800 рублей ежегодно обращается 
въ экономическую сумму. 

2-е. Сверхъ главной своей обязанности, единственно изъ 
усердя къ службЪ и изъ послушан!я къ начальству, занимается 
онъ чтешемъ многотрудныхъ и для зрфн!я весьма утомительныхъ 
корректуръ, и издатемъ какъ рессйскаго словаря, такъ и веБхъ 
другихъ академ1ею печатаемыхъ книгъ, не получая за то ника- 
кого возмезд1я: напротивъ того, прежнимъ издателямъ слово- 
производнаго словаря академ!я выдавала, кром$ другихъ выгодъ, 
за, первую часть 1600, а за послфдующйя пять частей по 1200 
рублей за каждую. 

По препорученю моему онъ занимается: 

1-е. Сочинешемъ полной риторики. 

2-е. Переводомъ Овидлевыхъ превращеюй, коихъ первая 
часть уже оканчивается. 

3-е. Переводомъ 2-й и 3-й части Лагарпа о древней словес- 
ности. 

Принявъ во уважене безпорочную и усердную службу и 
приносимое ‘имъ казнф нарочитое приращеше, долгомъ себф 
поставляю усерднфйше' просить ваше сЛятельство о исходатай-_ 
ствовани ему, Соколову, къ вящшему его ободреню, у высоко- 


ИСТОРЯ РОССШСКОЙ АКАДЕМИИ. 635 


монаршаго престола знака отличя. Симъ явите новый опытъ 
извфетнаго уже вашего къ наукамъ и упражняющимся въ оныхъЪ 
покровительства. — 

454) Архивъ министерства народнаго просвфщешя. Кар- 
тонъ 714. Дфла № 34,024. — Письмо президента российской 
академт А. С. Шишкова къ министру народнаго просвёщеня 
князю Карлу Андреевичу Ливену, 29 ноября 1832 года. — 

455) Записки засфдан!й россйской академш. Собраше 19 ян- 
варя 1835 года, ст. Ти Пл. 7 — 706. — 

456) Записки засфданй россйской академш. Собраше 
24 Февраля 1784 года, ст. П, л. 37 —37 06. — 

457) Записки засфданй роесйской академш. Собрание 
20 марта 1792 года, ст. П, л. 6. — 

458) Сочиненя Пушкина. Издаше П. В. Анненкова. 1855. 
Т. У. стр. 613 — 614. — 

459) Матерлалы для истори журнальной и литературной дфя- 
_ тельности Екатерины П. Приложеше къ Ш-му тому Записокъ 
императорской академ наукъ. 1863. № 6. стр. 20 — 26. — 

Письма, и бумаги императрицы Екатерины П, храня яся въ 
императорской публичной библотекЪ. Изданы А. 9. Бычковымъ. 
1873. стр. 110 — 114. — 

460) Архивъ бывшей росейской академш. ДЪла 1840 года, 
№ 14. — 

Письмо члена росойской академт Б. М. дедорова къ непре- 
мфнному секретарю россййской академи Д. И. Языкову: 


Милостивый государь 
Дмитрий Ивановичъ, 


Мужъ, знаменитый своими государственными трудами и 
любов!ю къ отечественной словесности, грахъ Николай Семено- 
вичъ Мордвиновъ, признавая необходимость и пользу изданя 
краткаго карманнаго словаря русскихъ сослововъ, подобно тому, 
какой давно уже изданъ въ Англи, собиралъ русеюе сословы 


636 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


впродолжене н5сколькихъ лЬтъЪ и составилъ полный словарь ихъ, 
но трудъ сей, сохранявшйся въ московскомъ дом$ его, въ 1812. 
году подвергся истребленю пожаромъ вмфетВ съ библотекою 
Николая Семеновича. Важнйпия занят!я отдалили его на долгое 
время отъ возобновлешя труда сего, но и въ преклонныхъ л$- 
тахъ своихъ, движимый усерлемъ къ отечественному языку, 
граФъ наконецъ снова рфшился посвятить сему труду свой до- 
сугъ, и составиль нфеколько тетрадей словаря русскихь сосло- 
вовъ, которыя и поручилъь мн представить въ императорскую 
росейскую академю въ свид$тельство его усерля къ видамъ 
академш, и предоставляя мн продолжать трудъ его, провфрить 
и дополнить его тетради. Почитая за особенную честь выполнить 
желане его с1ятельства, и представляя при семъ вашему превос- 
ходительству для внесешя въ академпо собственноручныя тет- 
ради граха, я покорнфйше прошу, по записан о семъ въ жур- 
наль, мнЪ оныя возвратить. 

Оъ глубокимъ почиташемъ и совершенною преданностю имфю 
честь быть 

вашего превосходительства 
покорнзйший слуга 
Борисъ Федоровъ 

ТГенваря 13, 1840, 


461) Матерлалы для исторш пажескаго его императорскаго 
величества, корпуса. Клевъ. 1876. стр. 135. — 

Сборникъ русекаго историческато общества. 1872. Т. Х, 
стр. 112 — 119. — Сохранивииеся въ государственномъ архи- 
в$ переводы Челищева напечатаны въ этомъ том не вполн® 
точно, какъ напримръ: 


Вь рукописи (ХУП, № 62): Натечатано (стр. 130): 

Се уже знакомо. не только (Ле уже знаемо не только 
протчимъ молодымъ росс1Искимъ прочимъ молодымъ росейскимъ 
дворянамъ и городу. ... дворянамъ и городу. .. 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМШ. 637 


Даль онъ мн совеБмъ не- Даль онъ мн$ совсБмъ неожи- 
ожидаемый отвфтъ. ... данный отвфтъ. . 

И на, моиему юредставлени, И на моиему иредставленая, 
чтобъ онь какъ можно скоряе чтобъ онъ какъ можно скортъе 
сю любовь прервалъ. ... с1ю любовь прерваль. .. 

Онъ прежде все въ свЪтЪ Онъ прежде все въ свфтф 
претерп$ть хочетъ, нежели се претери$ть хочетъ, нежели 7% 
обхождене пресЪчь. ... обхожденя прес?чь. .. 


Выражене подлинника: @1езе сонтеллой тееп Челищевъ 
перевель сперва такъ: «любовныя свои чувствы ‘перемфнить», а 
потомъ исправилъ: «с1е обхождене пресечь». Идгсве соптехжот 
онъ перевелъ: «нфжную страсть любовную» и т. д. — 

462) С.-Петербургскй Некрополь, или справочный истори- 
ческй указатель лицъ, родившихся въ ХУПиХУШ столбяхъ, 
По надгробнымъ надписямъ александроневской лавры и упразд- 
ненныхъ петербургскихъ кладбищъ. Составиль Владимиръ Саи- 
товъ. Приложеше къ Русскому Архиву. 1883. стр. 143: «Че- 
лищевъ, Петръ Ивановичъ, отставной ма1оръ. /Амль 66 л., 40 д. 
Тезоименитство его 24 августа. Памятникъ ставиль свойствен- 
никъ его Егоръ Андреевичъь Кушелевъ (Л. к.)». — 

463) Правительственный Вфстникъ. 10 хевраля 1884. года. 
№ 34. Императорское Общество любителей древней письменно- 
сти. ЗасБдаше 30 декабря 1883 года. — 

464) Собственноручная рукопись Челищева, — найденная въ 
академическомъ архив$. — 

465) Въ письм$ къ непремфнному секретарю россйской ака- 
_ демш П. И. Соколову, изъ Москвы, 18 января 1809 года, Та- 
тищевъ говоритъ: «Если изволите мнЪ отвфчать, прошу пожало- 
вать адресовать ваше письмо въ московский почтамть, 1дъ я 
нынть служу». | 

М?Ъсяцословъ съ росписью чиновныхъ, 0с0бъ или обиий штатъ 
росейской импер!и на, л6то 1809. Часть Т, стр. 267: Въ мо- 
сковскомъ почтъ-амт$, при разныхъ должностяхъ: надворный со- 
вътникз Ивань Ивановичь Татищевь, и т. д. — 


638 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Надворный совфтникъ Иванъ Ивановичь Татищевъ, служив- 
шйй въ московскомъ почтамт — сынъ Ивана Ивановича Тати- 
. щева (1743 — 1802), бывшаго въ 1799 —1801 годахъ мо- 
сковскимъ почтъ-директоромъ и извфстнаго въ литературЪ преи- 
мущественно своими переводами. (Ср. Словарь русскихъ свфт- 
скихъ писателей, митрополита Евгешя. 1845. Т.П. стр. 208— 
204). — 

466) Находяциеся въ императорской публичной библюотекв 
рукописные Матерталы къ словарю писателей, митрополита Ев- 
гешя. 

Б1ограыя Татищева — отца (Евгешемъ замфчено въ руко- 
писи: рае!) напечатана въ СловарЪ митрополита, Евгешя (П, 
203 — 204). 

Б1огразя Татищева, — сына (помфчено: 45) не помфщен 
въ печалномъ словарЪ. Приводимъ. ее по рукописи: 

— Татищевъ, Иванъ Ивановичъ, надворный совфтникъ, сынъ 
дфиствительнаго статскаго совфтника Ивана Ивановича Татищева, 
обучался на, своемъ иждивеши въ академш наукъ и н5мецкомъ 
петропавловскомъ главномъ училищф. Въ 1797 году вступилъ 
онъ въ коллегию иностранныхъ дфль, а въ 1799 году переведенъ 
въ московскй ея архивъ, гдЪ, сверхъ поручаемыхъ ему по 
должности дфлъ, перевелъ онъ: 

1) Разговоры Д1огена Синопскаго, сочинене Виланда, издан- 
ные въ 1802 году. . 

2) Англию и Италю, сочинеше Архенгольца, въ шести томахъ, 
вмфотв съ товарищемъ, коллежскимъ асессоромъ Пареного, и 
напечатанную въ 1802 и 1805. 

3) Записки для тайной истор1и человЪческаго разума и сердца, 
изданныя въ 1804 году. 

4) Конститущю Англш, или состояше англйскаго правлешя, 
сравненнаго съ. республиканскою Фхормою и съ другими европей- 
скими монарх1ями, сочинеше юрисконсульта де-Лолма, въ двухъ 
томахъ, изданную, по высочайшему повелфню, въ 1806 (\19. 
Ученыя московскя вЪдомости, 1807, № 15). 


ИСТОРТЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 639 


5) Переводиль съ хранцузскаго языка, изъ сочинен!я Мерсье, 
много шесъ, кои помфщены въ Ипокрень, журнал, издаваемомъ 
въ Москв$ въ 1801 году. 

6) Перевелъ книгу сочиненя маркиза, Беккар!я: О преступ- 
леняхжь и наказаняхз, которая уже напечатана (зачеркнуто: «еще 
не напечатана»), такъ какъ и 

7) Аристимиь ш нъкоторые изх ео современников, въ 
четырехъ томахъ, сочинен!я славнаго писателя Виланда. Она от- 
дана, въ печать, и уже въ 1807 вышло 5 частей. 

8) Выемотр$ль и дополниль тридцатью тысячами хранцуз- 
скихъ словъ Лексиконг французской акадещи, который въ ско- 
ромъ времени отданъ будеть въ печаль. 

467) Московскя ученыя вфдомости. 13 апрля 1807 года. 
№ 15, стр. 113 — 117. — 

468) Приложеше къ запискамъ засфдай росейской акаде- 
мш за 1808 годъ; собраше 25 поля 1808 года, л. 205—211.— 

469) Приложеше къ запискамъ засБдавшй росс1йской акаде- 
ми за 1809 годъ; собраше 6 Февраля 1809 года, л. 89—48 об. — 
‚ 410) Архивъ министерства народнаго проев5щеншя. Кар- 
тонъ 1604, дла № 50467; — картонь 3084, д$ла №88123.— 

471) Путешестве на озеро Селигеръ, Н. Озерецковекаго, 
члена академш наукъ, академш россской, и проч. 1817. 
стр. 179 — 181. — 

472) Рукопись С. Н. Суворова, найденная въ академиче- 
скомъ архив$. На рукописи надпись рукою Озерецковскаго: 
«Отъ Н. Озерецковскаго». — 

473) Записки засЗдавйй росойской академш. Собраше 1 мая 
1820 года, № 15, ст. Г. — 

474) Записки засфданий росс йской академ. Собрашя: 17 ав- 
густа 1835 года, № 27, ст. П, т. 99 06. —100 06.; —7 сен- 
тября 1835 года, № 30, ст. ХУ, л. 134; — 21 декабря 1835 го- 
да, № 44, ст. УТ, л. 206 06. — 208. 

Васимй Григорьевичь Анастасевичъ представиль для биб- 
потеки россйской академи слБдуюнце труды свой: 


640 М. И. СУХОМЛИНОВЪ. 


1) Наука права природнаго, политическаго, государственнаго 
хозяйства, и права народовъ, классическое сочинеше виленскаго 
епископа Теронима Стршем$вь - Стройновскаго. Перевель съ 
польскаго В. Анастасевичь. Часть ТП, ПТ и ТУ (въ одной 
книг$). СПБ. 1809. 8., съ портретомъ созинителя. 

2) О усломяхъ помфщиковъ съ крестьянами, соч. графа 
Валерьяна Стршем$нь- Стройновскаго и проч. Перевель съ поль- 
скаго В. Анастасевичъ. Вильна. 1809г. 8 дол. листа. 

3) Федра, трагедя въ пяти дфйств!яхъ. Соч. Иван. Расина. 
Перевель В. Ан—чъ. Спб. 1805; 8 дол. листа. 

4) Слава прекраснаго пола. Перев. В. Ан—чъ. Спб. 1808.8. 

5) Стихотворен!я Сафы, объясненныя примфчан1ями. Перев. 
В: Ан—чъ. Спб. 1808. 8. 

6) Прогулка дфвицы М“ Ёр”*, нын$ г-жи СКк..., или 
окрестности города Вильна; перевель съ Французской рукописи 
В. Ан—чьъ, Сиб. 1808. 8. 

7) Сауль, ораторля въ 3-хъ дЪйствяхъ; перев. съ фхранцуз- 
скаго В. Ан-—чъ. 1811, 8. 

8) Фридрихана, пли жизнь и собраше отмфнныхъ случаевъ; 
шутокъ и остроумныхъ изреченй прусскаго короля Фридриха, 
П-го; перев. съ Фхранцузскаго В. Ан—чъ. Спб. 1812. 

9) Улей, помфсячное издаше на 1811 годъ, часть Ти П, 
1811; час. ПТ и ТУ, 1812 года. 8. 

10) О фю\агрузбмте Нофеелисхо6т \у СПагко\е, гока 1811 
4. 17 збустиа хефгапёт 1 4. 10 татса %$ес0й гока ой п. ире- 
тафога тет \у. г. робегахоп6т у1а4ото$6, м гоззу1зкпи 1етуки 
гиет \ СВатко\ме оз1озхопа, ро ро]зКа рг2ех В. А. К. М. 
с”Лопка 4е20й фо\уагхузёма, ргие]ойопа. З.-Ребегзриго. 1812. 8. 

11) Индя и индийцы. Спб. 1819. 8. 

12) Соборная церковь Исааюя Далматскаго въ С.-Петер- 
бург$, по высочайшему повел$н!ю возобновленная и увеличенная 
его императорскаго величества архитекторомъ Н. Монхераномъ; 
перев. съ Франпузскаго В. Анастасевичъ. Спб. 1820. 8. 

13) СвёдБне о добыванши 36-ти гранитныхъ колоннъ, на- 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 641 


значенныхъ для портиковъ исаюевскаго собора въ С.-Петер- 
бургЪ, и пр. Перевель съ хранцузскаго В. Анастасевичъ. Оъ 
двумя таблицами. Спб. 1820. 4. 

14) Труды. казанскаго общества любителей отечественной 
словесности. Книга первая. Казань. 1815. 8. Въ сей книг на- 
печатана, статья г-на Анастасевича: О словесности. 

Собраше постановило: благодарить г. Анастасевича, за, до- 
ставлеше ученыхь его трудовъ, которые хранить въ академи- 
ческой библотекЪ. 

Анастасевичъ предложенъ былъ въ члены росе1йской акаде- 
ми А. С. Шишковымъ, и два раза подвергался балотировк$, въ 
двухь собраняхъ академт — 21 сентября и 21 декабря 1835 
года. Въ первый разъ получиль восемь избирательныхь голо- 
совъ и одиннадцать неизбирательныхъ; во второй разъ — шесть 
избирательныхь и семнадцать неизбирательныхъ. На этомъ осно- 
ванш опред$лено: «д$ло объ избран Анастасевича, оставя без- 
гласнымъ, хранить въ архив$ академ». 

`475) ДБла, бывшей росейской академш. 1840 года, №7.— 

476) Архивъ министерства народнаго просв5щеншя: Кар- 

тонъ 2081, дфла № 76371. — 


уп. 41 


642 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Дъйствительные члены россйской академи за все время ея 
существования. 


(въ азбучн. порядк®). 


Аленсфевъ, Петръ Алексфевичъ,-протоерей. 

Амвросй (Серебряковъ), епископъ олонецый и каргопольскй. 

Анастасй (Романенко-Братановск), архимандритъ (впослдстви 
архепископъ астраханск!й). 

Аполлосъ (Байбаковъ), архимандритъ (впосл6дств!и арх1епископь 
архангельск). 

Арсеньевъ, Константинъ Ивановичъ. 


Банановъ, Василий Борисовичъ, прото1ерей. 

Баженовъ, Василий Ивановичъ. 

Бакунинъ, Петръ Васильевичъ. 

Бантышъ-Каменскй, Николай Николаевичъ. 

Барановъ, Дмитрй Осиповичъ. 

Барсовъ, Антонъ Алексфевичъ. 

Бедринскй, Иванъ Ивановичъ, священникъ. 

Безбородко (потомъ грахъ и наконецъ князь), Александръ Ан- 
дреевичъ. 

Блудовъ, Дмитрий Николаевичъ. 

Богдановичъ, Ипполитъ Оедоровичъ. 

Болтинъ, Иванъ Никитичъ. 

Бороздинъ, Константинъ 'Матвфевичъ. 

Броневенй, Владимиръ Богдановичъ. 

Бутковъ, Петръ Григорьевичъ. 

Блосельски-Бъфлозерекм, князь Александръ Михайловичъ. 


Васильевъ баронъ (посл$ грахъ), Алексфй Ивановичъ. 
Вельяминовъ, Иванъ Александровичъ. 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМПИ. 643 


Веревкинъ, Михаилъ Ивановичъ. 
Воейковъ, Александръ 9едоровичъ. 
Воронцовъ, грахъ Романъ Лар1оновичъ. 
Востоковъ, Александръ Христофоровичъ. 
Вяземскй, князь Петръ Андреевичъ. 


Гаврилъ (Петровъ), митрополитъ новгородский и с.-петербургекй. 

Гамалея, Платонъ Яковлевичъ. 

Гнёдичъ, Николай Ивановичъ. 

Голенищевъ-Кутузовъ, Иванъ Логиновичъ. 

Голенищевъ-Кутузовъ, Логинъ Ивановичъ. 

Голенищевъ-Кутузовъ, Павелъ Ивановичъ. 

Голицынъ, князь Александръ Николаевичъ. 

Горчаковъ, князь Дмитрий Петровичъ. 

Григорй (ГПосниковъ), архимандрить (впослфдетви митрополитъ 
новгородский и с.-петербургек!й). 

Григоровичъ, Васимй Ивановичъ. 

Григорьевъ, Василий Григорьевичъ, священникъ. 

Гульяновъ, Иванъ Александровичъ. 

Гурьевъ, Семенъ Емельяновичъ. 


Дамаскинъ (Семеновъ-Рудневъ), епископъ нижегородеюй и ала- 
тырекюй. 

Данковъ, Васимй Семеновичъ, священникъ. 

Дашкова, княгиня Екатерина Романовна. 

Дашковъ, Дмитр1й Васильевичъ. 

Державинъ, Гавршлъ Романовичъ. 

Десницкй, Семенъ ЕФимовичъ. 

Днмитревскй, Иванъ Аванасьевичъ. 

Дмитреевъ, Иванъ Ивановичъ. 

Долинск, Иванъ Григорьевичъ. 

Дружининъ, Яковъ Александровичъ. 


Евгенй (Болховитиновъ), епископь староруссвй (впослфдетви 
митрополить кевск и галицкий). 


644 М. И, СУХОМЛИНОВЪ, 


Елагинъ, Иванъ Перфильевичъ. 
Ермоловъ, АлексЪй Цетровичъ. 


}Нуковскй, Василий Андреевичъ. 


Загорскй, Петръ Андреевичъ. 
Загоскинъ, Михаиль Николаевичъ. 
Захаровъ, Иванъ Семеновичъ. 
Захаровъ, Яковъ Дмитревичъ. 
Зыбелинъ, Семенъ Герасимовичъ. 


Иннокентий (Борисовъ), архимандритъ (впосл$детвши архепиекопъ 
херсонск!й). 

Иннокентй (Нечаевъ), архтепископъ псковсюй и рижекий. 

Иннокентий (Полянск), архимандритъ (впослфдетви `епископъ 
воронежск!й). 

Иннокентий (Смирновъ), архимандрить (впослёдетви епископъ 
пензенсюй и саратовский). 

Иноходцевъ, Петръ Борисовичъ. 

Ириней (Клементьевскй), епископъ тверекй и кашинек!й (впослЪд- 
ствш арх1епископъ псковеюй и ревельек!й). 

Исаевъ, Савва Исаевичъ, священникъ. 


Казадаевъ, Александръ Васильевичъ. 
Капнистъ, Василий Васильевичъ. 
Карабановъ, Петръ Матв$евичъ. 
Карамзинъ, Николай Михайловичъ. 
Катенинъ, Павель Александровичъ. 
Каченовскй, Михаиль ТроФимовичъ. 
Княжевичъ, Дмитрий Максимовичъ. 
Княжнинъ, Яковъ Борисовичъ. 
Козодавлевъ, Осипъ Петровичъ. 

Колосовъ, Стахй Ивановичъ, прото!ерей. 
Котельниковъ, Семенъ Кириловичъ. 
Кочетовъ, Тоакимъ Семеновичъ, протойерей. 
Красовский, Александръ Ивановичъ. 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 645 


Красовскй, Иванъ Ивановичъ, прото!ерей. 
Крыловъ, Иванъ Андреевичъ. 
Куракинъ, князь Александръ Борисовичъ. 


Леванда, Иванъ Ивановичъ. 
„Леонтьевъ, Николай Васильевичъ. 
Лепехинъ, Иванъ Ивановичъ. 
Лобановъ, Михаиль Евстахьевичъ. 
Лубяновскй, Оедоръ Петровичъ. 
Львовъ, Николай Александровичъ. 
Львовъ, Павель Юрьевичъ. 


Малиновскй, Алексй Оедоровичъ. 

Маловъ, Алексфй Ивановичъ, протоерей. 

Мальгинъ, Тимовей Семеновичъ. 

Мансветовъ, Григор1й Ивановичъ, прототерей. 

Мартыновъ, Иванъ Ивановичъ. 

Мелиссино, Иванъ Ивановичъ. 

Меводй (Смирновъ), архимандрить (впосл. археписк. псковский). 

Михайловскй-Данилевскй, Александръ Ивановичъ. 

Михаиль (Десницк!й), архимандритъ (впослёдстви митрополитъ 
новгородский и с.-петербургский). 

Мордвиновъ, (впосл$дстви грахъ), Николай Семеновичъ. 

Муравьевъ, Андрей Николаевичъ. 

Муравьевъ-Апостолъ, Иванъ Матвфевичъ. 

Муравьевъ, Михаилъ Никитичъ. 

_ Мусинъ-Пушкинъ, (впосл6детви грахъ), Алексфй Ивановичъ, 

Мысловскй, Петръ Николаевичъ, прото!ерей. 


Нартовъ, Андрей Андреевичъ. 

Нарышкинъ, Алексей Васильевичъ. 
Нелединскй-Мелеций, Юр1й Александровичъ. 
Неплюевъ, Дмитрий Николаевичъ. 

Нечаевъ, Степанъ Яковлевичъ. 

Никитинъ, Василй Никитичъ. 


646 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, 


Николевъ, Николай Петровичъ. 

Никольск, Александръ СергФевичъ. 

Новосильцевъ, (впослёдствш графъ) Николай Николаевичъ. 
Норовъ, Авраамъ СергЪевичъ. 


Озерецковскй, Николай Яковлевичъ. 

Озерецковскй, Павель Яковлевичъ, оберъ-евященникъ. 
Оленинъ, АлексЪй Николаевичъ. 

Олсуфьевъ, Адамъ Васильевичъ. 


Павелъ (Пономаревъ), архимандритъ (впослёдстви архепископъ 
ярославский). 

Панаевъ, Владимиръ Ивановичъ. 

Панфиловъ, Иванъ Ивановичъ, духовникъ Екатерины П. 

Перевощиковъ, Василий Матв$евичъ. 

Перовский, Алексфй Алексфевичъ. 

Петровъ, Василй Петровичъ. 

Писаревъ, Александръ Александровичъ, 

Погодинъ, Михаиль Петровичъ. 

Покорскй, Георги Михайловичъ, священниктъ. 

Поликарпъ (Гайтанниковъ), архимандритъ. 

Полфновъ, Васимй АлексВевичъ. 

Поспфловъ, 9едоръ Тимоефевичъ. 

Потемкинъ - Таврическй, князь Григор!й Александровичъ. 

Прокоповичъ-Антонскй, Антонъь Антоновичъ. 

Протасовъ, Алексфй Протасьевичъ. 

Пушнкинъ, Александръ Сергфевичъ. 


Ржевенй, АлексЪй Андреевичъ. 
Рижский, Иванъ Отепановичъ. 

Румовекй, Степанъ Яковлевичъ. 
Руссовъ, Степанъ Васильевичъ. 


Самуилъ (Миславскй), митрополитъ кевекй. 
Свиньинъ, Павель Петровичъ. 
Свистуновъ, Николай Петровичъ. 


ИСТОР1Я РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 647 


Севастьяновъ, Александръ 9едоровичъ. 

Севергинъ, Васими `Михайловичъ. 

Серафимъ (Глаголевск), митроп. московск. (впосл. с.-петербург). 

Сербиновичъ, Константинъ Степановичъ. 

Сестренцевичъ Богушъ, Станиславъ, митрополитъ римско-католиче- 
скихъ церквей въ Росси. 

Сидоровснй, Иванъ Ивановичъ, священникъ. 

Соймоновъ, ПЦетръ Александровичъ. 

Соколовъ, Дмитрй Ивановичъ. 

Соколовъ, Дмитрй Михайловичъ. 

Соколовъ, Никита Петровичъ. 

Соколовъ, Петръ Ивановичъ. 

Соловьевъ, Михаиль Оедоровичъ. 

Сперанский (впослЁдстваи графъ), Михаилъ Михайловичъ. 

Стахевъ, Александръ Стахевичъ. 

Стойковичъ, Аванас!й Ивановичъ, 

Строгановъ, грахъ Александръ Сергфевичъ. 

Суворовъ, Прохоръ Игнатьевичъ. 


Татищевъ, Дмитрай Павловичъ: 
Трощинскй, Дмитрий Прокохьевичъ. 
Турчаниновъ, Петръ Ивановичъ. 


Уваровъ, СергЪй Семеновичъ. 
`Ушаковъ, Васимй Адрлановичъ. 


Филаретъ (Дроздовъ), епископъ ревельскй (впосл$детв1и митропо- 
лить московскй и коломенск!й). 

Филаретъ (АмФитеатровъ), митрополитъь кевекй и галицкй. 

Фонъ-Визинъ, Денисъ Ивановичъ. 


Хвостовъ, Александръ Семеновичъ. 

Хвостовъ (впосл6дствш грахъ), Дмитрай Ивановичъ. 
Хемницеръ, Иванъ Ивановичъ. 

Херасковъ, Михаилъ МатвЪевичъ. 

Храповицкий, Александръ Васильевичъ. 


648 М. И. СУХОМЛИНОВЪ, ИСТОРТЯ РОСС1ИСКОЙ АКАДЕМИИ. 


Чижовъ, Дмитр!й Семеновичъ. 


Шаховской, князь Александръ Александровичъ. 
Шиповскй, Григорий Ивановичъ. 

Ширинскй-Шихматовъ, князь Платонъ Александровичъ. 
Шихматовъ, князь СергВй Александровичъ. 

Шишковъ, Александръ Семеновичъ. 

Шуваловъ, Иванъ Ивановичъ. 

Шульгинъ, Иванъ Петровичъ. 


Щепотьевъ, Семенъ Николаевичъ. 
Щербатовъ, князь Михаилъь Михайловичъ. 


Языковъ, Дмитр1й Ивановичъ. 
Янковичъ-де-Мир!ево, Оедоръ Ивановичъ. 
Ястребцевъ, ИванъИвановичъ. 


дедоровъ, Борисъ Михайловичъ. 
9едоровъ, СергЪй Оедоровичъ, протопресвитеръ. 
9еоктистъ (Мочульек), епископь курсюй (впосл. арх1епископъ). 


ака 
Па 


К 


