^^ оО 


378 
ее 


ЗАМБЧАТЬЛЬНАЯ ЭПОХА 


ВЪ ИСТОРШ 


РУССКИХЪ ФИНАНСОВЪ. 


(очеРКЬ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ и Финансовой политики Н. Х. Бунге и 
И. А. ВЫШНЕГРАДСКАТО), 


Старало Профессора. 


С.-ПЕТЕРБУРГЬ 
Типогразя Правительствующаго Сената. 


И 


2 ХУ 
2] 2 ь Е. 


ЗАШБЧАТЕЛЬНАЯ ЭПОХА 


ВЪ ИСТОРИИ 
РУССКИХЪ ФИНАНСОВЪ. 


$ | /. ; Ч у ) 


=“ 


(ОЧЕРКЪ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ и Финансовой политики Н. Х. Бунге п 
И А. Вышнеградсклго), 


Стара Профессора. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ 
Типог рачяя Правительствующаго Сената. 
1895 


'Печатано по распоряжевю Предсфдателя С.-Петербургскаго Юридическато 
Общества, пря С.-Петербургскомъ университет$. 


Изь Журнала ПОридическоо Общества. 


И. 


ПТ. 
ТУ. 
\15 

УТ. 


УИ. 


У. 


1х. 
>< 


Хг. 
ХИ. 


Хх. 


- ХУ. 
ху. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Общая характеристика Н. Х. Бунге и И. А. Вышне- 
градскаго. ЦЪль автора. Восточная война 1877/в г. 
и ея экономическля и фичансовыя поел$детня. 
Назначене Н. Х. Бунге министромь финансовъь .- 
ДЗЪятельность м. ф—въ по возстановлен!ю металли- 
ческаго обращен1я и выполнен1и указа 1 января 
1881 г. Крестьянсый и дворянсв!й банки. чВел$зно- 


дорожная политика. . . . - а 
Финансовая политика Н. Х. Бунге. При налоги . 


Пошлины и косвенные налоги . . 


Займы и роегъ налоговь . . . . . - ь 
Общие” выводы объ экономической и Евой 
политик Н. Х. Бунге . . ра 


Назначене мин. финасовъ И. А А 
и условя при которыхъ онъ вступилъ въ управ- 


лене мин. ИЯ 
'М®$ры экономической и финансовой политики . 
ЗВелЪзно-дорожная политика . . ь 5 
МЪры, направленныя къ улучшению и ВОНОЙ тор- 


Кови, И Е : 
Денежное 6 избянки есь 
Займызииконвераи о Зы ем: —. 
Тодэтная: полива ео ще 
Рость налоговь . . р 

Обиие выводы объ экономической и На асой 
политик И. А. Вышнеградекаго . . . . . - 


ле: 
12—21. 
51—81. 
31—48. 
ао 
50—54. 
55—61. 
61 66. 
66-71. 
71—73. 
7381, 
81—89. 
89 97. 
97—101. 
101—106. 


ЗАМЪЧАТЕЛЬНАЯ ЭПОХА ВЪ ИСТОР РУССКИХЪ ФИНАНСОВЪ. 


Очеркъь ЭКОНОМИЧЕСКОЙ и ФИНАНСОВОЙ дДъятелЬнОсти Н. Х. Бунге и 
И. А. ВыЫшнегГРАДСКАТО. 


Г. 


Годы 1881—1891 одни изъ самыхъ замфчательныхъ 
въ истори русскихъ финансовъь какъ по характеру лицъ, 
стоявших въэто время во глав финансоваго управленя Роса, 
такъ и по началамъ, положеннымъ въ основан1е финансовой и 
экономической политики указаннаго пер!ода. Во главз управле- 
ня миниетерствомъ финансовъ стоялъь въ 1881—1886 г. 
Я. Х. Бунге, а вь 1887—1892 г. И. А. Вышнеградевй. 
Оба бывиие министры представляли между собою полную 
противуположность по личному характеру, пр!емамъ, при- 
вычкамъ и образованпо. Н. Х. Бунге—остороженъ и какъ-бы 
не р»шителенъ, И. А. Вышнеградсвй—рЪшителенъ и смфлъ; 
первый— въ обращен мягокъ и уступчивъ, И. А. Вышне- 
градекй—р*Ъ№зокъ; Н. Х. Бунге-—ученый экономисть въ ши- 
рокомъ смысл слова, много положивпий труда на разра- 
ботку и выяснев!е вопросовъ русской экономической жизни, 
И. А. спещалисть по механикЪ, профессоръ Технологическаго 
института и др. спешальныхь учебныхъ заведенй, мало 
посвятивший времени изученю наукъ эконом, права и обще- 
ственныхь. Въ зависимости отъ указанныхъ условй находится 
‚разница въ воззрёняхъ того и другаго на развите обще- 
ственной жизни и ея законовъ. Для одного—Н.Х. понятенъ ходъ 


я 


й уеловя русской экономической жизни, въ зависимости отъ 
сложившихся въ течен!и истори обстоятельствъ, связь рус- 
скаго народнаго хозяйства съ европейскимъ, необходимость 
проведенля ‘въ область финансовой политики новыхъ началъ, 
понятны, наконецъ, отрицательныя стороны государственнаго 
хозяйства. Отсюда широта мысли, сознав!е необходимости и 
своевременности финансовыхъ реформъ въ видахъ поднят!я 
хозяйственнаго положен1я крестьянъ и проникновеше научныхъ 
началъ въ практику. Для И. А. финансовое управленте кажется 
бол$е простымъ и не сложнымъ. Въ его мфровоззр%ви пре- 
обладаеть частная точка зрфня и оно можеть быть ефор- 
"музировано такъ: пожми плалельщика и средства найдутся 
| Какъ, на комъ отразится повышеше и введене новыхъ налоговъ 
это иная статья—впоелфдетв!я разберутъ. Н. Х. Бунге вею 
жизнь провелъ на службЪ, въ университетв какъ профес- 
сор юрицическаго факультета, гдф воспитывается чувство 
права, законности, и на служб по министерству финансовъ; 
И. А. Вышнеградсвй кромф внёшней дЪятельности въ учеб- 
ныхъ заведеняхъ, стяжалъ въ нзкоторыхъ кружкахъ имя дЪло 
ваго человфка и участвоваль въ многихь крупныхъ коммер- 
ческихъ и промышленныхь предпрят!яхъ. Воззр$ея того 
и другаго государственнаго дЪятеля окончательно сформиро- 
вались въ освободительный пер1одъ русской истори, когда 
опредвленно выяснилось два течен1я—одно широкое народ- 
.ное, гдВ на первомъ планЪ стояли интересы всего русскаго 
народа, когда въ освобожден крестьянъ отъ кр%постной_ 
зависимости, въ поднят благосостоян1я ихъ видфли краеуголь- 
ное основаше могущества всего русскаго народа. 

Второе течене заключается въ необходимости укрЪ- 
племя промышленной системы, роста крупныхъ коммер- 
ческихъ и фабричной предпрямй, какъ основы русской 
экономической жизни. Каждое изъ указанныхь направленй 
имфло свои историчесыя причины и законныя права. Пер- 
вое направлен!е покончило существоване съ эмансипащей, 
уступивъ мЪсто второму, которое почти безъ перерыва тя- 
нется до настоящаго времени. Н. Х. Бунге можеть быть 


ЕЕ 


причисленъ къ представителямъ перваго, И. А. Вышнеград- 
сы й— втораго направлев!я. Такова краткая характеристика, 
двухъ крупныхъ дЪятелей недавняго прошлаго. | При столь 
разныхъ условяхъ личной и общественной жизни, развились 
характеръ и наклонности того и другаго государственнаго дЪя- 
теля, выразивияся не только въ разныхъь принчципахъ эко- 
номической и финансовой политики, но и въ премахъ, вве- 
денныхъ ными въ область практической жизни. Эпоха, когда, 
дЪйствовали Н. Х. Бунге и И. А. Вышнеградевй, отдв- 
ляется оть насъ и можеть быть предметомь если не научнаго 
изслЪдован1я, для чего не наступило время, то во веякомъ 
случа предетавлятъ глубоко поучительный интересъ для бу- 
дущихь дЪятелей. ‹ 
Русское общество съ конца 70-хъ годовъ пережило тревож- 
ное, нервное время, стоящее въ связи съ происходившимьъ дви-’ 
женемъ мыслей въ Европ. Ввиду близости эпохи совре- 
менники обыкновенно уклоняютея отъ критики дЪйствй и 
лицъ, стоящихъь у власти, ссылаясь на несвоевременность 
подобной задачи и опасенйе внести страстность въ обсужде- 
не. Въ известной степени подобное воззрзе вЪрно, хотя 
не въ такой мЪрЪ, вакъ говорятъ. Благодаря подобной точь 
зршя, факты дЪлалотся достояшемъ архивовъ и ждутъ. изелВ- 
дователя, въ отдаленномъ будущемъ. Въ ожидан!и, пока на- 
ступить блатопрятное время для всесторонней оцнки дзя- 
тельности Н. Х. Бунге и И. А. Вышнеградекаго, авторъ 
р8шилея представить хотя бы кратюй очеркь ихьъ дЪятель- 
ности вь увфренности, что даже не полное изелздоваше 
финансовой и экономической политики двухъ названныхь 
дфятелей можетъ натолкнуть мыслящихь людей предпринять 
въ этомъ направлении болфе обстоятельную работу. Подоб- 
ная работа болфе чЪмъ необходима именно въ настоящее 
время, когда въ области финансовыхъ идей и политики во хъ 
европейскихъ государствь совершается крупный переворотъ. 
До послФдняго времени въ русской экономической и фи- 
нансовой литературЪ не было предпринято попытокъ сколько 
нибудь безпристрастно выяснить финансовую и экономиче- 


а 


скую политику двухъ названныхь дфятелей: она встрфчала, 
или неум$ренныя похвалы с0 стороны заинтересованныхь 
лиць или рфзыя нападки если не въ печали, то въ разныхь 
кружкахъ. Передаваемые оттуда слухи перебфгали по всей 
Европ. Тамъ, гдз говорятъ страсти—нЪтъ спокойнаго отно- 
шен1я, нЪ%тъ безпристрастя. Экономическая и финансовая 
политика Н. Х. Бунге подверслась рЪзкой критикЪ Н. П. 
Смирнова и И. Н. Волесова. И. А. Вышнеградекй былъ 
менфе удачливъ. Предпринятыя имъ конверси были разоб- 
раны въ сочинен1и г. Борткевича, а нЪкоторыя стороны его 
дЪятельности были указаны г. Пономъ *). 

Благодаря .отсутствю изслфдованй этой замЪчательной 
эпохи русскихъ финансовъ, до послЪдняго времени въ русскомъ 
обществ® не установилось объективнаго отношен!я къ назван- 
нымъ дфятелямъ и яснаго пониманйя проведенныхъ ими м$ръ 
экономической и финансовой политики и тёхъ способовъ, при 
помощи которыхъ оба названные дЪятеля пытались разрЪ- 
шить государотвенныя задачи. 

Воть почему отбрасывая всякя дипломатическая сообра-- 
жен1я о томъ, въ какой стецени мотуть быть прятны или 
непр1ятны высказываемые здЪсь взгляды и сужден1и для тЪхъ 
или другихъ лицъ, авторъ рЪ$шилея раземотрЪть эту замЪ- 
чалельную эпоху, не скрывая ни хорошихъ, ни дурныхъ ея сто- 
ронъ, въ полной уввренности, что каждый, кто случайно 
прочтеть печалаемый очеркъ, замфтить въ немъ одно стрем- 
лен1е—правдиво выяснить дзятельность Н. Х. Бунге и И.А. 
Вышнеградскаго и опред®лить начала финансовой и эконо- 
мической политики, которыми они руководились. 


Восточная война 1877—1878 года, начатая съ большимъ 
одушевленемъ, по общественному почину, была для Росаи 


т) На брошюру Н. П. Смирнова послфдоваль отвфть Н, Х. Бунге. (С. сталью 


„Небывалая полемика“ въ Экономическомь журналЪ. И. Н. Колесовь. Почему 
семь лЬть мирнаго времени ие принесли никакого улучшешя въ нашихь финан- 
сахьъ. Книги г. Борлкевича и стальи г. Цлона автору не удалось получить; съ со= 


лержантемь ихъ пришлось познакомиться въ извлечени, 


. ЗЕ 5 УЕ 

роковою и принесла много разочаровавлй русскому обществу. 
Въ итог громадныхъ пожертвован!й людьми и капиталами явился 
берлинсый конгресеъ, гдВ „честный маклеръ“ вполнЪ вы- 
сказаль дружескя чувства къ старой союзницв Росаи. 
На конгресев Росая была унижена, нашональное‘ чув- 
ство было жестоко оскорблено отношенемь Германш, такъ 
упорно предъ этимъ толкавшей Россю на Востокъ. Черезъь 
нЪеколько лЪть посл этого, освобожденная Болгарля отка- 
залась отъ нашего руководительства и совершенно усколь- 
знула отъ вмяня Росаи. 

Между тЪмъ, ея свобода и самостоятельность была куплена 
ц%ною жизни нашихъ близкихъ, экономическимь и финан- 
совымъ раззоренемъ страны. Для покрытя экстренныхъ рас- 
ходовъ, вызванныхь войною, пришлось, за отсутстыемъ на- 
личныхь средствъ, выпустить на нЪеколько сотъ милмоновъ, ] 
рублей займов, разошедшихся въ Росс, гдЬ только за де-. 
_сятил Че до войны возникли частные банки, а вм%ст съ ними 
создался денежный рынокъ. Общая сумма расходовъ, вызван- 
ныхъ только войною, равнялось 1.020 мил. р. Эта колоссаль- 
ная сумма была покрыта внутренними займами и выпусками 
кредитныхъ рублей на 417 мил. руб. Благодаря огромнымъ 
выпускамъ, наше денежное обращене было разстроено; эконо- 
мическое положене страны было надолго потрясено, финан- 
совое—расшатано. 

Время поелЪ войны для Росеи было тяжелое и трудное: 
политическая отношенля къ Германи были обострены, внутри 
господствовало недовольство. Финансовое положене государ- 
ства внушало оцасеня лицамь, плохо знающимъ средства и 
рессурсы страны, и финансовый годъ заключался дефицитами, 
для покрыт1я которыхъ оставалось одно средство -- заклю- 
чать займы. Но самое худшее послфдстйе войны заключа- 
лось въ отклонен!и Росси оть ея главнЪйшей задачи-—мир- 
нато внутренняго развитя народнаго хозяйства. 

Общественное мн®н!е было настроено пессимистически. 
При такихъ условяхъ усимя, направленныя въ водворенио 
порядка въ какой бы то ни было отрасли тосударетвеннаго 


в: 


управлен1я, казались безплодными. Подъ напоромъ неудачъь 
общество потеряло вЪру въ себя, въ свое будущее, теряло, 
наконець, надежды на лучшее. Въ таве моменты все, что 
ни совершается, кажется мрачнымъ, тяжелымъ, и всякая мВры 
не соотвфтствующими дЪйствительнымъ потребностямъ. Подь 
давлен1емъ подобныхъ обстоятельствъ вс невольно дзлаются 
пессимистами. Всф потерянно жалуются, сЪтуютъ... Государ- 
ственнымъ дфятелямъ надо имЪть много мужества, твердости 
и знан!я, чтобы съ успхомъ выйти изъ тягостнаго положенйя. 
Тяжеле однако вофхьъ приходится министру финансовъ. В’ 
Росси министру финансовъ приходится выполнять дв задачи: 
заботиться какъ свести концы съ концами въ бюджетв и 
руководить экономическою и финансовою политикою.; Быв- 
пий продолжительное время министромъ финансовь М. Х. 
Рейтернъ, утомленный всею предшествующею напраяженною 
дЪятельностью, только ждалъ окончанйя войны и выбора пре- 
емника, чтобы покинуть это тяжелое мЪсто. Назначенный ему 
въ преемники бывпий государственный контролеръ, какъ че- 
ловЪкь, казалось, боле близко знакомый съ финансовымъ по- 
ложен1емъ Росаи, С. А. Грейгъ, не долго пробылъ мини- 
стромъ финансовъ. И трудность задачи, и общее недовольство 
существующими порядками, и разговоры, вызванные затратою 
имъ огромной суммы денегъ на, отдфлку квартиры, побудили задгВ- 
стить его А. А. Абазой. Нои А. А. Абаза не удержался доста: 
точно долго, чтобы усиЪть что нибудь ед$лаль кромЪ удовлетво- 
ренйя текущихъ потребностей, а они заключались въ отыска- 
нш новыхъ средствъ покрыт расходовь, при обими выпу- 
щенныхь кредитныхъ билетовъ. Въ его заслугамъ, впрочемъ, 
надо отнести проведене нЪкоторыхъ капитальныхь мЪръ, 
даюшихъ ему право на признательность потомства—это отм на 
солянаго акциза и проведене указа 1 января 1881 года о 
погашени излишне выпущенныхь въ обращене кредитныхъ 
рублей. 

Экономическое положене страны, несмотря на прошед- 
пие со времени окончанйя войны три года, было довольно 
тяжелое. При такахъ условяхъ, общественное мнфше, для 


придан1я нашей финансовой и экономической политикВ но- 
ваго направленйя, указывало на необходимость призыва къ 
власти людей инаго направлен1я, которые бы внушали дов- 
р1е и могли бы снискаль общественныя симпатш. А такъ 
какъ русское общество изв$рилось въ людей, взятыхъ изъ 
бюрократши, то оно склонялось въ пользу призыва къ государ- | 
ственной дЪятельности людей науки. Финансовая наука въ ми-\ 
нистерств» финансовъ. _НИкоГ не. пользовалась _ внимантемь. | 
Ила-завЪдывая важн Ъишею ‘отраслью г государственнаго управ- | 
лен!я, какъ финансовое вфдометво, казалось внолнЪ доста- |. 
точнымъ назначен1я каждаго чиновника, прослужившаго н%- | | 
сколько лЪтъ въ министерств финансовъ и познакомившагося | 
съ текущими д$лами. Между тЕмъ обстоятельства требовали лю- | 
дей сь широкимъ экономическимъ образовав1емъ и подготовкой, | 
такъ какъ въ ХГХ вк вс№ государствавступили въоживленный | 
международный экономичесвй оборотъ. Въ Европ и Аме- | 
рикЪ не только стали привлекать вниман!е общества наибо- 
лЪе крупныя экономическая, финансовыя и сощальныя про- 
блемы, но получили преобладающее значене и важнЪйше | 
вопросы экономической жизни поставлены ребромъ. з 

Вмяне идей, нынЪ охвалившихь весь м1ръ, повлекло о 
знан!е о необходимости призыва къ государственному управ- | 
леню людей не только общеобразованныхъ, но и научно под- 
готовленныхь для общественной и государственной дЪятельно- 
сти. Воть гд кроется причина призыва Н. Х. Бунге. 

До своего назначенйя министромъ финансовъ, Н. Х. Бунге 
съ 1847—1850 г. быль профессоромъ въ Н%Ъжинскомъ ли- 
це, а зат$мъ въ университет св. Владимтра, гдЪ читалъ 
лекции по политической экономи и по о полицейскому. праву. Жи- 
вой, трудолюбивый и вообще обновательный ученый, онъ 
рано обратиль на себя внимане образованныхь кружковъ 
и былъ привлеченъ къ участповъ обзуждени наибол%е крупныхъ 
вопросовъ въ редакщонныхь коммийяхь по освобожден 
крестьянъ. ЗатЪмъ онъ былъ приглашенъ преподавателемъ 
политической экономи и науки о финансахь НаслЪднику 
Цесаревичу Николаю Александровичу. По выполненю по- 


ЕЕ 


рученнаго ему дЪ№ла, онъ вновь вернулея на каеедру, въ 
Кевь и быль назначенъ управляющимъь юевскою конто- 
рою государственнаго банка. Шо своей научной дЪятель- 
ности онъ принадлежаль къ сторонникамъ господствовавшало 
тогда направленя, охватившаго всю Европу, идей свободной 
торговли. Н. Х. не заключился въ преподаванйи, а написал 
нзсколько полезныхь курсовъ, статей. Сочиненйя его, если не 
оригивальныя, то цфнныя по фактамь и содержанию, каса- 
ются кретита, денежнаго обращевнля и другихъ вопросовъ дня. 
Среди сверетниковъ онъ выдфлялея основательностью, серь- 
озностью и не заглохъ въ провинщальной рутин%, какъ бы- 
ваетъ съ большинствомь профессоровь. Вся  д$ятельность 
Н. Х. Бунге прошла въ ВлевЪ. Ова распадается на научную и 
публицистическую, соединенную съ преподовательскою и ад- 
министрахивную. Что касается до административной лЗятель- 
ности, то, какъ было упомянуто, Н. Х. Бунге сь 1864 г. за- 
нималь место управляющаго Влевевою конторою государствен- 
наго банка и какъ таковой онъ проявилъ большой тактъ и 
ум$нье. МнЪ передаваль одинъь изъ его слушателей, что за- 
вЪдуя конторой, онъ внесъ въ управлен!е совершенно новое 
направлен!е и быстро искорениль господствовавшую среди 
подвфдометвенныхь чиновников распущенность. Повидимому 
близкое знакометво съ м$фетною администралею, не осталось 
безъ вмявя на послВдующей его дЗятельности въ качествВ ми- 
нистра финансовъ, такъ какъ, имя возможность близко но- 
знакомиться съ характеромъ и составомь мЪстной финансо- 
вой* администраши, онъ, повидимому, вынесъ твердое убЪжде- 
н1е въ необходимости внесешя измВненй въ организащю мет 
наго финансоваго управленя. НесомнЪнно также, какъ быв- 
пий управляющий конторою государственнаго банка въ КлевЪ, 
въ течене многахь лфть,`онъ имЪфль возможность познако- 
миться съ торгово-промышленнымъ классомъ населеня и изу- 
чилъь нужды юго-западнато края. Въ форм предположеня, 
мы указывали на общественное мнзвые, требовавшее въ на- 
чалВ восьмидесятыхь годовъ призыва новыхъ людей, какъ на 
главную причину назначевя г. Бунге министромъ финансовъ, 


ев 


По всей ввроятности—мы высказываемъ догадку—выборъ 
остаповился на Н. Х. Бунге еще по сл$дующимъ причинамъ: въ 
высшихъ кругахъ онъ быль извфетенъ какъ преподователь 
покойному Цесаревичу. Прошлое указывало на его участе 
въ освободительныхъ реформахъ царствованая Александра ПЦ, 
такъкакъонъпринималь участте въ разработкВ основан!й выкупа, 
земель; далзе Н. Х. зналь денежный рынокъ и разработаль 
планъ возстановленя въ Росса металлическаго обращенля. 
Его имя пользовалось такимъ значешемъ, что въ пер1одъ 
войны онъ въ числ немногихъ былъ призванъ въ качеств 
свЪдущаго лица для изыскантя средствъ покры"1я расходовъ, 
вызываемыхъ войною. Въ ряду русскихъь экономистовъ это 
быль почти единственный серьезный ученый, ратовавпий за 
возстановлен1е металлическаго обращенля и хорошо понимав- 
пий вредныя экономическая и политическая посл детвя обра- 
щевя обезцзненныхъ бумажныхь денегъ. а 
Назначене Н. Х. Бунге на пость министра финансовъ \ 
было принято въ русскомъ образованномъ обществ съ 
большимъ сочуветнемъ. Въ этомъ назначен!и почуялось новое 
вфян1е призыва къ государственнымъ должностямь людей изъ 
другихъ круговъ обществъ. В» выбор% Н. Х. Бунге сказа- 
лась необходимость спеипальналю знамя _ зосударственныхь 
наукь для управленая зосударственнымь одтъломь в5 Росси. 
Довольно короткое время, проведенное имъ въ качеств то- 
варища министра финанеовъ, послужило для него школой для 
болфе близкаго ознакомлен!я съ ходомъ государственнаго ме- 
ханизма и когда въ маЪ 1881 г. Н. Х. Бунге быль назна- 
ченъ министромъ финансовъ, то онъ вступилъь въ завЪдыва- 
н1е этою обширнфйшею ч&стью государственнаго управлен1я 
съ опред$ленною программою, вполнз совпадавшею съ т$мъ 
направленемъ, которое въ ту эпоху господствовало въ ру>- 
скомъ обществЪ. Господствовавшее направлен1е указывало 
вакь на наилучпий выходъ изъ затруднительнаго экономиче- 
скаго и финансоваго положен1я— подня"1е благосостояня рус- 
скаго крестьянства путемъ измЗнен1я податной политики; на 
ясность и гласность въ области финансовъ ий допущене обще- 


инь 


Ва 


ства къ обсуждению предиринимавшихся м$ръ, такь какъ по‘ 
слдн1я слишкомъ близко затрогиваютъ народные интересы, 
чтобы оставлять ихь на благоусмотр$е бюрократии. 
Поднят!е народваго благосостоян1я въ широкомъ , смысл — 
воть таблагороднаязадача, въ которой обязательно должень стре- 
миться каждый государственный человЪкъ. Если онъ не ставить 
своею цзлью преслдоване подобной задачи, то его дВятельность 
оставитъмало слЪдовъ. Та только финансовая иэкономическая по- 
литика плодотворна и полезна, которая преслвдуетъ благородную, 
возвышенную цфль; что же можетъ быть благородн%е задачи со- 
дЪйств1я развитю и подъему народнаго благосостоян!1я Росси, 
столь т$ено связанному съ умственнымъ развитемъ всего рус- 
скаго народа? Такая цЪль была намфчена давно, но въ ней 
подходили не такъ какъ слЗдуетъ. Принимавиияся мры нер%дко 
служили странЪ во вредъ. Съ Петра Т и до эпохи отмны 
кр$постнаго права русск народъ былъ закрзпощенъ въ 
двоякомъ смыслВ: политическомъ и финансовомъ. Финансовое 
закрёпощен1е, вызванное первоначально потребностями госу- 
дарственной жизни, продолжалось въ течения ХУШ и 
ХХ вЪка. Съ самаго начала финансоваго закрзпощеня 
народа, всЪ факты указывали на вредъ введен1я подушной по- 
дати. Въ Росси, столь богатой сановниками, не находилось 
государственныхъ людей, которые бы настояли на устранеше 
вредной финансовой системы. До сихъ поръ никто изъ рус- 
скихь экономистовь не подвель итоговъ этому печальному 
явлению нашей народной жизни. Между тзмъ финансовое 
закрзпощен1е русскаго народа значило, что весь народъ быль 
прикрёилень кь м%фсту жительства—финансовою системою. 
Русская истор1я не создала свободной, независимой личности. 
Ветр®чались отдвльные характеры, были немног!я цзльныя лица, 
выдававицеся своимъ нравственнымъ превосходствомъ надъ 
современниками, но ихь было очень немного. ВоВ классы 
населенля—дворянство, крестьянство—были прикр%плены на 
службу государству. Съ введенемь подушной подати про- 


_изошло дфлен1е_ сослойй ва податное и -неподалное. Такъ 


какъ подушная подать оказывала тяжелое виянте на платель- 


/ 


| 


} 
} 
| 


1 
' ложною финансовою политикою, ведшею къ обЪдненйо на- 


В 


щиковъ——крестьянъ, то мноме бросали насиженыя м%ста и 
ОЪжали, гдВ быль просторъ. Результатомъ ухода было накоп- 
ленте недоимки. Въ видахъ предупрежден1я подобнаго явлен1я 
вознивла урудевея-норужа и геисллориииия—снотена—Вруговая 
порука, паспортная система ве давали простору для разви- 
‘мя индивидуализалйи населен1я. Эти учрежден1я, вызванныя 
желанемъ укрЪплен!я правильнаго поступлен!я податей, дЪй- 
ствовали угнетающимъ образомъ на народъ и на народное хо- 
зяйство. Народъ, прикр$нленный къ мфсту жительства, коснзлъ 
въ нев жествВ; всюду царила дикость понят, нравовьъ. 
ДальнЪйшимь послдестыемьъ исторически сложившейся финан- 
совой политики явилась односторонность производства, исклю: 
чительное заняте земледЪмемъ. НезатЪйливыя потребности 
домашняго обихода выдЪлывались на дому. Внутренняго рынка, 
не было и преобладала натуральная форма хозяйства. По- 
этому вс м%3ры правительства, направленныя, начиная съ 
ХУШ в%ка, кь развито упроченя въ Россош фабричнаго 
производства протекщонной системой, не привели къ сколько 
нибудь желательнымъ результатамъ. Правительство въ своей 
экономической политик само себЪ противорфчило: затрачи- 
вая больпия средства на укр$плеше промышленности, путемъ 
выдачи ссудъ и воспособленй, привилле!й и припискою къ 
заводамъ крестьянъ, заставляя платить полданныхь контри- 
'буцио фабрикантамъ, оно само парализовало свои дЪйствя 


_ рода» Итоги были достойны политики: б$дность народа, полное 


отсутстне предусмотрительности, невЪжество и пьянство -- 
воть къ чему привела полуторавЪковая финансовая политика, 
закрзпощен!я народа. Потребовалось полтора стола, чтобы 
расшатать вредную финансовую систему, тфено связанную съ 
существовавшимъ кр$постнымъ правомъ. Продолжешеея сдЪла- 
лось невозможнымъ съ отм ною кр поетнаго права. Въ посл$дую- 
щую за освобожденемъ крестьянъ эпоху приходиловь уси- 
ленно наверстывать потерянное. Вотъ гдЪ кроется причина 
усиленныхъ расходовъ, вызванныхъ реформами, постройкою 


еВти желВзныхъ дорогь и т. п. Въ финансовомъ отношения 
2 


страна была совершенно не подготовлена кь выполненио 
предпринятыхъ важныхъ` задачъ, имфвшихьъ ввиду обезпечить 
ей равноправное положенйе въ экономическомъ и умствен- 
номъ отношенш съ другими европейскими государствами, 

Наступившая война за освобождене Болгар1и заставила 
правительство забыть о выработкВ новаго финансоваго законо- 
дательства, соотв тствующахо пользВ населен1я. Войною раз- 
строенное народное хозяйство вновь поставило на очередь 
этоть вопроеъ. Разработка м$ръ экономической и финансо- 
вой политики, проведене ихъ въ жизнь лежитъ на министр фи- 
нансовъ, 


п. 


При существующихь услов1яхъ государственнаго устрой- 
‹лва Росаи на министр финансовъ лежитъ трудная задача: онъ 
руководить экономическою и финансовою политикою страны. 
СлЪдовалельно кругъ его функщй весьма широкъ и нисколько не 
удивительно, что не всякому удается справиться съ столь сложными 
и обширными задачами. Въ дЪятельности русскихъ министровъ 
финансовъь приходится наблюдать такого рода явлен1е: те- 
вушия, настоятельныя, финансовыя потребности государства 
обыкновенно поглощалть вее внимане министра и отодви- 
галоть на посл$днее м%Ъсто разработку и введене экономи- 
ческихь и финансовыхъ реформъ, какъ бы онЪ не были на- 
стоятельны. Большинство министровъ въ ХТХ вк направляли 
главыЪйшее внимане и заботы на пробр$теше государетвен- 
ныхь доходовъ и вь этомъ полагали все свое искусство. 

МВры экономическя и финансовыя, имфютъ много между 
собою общаго и взаммно обусловливаютъ успЪхъ другь друга. 
Всяый успзхъ экономическихь м®ръ отражается на уве 
личеши финансовыхь рессурсовъ страны. Въ свою очередь 
вводене реформъ, направленныхъ къ подъему благосостояя 
низшихь классовъь народа, влечетъ за собою увеличене по- 
купательной силы населеня и от ражается блатотворнымъ обра- 
зомь на разныхъ сторонахъь народной экономической жизни. 
Экономическя и финансовыя м%ры такъ тЪено связаны между 


собою, что разъединене ихъ ‘представляется весьма труднымъ. 
Въ видахъ удобства сначала выдвлимъ мВры общаго характера, 
& затЪмъ перейдемъ къ спецальному обзору финансовыхъ. 

При вступлен1и въ управленте министерствомъ Н. Х. Бунге, 
на него, какь на автора плана возстановленая металлическало 
обращеная, возлатали крупныя надежды и ждали осуществле- 
н1я этой м$ры, какъ средства къ улучшению общаго эконо- 
мическаго и политическаго положен!я страны. Въ возстанов- 
лен металлическаго обращеня были заинтересованы въ оди- 
наковой м8рЪ всЪ круги населенйя. 

Падене цВны бумажныхь денегь и постоянная колебли- 
мость вексельнаго курса дЪйствовали угнетающимъ образомъ 
на частное, на, государственное и на народное хозяйства. Колеб- 
` чимоеть _ курса затрудняла правильные _коммерческе/ ра 
‚счеты. При такихь условяхь, хозяйство несло огромныя по- 
тери, не говоря уже о крайне вредномь влянши подобнатго 
положен!я денежной системы на политическй строй госу- 
дарства. МалЪйпия политическя затруднен1я влекутъ за собою 
падене курса, а всякое измВнен!е вносить огромныя пертур- 
бащи въ область народнаго хозяйства. Если признается вредъ 
обращен1я обезцвненныхъ неразмВнныхъ денегь и ихъь колебли- 
мость считается зломъ, то является понятнымъ стремлене 
каждаго министра къ возстанозленйю металлическаго обра- 
щеня. Спорнымъ лишь является вопрось о способахь 
возстановлен1я. Этоть вопросъ приналлежить къ числу спор- 
ныхъ въ области теор1и и до сихъ поръ финансовая наука, по 
крайней мЪрЪ въ лицЪ лучшихъ представителей, не дала р ши- 
тельнаго отв такакимъ способомъ можно возстановить металличе - 
скоеобралценте, безъ потрясен1я народнато хозяйстваибезъ жертвъ. 
Научные выводы являются результатомъ наблюден1я фактовъ 
денежнаго обращеня. Истор1я бумажно-денежнаго обращентя 
Англи, Росси, Итами, Австри и Соединенныхъ Шталовъ пока- 
зала кавкля стад проходитъ денежное обращен1е до возстановле: 
ня, а отсюда вытекаютъь и услозя возстановлен!я. Первымъ 
условемь является внесев!е улучшенй въ область народнаго 

озяйства и расширен1е обмфна, требующаго больптато коли- 


2% 


и 


чества денежныхьъ знаковъ. Послфдетнемъ подобныхъ м%Ъръ 
является если не устранеше, то уменьшене колеблимости 
цфны бумажныхь денегь, главнфйшаго зла ихъь обращеня. 
Достижене Ффинсами курса является дЪломъь трудным и 
однимъь изь способовъь къ достижению этой цфли признается 
изъяе изъ обращен!1я избытка денежныхъ знаковъ и дове- 
ден1я количества до той нормы, которая требуется потреб- 
ностями народнаго хозяйства. Какъ опредЪлить размръ по- 
требности народнаго хозяйства въ денежныхъ знакахъ? Положи- 
тельныхъ данныхь для р5шен1янЪ®тъ; но количество ихъ зависить 
объ обширноети страны, характера населевя, быстроты обращентя 
знаковъ, устройства банковъ и тому подобныхъ причинъ. Говоря о 
м$рахъ, направленныхьъ къ возстановлен!ю металлическаго обра- 
щен1я, нельзя упускать изъ вида одного вазжнаго обстоятельства : 
русское общество въ конц семидесятыхъ годовъ предьявляло къ 
каждому лицу, занимающему министерск1й постъ, требоване 
возстановить металлическое обращене. Эта мысль продолжи- 
тельное время коренилась въ умахъ и ‘только наступившее 
со второй половины восьмидесятыхь головь падене цЪнъ на 
хлЪбные продукты, вызванное дЪйстнемъ мровыхъ причинъ, 
нЪсколько поколебало воззрзн1я на этоть предметъ. При 
вступлении Н. Х. Бунге въ управлене министерствомъ, было 
какъ разъ наоборотъ-——обращене неразмВнныхъ бумажных 
денегь считалось признакомъ неудовлетворительнаго поло- 
женя финансовъ. 

Въ видахъ удовлетворентя потребностей народнаго хозяй- 
ства и общественнаго мн®ня 1 января 1881 г. быль изданъ 
указъ объ изъятш 400 мил. руб. изь обращенля въ течеше 
8 лЪть. Принятио столь р$шительной м$ры должно было бы 
предшествовать сознан!е возможности приведен1е ея въ испол- 
нене и финансовый планъ. Вся вЪковая истор!я господства 
неразм8нныхь бумажныхь денегь въ Росеаи свидвтельство- 
вала о практической неосуществимости подобныхъ предполо- 
женй, при оставлеви денежнаго обращенйя въ рукахъ пра- 
вительства. Не входя въ обсуждене умЪстности столь спит 
наго опубликованя подобной м$ры, какь указь 1 янвау 


ЕЯ 


1881 г., разсмотримъ какъ она была проведена г. Бунге и 
тв практическле результаты къ которымъ она привела, наше 
денежное обращене и государственный банкъ. 

На основан!и указа 1 января 1881 г. было р№шево изъ- 
ять изъ обращен1я 400 мил. руб. путемъ ежегодной уплаты 
государственному банку по 50 мил. руб. Не дальше, какъ 
черезь два года посл приняя вышеуказанныхь мЪръ, во- 
проеъ о возстановлен!и металлическаго обращеня вступиль 
въ новый фазись развитя. Одна изъ московскихь вмятель- 
ныхъ газетъ, представлявшая с0б0ю отчасти людей практики, 
выступила рЪзкамъ противникомъ предпринятыхъ министромъ 
финансовъ м$ръ и на него посыпались р%зыя обвинен!я въ 
„доктринерствЪ“, въ невнимани къ нуждамъ и потребно- 
стямъ страны и т. д. Нападки носили столь страстный и 
рЪфзвй характеръ, что министръ финансовъ, не бывпий про- 
тивникомъ гласнаго обсужден!я проводимыхь имъ м$ръ, по- 
спЪшилъ объяснить во ВсеподданнЪйшемъ отчет за, 1884 г., 
что главною заботою его будеть „улучшене и упроченше 
денежной системы безъ ущерба для промышленности и тор- 
говли и безъ стЪененя денежнаго обращеня“. 

Подъ напоромъ неблагопр!ятныхъ условй и происшед- 
шихъ за кратый промежутокъ времени перемВнъ въ воззр*- 
н1яхъ нЪкоторой части общества на указь 1 января. 1881 г., 
пришлось отклониться отъ первоначальныхь предположенйй и 
указь 1881 г. быль выполненъ такимъ образомъ: за кредит- 
ные билеты, выпущенные въ послднюю войну, съ 1881— 
1886 г. было уплочено государственному банку: 167 мил. руб. 
(1881—1833 г.) + 26:/> мил. руб. кр. въ вид реализо- 
ванной ренты въ 1884 г. - 50 мил. руб. кред. взамнъ 
возвращенныхъ казнЪ ренть на 86 мил. руб. золотомъ = 
243'/» мил. руб. На остальную сумму казначейство ®дало 
банку не реализованную ренту. Всего было изъято изъ обра- 

| щешя 87 мил. рублей, УЕ 

| Ивзъяме кредитныхъ рублей изъ народнаго обращен!я, съ 
цфлью поднямя ихъ цнности, составляеть звено въ ряду дру- 
гихъ м®ръ, направляемыхь къ возстановленю металлическаго 


обращен1я. ДальнЪйшимъ условтемъ возстановлен!я является 
водворен1е и насыщен!е внутренняго рынка металлическими 
деньгами. При дЪйствующемъ законодательств монета является 
товаромъ, а не орудемъ расплатъ. 

Несмотря на нападки враговъ, направленныя противъ 
принятыхь мЪръ къ возстановлениюо металлическаго обраще- 
ня, министръ финансовъ не смутился и въ 1888 г. внесъ 
въ государственный совЪтъ представлене ранфе рекомендо- 
ваннаго имъ плана возстановлен1я металлическаго обращетшя 
путемъ допущен1я према въ платежи въ сдфлкахъ между 
частными лицами и казною золотой и серебряной монеты по 


. ин 
курсу. Подобный премъ привель къ удачнымъ результатамъ 


во время гр. Канкрина. 

Вел$детв!е полнаго отсутствя разработанныхъ данныхъ 
въ министерств финансовъ, въ этомъ случаЪ, по: нашему 
мнфнпо, м. ф. сдблаль ошибку. Условя времени гр. 
Канкрина были совершенно иныя: въ народномъ обращени 
находилось много металлическихь денегь и, благодаря вос- 
прещен1ю према въ казенные платежи, народъ несъ потери. 
Судя по газетнымъ извзст1ямъ, министръ финансовъ встр- 
тиль противника въ государетвенномъ совфтЪ въ лиц поч- 
теннаго экономиста члена государетвеннаго совБта Г. Ц. Не- 
больсина и общество узнало о послфдовавшемъь крушенш 
плана изъ газетъ. 

Хотя выполнен1е указа 1 января 1881 г. не было до- 
ведено до конца, тЗмъ не мене, благодаря ему были достиг- 
нуты крупные результаты, имВвиие огромныя послф$детая для 
всего денежнаго и кредитнаго обращенйя страны. Го- 

А сударственный банкъ сдфлался обладателемъь крупной налич-_ 


| ности и благодаря этому заняль преобладающее положене 
| на денежномъ рынкЪ, не нуждаясь въ обращени къ выпу- 
’( свамъ кредитныхъ рублей. Эту сторону д%ятельности Н. Х. 
’’ Бунге р®дко кто понимаетъ и нието не оцёниль, между т%мъ, 
именно блатодаря частичному выполнен!ю указа, была устра- 
нена необходимость выпуска кредитныхъ рублей для удовле- 


творен1я потребностей торговли и промышленности и во вто- 


рыхь государственный банкъ, получивь огромную наличность, 
оказаль вллян1е на политику частныхъ банковъ-и на строй всего 
денежнаго и кредитнаго обращен1я страны. Ёъ сожалё ню, во 
главЪ государственнаго банка стояли люди поередственные, не 
бывпие въ куреБ пониманйя дФла, самому же министру не было 
достаточно времени входить въ болбБе подробную регламен- 
тацио дфятельности. Государственный банкъ, не смотря на 
понукан1я со стороны печати, долгое время не р шался даже 
понизить илатежъ °/о по текущимъ счетамъ и вкладамъ, искус- 
ственно побуждая своей ложной политикой къ этому частныя 
кредитныя учрежденя и, такимъ образомъ, совершенно неосно- 
вательно поддерживалъ высокй учетно-ссудный °/е въ стран. 
Въ этомъ случаЪ сказалась полная неумВлость и нерзшитель- 
ность управлентя государственнаго банка. Становилось просто 
досадно за дфйстыя министерства финансовъ. 


„Крестьянский и дворянскай банки. Правительство, подъ вмя- 
н1емъ развившагося въ русскомъ обществ сознанля о недо- 
статочности крестьянскихъ надфЪловъ, задалось цзлью посред- 
ствомъ разныхь м$ръ содЪфйствоваль поднят!ю благосостоян1я 
крестьянъ. Помимо предпринятыхъ реформъ въ области, на- 
логовъ, о чемъ будетъь сказано въ своемъ мЪстЪ, этой цЪли 
долженъ былъ служить спещально созданный для крестьянъ 
крестьянсв! банкъ. 

Идея о крестьянскомъь банкВ не нова. Сословные банки 
возникли съ прошлаго столтя и были предназначены для 
удовлетворен1я нуждъ дворянства и купечества. По услов1- 
ямъ политической и общественной жизни, не могла получить 
осуществлен!я идея объ оказани помощи крестьянамъ въ 
покупкВ земель. Посл освобожденйя крестьянъ и надфленя 
ихъ землею, правительство казалось едЪлало все для улучше- 
я ихъ положен1я и предоставило ихъ самимъ себЪ. Глав- 
ное вниман!е оно обратило на сооружене сЪти желЪзныхь до: 
рогь и на развие промышленныхъ предпртятий. Въ этомъ слу- 
чаВ замЪчается полная аналомя между Росаею и западно- 
европейскими государствами: и тамъ, и у насъ получили пре- 


м ы 


обладающее значен!е интересы промышленности и торговли и 
заслонили собою другя потребности народнаго хозяйства. 

Вопросу о крестьянскомъ банкз было суждено возник- 
нуть въ восьмидесятыхь годахъ ХГХ вЪка. Цль учрежден- 
наго въ 1383 г. крестьянскаго банка заключалась въ содЪй- 
стым крестьянамъ въ покупкВ земель, такъ какъ рядъ зем- 
скихъ статистическихь изслфдованйй констатироваль малозе- 
мелье крестьянъ во многихъ губертяхьъ. 

Въ ызкоторыхъ кружкахъ учреждене крестьянскато банка 
было ветрЪчено съ большимъ недоброжелательствомъ и пер- 
вые его шаги подверглись р%зкой критикз. Молодое управ- 
лен1е банка бодро и см$ло шло на встрЪчу жизненнымъ по- 
требностямъ и если, въ нфкоторыхъ случаяхь, были зам%- 
чены увлечен1я, то это въ значительной степени объяснялось 
новизною дфла и нер$дко, желашемъ помочь крестьянамъ 
выйти изъ того тягостнаго положен!я, въ которомъ они на- 
ходились. Самъ министръ финансовъ признавалъь за кресть- 
янекимь банкомъ важное значен!е для улучшен1я экономиче- 
скаго положен!я крестьянъ и относился съ величайшимъ со- 
чуветыемъ къ его дФятельности. Очевидно наиболёе успёш- 
ная дфятельность банка относится кс времени управлен!я 
г. Бунге. До конца 1886 г. банкъ выдалъ ссудъ на 41 мил- 
монъ рублей. оч 

Учреждая крестьянсвАй банкъ, правительство не оставило 
безъ вниман!я и положевя землевладльцевъ, поспёшившихъ 
заложить имфн!я въ частныхъ земельныхъ банкахъ. Въ ука- 
занноевремя сказались результаты увлечен!я ссудами изъ земель- 
ныхь банковъ. Особенность русскихь людей заключается въ 
томъ, что они вносять въ обсужден1е общественныхъ вопро- 
совъ страстность, объяеняемую отсутетыемъ знакомства съ 
истор1ей собственной страны и сколько Нибудь развитой 
общественной жизни. Въ зависимости отъ этого находится 


страстное порицаые политики земельныхъ банковъ, появлен1е 


которыхъ въ перодъ, послЪ освобожден1я крестьянъ и появ- 
ленйя вольнонаемнаго труда, было встр%чено съ большимъ со- 
чувстнемъ. Возникновен1е земельныхь банковъ совпало съ. 


О 


затруднительнымь положен1емъ денежнаго рынка. Руссый 
денежный рынокъ былъ удивительно слабъ и неё самостояте- 
ленъ, на немъ почти нельзя было реализовать выпускаемыхъ 
буматъ. Да и откуда было появиться самостоятельности де- 
нежнаго рынка, когда экономическая и финансовая политика, 
нашихъ государственныхь дфятелей до шестидесятыхъ годовъ 
не только не создавала, но даже противодЪйствовала разви- 
тпо накопленя капиталовь въ странф и такимъ образомъ 
создавала финансовую и экономическую неподготовленность 
\\ Росби, и зависимость ея оть западно европейскихь капита- 
| зистови, При подобныхь у. условяхъ, вновь учрежденнымь рус- 
' скимъ земельнымъ банкамъ приходилось выдавать ссуды за- 
емщикамъ не наличными деньгами, а закладными листами 
реализалия которыхъь на рынкВ совершалась съ крупными | 
потерями, доходившими до 20°/о. Заемщикамъ приходилось пла 
тить по ссудамъ по 8—9°/о и больше. Могла-ли платить таке 
проценты сельеко-хозяйственная промышленность? Д%ло шло 
кое какъ при хорошихъ цнахъ на хлбъ, но, въ восьмиде- 
сятыхъ годахъ, положен1е заемщиков значительно ухудши- 
лось, благодаря начавшемуся паденю цЪнъ на хлфбъ подъ 
вмянемъ причинъ, дававшихь себя чувствовать во всемъ 
м. Сельсве хозяева стали испытывать затруднительное по- 
ложене повсемфстно, а такъ какъ боле %/« всего населенйя 
Росаи находить занят!е въ земледвли, то очевидно въ на» 
шемъ отечествЪ сельско-хозяйственный кризисъ сталъ чувство- 
ваться сильнЪфе, особенно лицами, им$н1я которыхъ были за- 
ложены. Надо было подумать о выход% изъ столь затрудни- 
тельнаго положен1я. НаиболЗе простымъ выходомъ казалось 
учрежден1е сословнаго дворянскаго банка для облегчен!я за- 
емщиковъ, который бы выдавалъь ссуды на болфе льготныхЪъ 
условяхъ чёмъ существовавиие земельные банки. Дворянсв1й 
банкъ былъ учрежденъ въ 1885 году. 

Келльзнодорожная политика. Къ половин семидесятых 
годовь прошло увлечен1е желфзнодорожнымъ дЪфломъ и на- 
ступило время хладнокровнаго отношеня къ желфзнымъ до- 
рогамь и оцнки ихъ экономическаго влян!я и финансоваго 


( 
\ 


Е 


значення. Какъ оказалось было создано весьма не нормальное 
отношен!е: желЪзныя дороги, выстроенныя, главнымъ обра- 
зомъ, на казенныя деньги, постоянно требовали приплать по 
гарант1и и при этомъ нисколько не согласовали свою тариф- 
ную политику съ выгодами государства и народнаго хозяйства. 
ОнЪ вносили въ экономическую жизнь страны крупный про- 
_изволъ, устанавливая совершенно произвольно тарифы, па. 
рализируя дЪйствя правительства, и ложились тяжелымъ бре- 
менемъ на государственное казначейство. Въ виду поступленйя 
многочисленныхъ жалобъ со всзхъ концовъ Росаи на же- 
лЪзнодорожную политику, правительство, въ конц семидесятых 
годовъ, нашлось вынужденным взяться за изслдоване но- 
становки желзнодорожнаго дЪла въ Росфи. Для этой пли 
была образована коммиеля подъ предс'Вдалельствомъ генералъ- 
адъютанта Баранова. Министръ финансовъ съ своей стороны 
понемногу сталь налегать на финансовую сторону желВзно- 
дорожнаго дЪла. Здесь ему приходилось выносить борьбу съ 
могущественными желфзнорожными обществами. Не входя 
въ подробное обсуждевне вопроса, можно ограничиться при- 
веден1емъ только наиболЗе крунныхъ данныхъ. 

За указанный пер1одъ времени были проведены м$ры: 1) 
выкупь нзоколькихь лин желфзныхь дорогъ, 2) понемногу 
стали ограничиваль выдачу-ссудъ желфзнымьъ дорогамь и 83) 
въ видахъ наблюден1я надъ дЪйствями желЪзнодорожныхъ 
правленйй, введены въ ихъ составъ директора отъ правительства. 

Принятыя м®ры подготовили почву для рфшен1я вопроса 


{ ‚0 правительетвенномъ вм шательствВ и регламенталйи желЪз- 


/ водорожной политики. ВажнЪйшая статья желфзнодорожнаго 
дъла— руководительство тарифами — осталась нетронутой. Не 
смотря на это Н. Х. Бунге имзеть несомннно заслугу, внееши 
нЪчто новое въ область желЪзнодорожной политики. Въ его 
время борьба съ желЪзнодорожными обществами представля- 
лась трудною, такь какь они стояли на почв законодатель- 
нымъ порядкомъ утвержденныхь уставовъ и, слфдовательно, 
надо было сначала подготовить ихъ къ болфе сильному вм%- 


шательству государства, что отчасти и было сдЪлано. 


а 


Указанныя мФры преслфдовали улучшев1!е нашего денеж- 
наго обращен!1я, вь чемъ въ одинаковой м$рЪ заинтересованы 
всз классы русскаго населев1я. Вновь учрежденные кре- 
стьянскй и дворянсый банки стремились къ  подня- 
т1ю благосостоян!я крестьянъ, а также облегчению положен1я 
русскихъ землевладВльцевъ, и соотв тетвенно особеннымъ усло-_ 
мямъ недавняго прошлаго, получили сословный характеръ и, 
наконець, было положено начало боле дЗаятельному вмфша- 
тельству правительства въ область желЪзнодорожнаго дЪла. 

Положительная сторона предпринятыхъь реформъ заклю- 
чается въ улучшении положен!я государственнаго банка, въ 
приданйи ему полной возможности оказывать болЪе блатотвор- 
ное вмян!е на денежный рынокъ и этимъ была подготовлена, 
почва для дальнзйшихъ реформъ въ области банковаго дзла. 
Крестьяне получили возможность пр1обрЪтен1я потребныхъ 
земель, а учрежден1е дворянскаго банка повмяло на облег- 
чен1е услов!й полученля кредита для воЪхъ остальныхъ клас- 
совъ русскаго населення. 


ЕТ. 
Финансовая политика. Финансовая политика Н. Х. Бунге 
составляеть крупную и свЪтлую эпоху въ истори русскихъ 
финансовъ. Исходя изъ совершенно вфрной точки зрзя— 


поднят!я народнаго благосостояня _улучшенемь-подалной-еи-== 


стемы—Н. Х. выступилъ, вскорЪ посл назначеня министромъ 
финансовъ, съ внесенемъ крупныхъ перемфнъ въ область 
податнато законодательства. Его предшественники во всЪхъ 
затруднительныхъ финансовыхь обстоятельствахь прибЪгали 


‚ къ одному средетву—увеличенйо подушной подати съ вресть- 
/[ янь, мало обращая внимашя на экономичесыя послдетвя 
\ подобнаго рода финансовой политики Исходная точка зрн1я 


ихъ была такова: русскй мужикъ все вынесеть, да и что стоить 
ему уплатить лише рубль? Для нихъ представлялось важнымъ 
одно: получить достаточныя средства цля покрыт1я необходимыхъ 
финансовыхъ потребностей государства изъ такихъ источни- 
ковъ, которые бы не давали повода къ неудовольствю. При 


ОО: 


этомъ они упускали изъ виду существован!е законовъ, твердо 
и прочно установленныхъ политической экономей, нарушен!е 
которыхъ никогда не проходить безнаказанно для страны. 
Съназначенемъ министромъ финансовъ г. Бунге сложившаяся и 
окрёпшая въ течен1е вЪка вредная финансовая система полу- 
чила самый крупный ударъ. 

Въ шестидесятыхъгодахъ было обращеновнимане на привле- 
чен1!е къ обложенйо прямыми налогами имущихъ классовъ и 
былъ введенъ государственный поземельный налогъ (1875 г.) 
и налогь съ городскихь недвижимыхь имуществь (точн%е 


_подомовый налогъ). 


что податная коммиея, учрежденная въ министерство А. м 
Княжевича, намЪтила и составила проекты объ уничтожена 
подушной подати и замфны подоходнымъ налогомъ. Проектъ, 
переданный на раземотрф не земствъ, встрфтилъь вполн со- 
чувственное отношене. Въ то время привлечене неплалтя- 
щихъ клаесовъ къ несенйо государственнаго тягла представ- 
лялось вполнЪ естественнымъ. Является р шительно непонят- 
нымъ то недомысле, съ которымъ М. Х. Рейтернъ прохо- 
диль мимо проклятаго вопроса—отмфны подушной подати. 
Видимо для него текупйя финансовыя нужды заслоняли эко- 


пе и имьое, 


` номичесвля воззрня. Между тзмъ `обремененность наименве 


имущихъ классовъ народа равняется уничтожен1ю внутрен- 


` няго рынка, а онъ является необходимымъ условемъ разви- 


тя промышленности страны. Мысль о необходимости зам ны 
подушной подати давно сознавалась лучшими людьми рус- 
скаго народа, еще въ ХУШ вфкЪ. Хотя впослфдетвни, въ 
ХГХ вЪкЪ дважды былъ поднять вопроеъ о замфнз подуш- 
ной подати другими налогами (въ финансовомъ планЪ Спе- 
ранскаго и при гр. Канкрин въ государственномъ совЪт%), 
но онъ заглохъ и его р»шен1е было отложено до наступле- 
в1я болфе блатгопраятныхъ финансовыхъ условй. Надо было 
дать крупный толчекъ, чтобы поднять вопрос о финансовой 
систем и объ улучшен1и хозяйственнаго положенйя крестьянъ, 
Толчекъ былъ данъ войною, послЪ которой съ особенною 


В 


силою сказалась бЪ%дность, невфжество народа и необходи- 
мость принят1я радикальныхъ м®ръ къ улучшено его эко- 
номическаго положеня. НамЪчены были реформы и во глав 
министерства финансовъ надо было поставить такого челов ка, 
который бы имфль мужество для проведен!я реформъ-—такимъ 
былъ Н. Х. Бунге. 

ВекорЪ одна за другой послдовали крупвыя реформы, 
имфвиия цфлью облегчен!е положен1я крестьянъ, 

Въ виду несомнЪнно выясненной тяжести лежащихъ на 
землЪ выкупныхь плалежей, 28 декабря 1881 г. Высочай- 
шимъ ‘указомь Правительствующему Сенату было повелфно 
понизить выкупные платежи крестьянъ, гдЪ были введены 
мЪетныя Великороссе1йское и Малоросеййское положеная. Бла- 
годаря принятой мЪрЪ состоялось понижен1е выкупныхъ пла- 
тежей на сумму 12 мил. руб. 

Въ слфдующемъ году (1889 г.) быль сдфланъ оконча- 
тельный выкупъ надЪловъ крестьянъ, оставшихся въ обяза- 
тельныхъ отношеняхь къ помфщикамъ (до сихъ поръ оста- 
лись неустроенными крестьяне, въ Сибири и въ Архангельской 
губерни). Говоря о проведен!и подобнаго рода государствен- 
ныхь мЪръ, нельзя не указать на то, что правительство по 
отношению къ польскимъ крестьянамъ стояло въ 1564 г. на 
государственной точкЪ зрЪн1я и, при надЪлен!и ихъ землею, 
имфло въ виду исключительно госухарственный и политическай 
интересь. Между т%мъ въ Великоросскихъ губерняхъ приходи- 
лось считаться съ явлен!ями инаго порядка—зд%сь надо было 
сочетать выгоды русскихъ помщиковъ съ выгодами крестьянъ. 
Въ этомъ заключается существенная разница между прове- 
дентемъ крестьянской реформы въ Росаи и Польш%.—Въ 
1883 г. была установлена выдача дополнительной выкупнойсуммы 
т8мъ помфщикамъ, крестьяне коихъ вышли изъ обязательныхъ 
отношен!й послЪ 1 января 1882 г., безъ уплаты помфщи- 
камъ дополнительной суммы. 

Одновременно съ проведенемъ указанныхь м®ръ въ ми- 
нистерствз финансовъ разрабатывался другой вопросъ—объ 
уничтожени подушной подати. Если смотр$ть на него, не 


Е 


ЕО 


у принимая во вниман1е бюджетныхь условй,—а ихь не мо- 
| жеть игнорировать практичесвй государственный дзятель— 


Г то казалось нЪтъ ничего проще какъ отмЪнить 58 мил. 


|руб., подушной подати. Но въ бюджет® тогб ‘времени 
эта сумма составляла почти Оли поэтому, при всякомъ 
предложен1а отм$ны подушной подали, возникалъ вопроеь въ 
состоянии ли министръ финансовъ, при данныхъ бюджетныхь 
услов!яхъ, р»шиться на подобный шагъ и изъ какихъ источ- 
никовъ представляется возможнымъ, замвнить недостающую 
сумму. Въ виду сказаннаго, каждый разъ, когда поднимался 
вопросъ объ уничтожени подушной подати, ни одинъ министръ 
финансовъь не рЪшался взяться за его разр шене и отступаль 
предъ тяжестью задачи. Предлагаемый взамфнъ подушной по- 
дати подоходный налогъ не встр$чалъ достаточнато сочувствля. 
М. Х Рейтернъ, впрочемъ, мало смущался существовавемъ 
подушной подати. Въ управлене министерствомъ финансовъ 
адмирала Грейга, вновь возникъ вопросъ 0бъ отм8нф подуш- 
ной подати. Но окончательно былъ поставленъ на разр шене 
вопросъ объ уничтожен подушной подати въ министерство 
Н. Х. Бунге. Правительство, стоя на государственной точк% 
зрзя, рЪшило отмфнить подушную подать, чо въ видахъ 
осторожности, чтобы не разстроить финансоваго положенйя, 
остановилось на постепенной отм5нЪ. РЬшимость министра фи- 
нансовъ встрётила крупную поддержку во многихь влятель- 
ныхъ кругахъ, етоявшихъ на точк® зрЪн1я государственныхъ 
интересовъ и помнившихъ великя реформы Царя-Освободителя. 

Какъ сказано, въ видахъ бюджетныхь соображевй, отм на, 
подушной подати совершалась постепенно: 14 мая 1888 г. 
состоялось Высочайше утвержденное мн%н!е государственнаго 
совзта о понижен!и окладовъ подушной подати исключи- 
тельно изъ окладовъ крестьянъ безземельныхъ, бывшихъ фа- 
бричныхь и заводскихъ. ЗатЪмъ каждогодно происходило по- 
нижеше разм$ра подушной подати съ такимъ расчетомъ что 
бы окончательно прекратить ея взимаве къ 1 января 1887 г. 

Ёогда дфло отошло въ область прошлаго, то 
довольно затруднительно представить себ всю тяжесть 


отвественности, лежавшей па министр финансовъь за- 
дачи. Надо было имЪть большой запась мужества, чтобы 
выполнить возложенную задачу, не смущаясь каждогодными 
дефицитами. Не каждый бы министръ р$фшился жертвовать 
настоящимь в видахь достиженя великихъ результатовьъ, 
славу коихъь припишутъ себ друше. 

Говоря о послдовавшей капитальной реформ въ области 
финансовъ, нельзя умолчать о роли публицистики: она почти 
вся, безъ различя оттЪнковъ, указывала на тяжелое положе 
не крестьянъ и честно, хорошо сдф$лала свое дЪло, выражая 
самую энергичную поддержку министру финансовъ. 

При обзорахь подобныхъ настоящему, историки отзываясь 
съ похвалою о главныхъь  дфятеляхъ, обыкновенно про- 
ходять молчанемъь ближайшихъь помощниковъ министра, 
на которыхъ выпадаетъь самая тяжелая, черная работа по 
проведено реформы. Между тЪмъ \}удачный выборъ со- 
трудниковь составляеть первое оуслбме всякой правиль- 
ной организаши управленя., Такь какъ  министръ не 
можеть входить во вс% подробности столь обширнаго упраз- 
лен1я, какъ финансовое, то нер$дко хорошее правильное на- 
правлен1е дла зависить отъ второстепенныхъ дзятелей. Такъ 
было и въ налоговой политик Н. Х. Бунге. Д%ательнымъ 
его помощникомъ быль назначенный имъ директоромъ департа-. 
мента окладныхъ сборовъ А. А. Рихтерт, подъ неносред-;\ 
ствениымъ руководствомъ и наблюденемъ котораго были вы- 
работаны всЪ указанныя капитальныя реформы, придавпия 
такой блескъ имени Н. Х. Бунге. 

Благодаря сд$ланнымъ понижевямъ выкупныхъ платежей 
и уничтоженио подушной подати ©ъ крестьянъ было снято 
и понижено налоговъь 12--41 мил. руб. Понижене платежей 
на сумму вь 58 мил. руб., еъ наименфе имущаго класса 
русскаго населен1я оказало огромное вллян1е: часть денегъ оста- 
лась въ рукахъ плательщиковъ, другая пошла на удовлетворене 
настоятельныхъ потребностей крестьянъ, и вернулась въ форм 
разнаго рода налоговъ. Понижене налоговъ увеличило еже- 
годно покупательную силу кресльянъ на 53 мил. руб., что 


о ОЕ 


несомнЪнно оказало огромное вмяне на развит1е производетвъ, 
изготовляющихь издвл1я для крестьянскаго потреблен1я. До 
эпохи г. Бунге если и понижали сборы съ крестьянъ, то за 
безнадежностью мхъ поступленай, напр. недоимки по подуш- 
ной подати. ДЪйстые указанныхъ м$фрь не было парализо- 
вано переходомъ государственныхь крестьянь на выкупь въ 
1886 г., съ увеличенемъ, взамЪнъ платимой ими оброчной 
подати, выкупной суммы. 2 

Такимъ образомь въ управлен!е министерствомъ фи- 
нансовь г. Бунге въ первый разз в5 области фи. 
нансовой политики Росси совершилось правильное при- 
мтънене началь, Указываемыть наукою финансовь — по- 
ниоюеняе ‘налозювь 5 нашменъе имущихь классовь на- 
селеня, До этого времени каждый министрь финансовъ, въ 
мало мальски затруднительныхь случаяхъ, не считалъ предо- 
судительнымь прибфгнуть въ увеличен1ю тягостей подалнаго 
сословя. Этимъ не брезгаль М. Х. Рейтернъ, упуская изъ 
виду старинный афоризмъ „богатъ народъ-—богатъ царь“. За. 
отсутстнемъ дЪйствительныхъ познан!й въ области экономи- 
ческой и финансовой науки, могь бы помочь и афоризмъ; но 
среди нашихь государственныхъь дФятелей того времени еще 
не достаточно созр$ла мысль о необходимости внесеня въ 
податную систему научныхъ началъ. 

Уничтожеше подушной подати, понижене выкупныхъ пла- 
тежей, а равно постоянный рость финансовыхъ потребностей 
государства требовали возмфщен1я недопоступлен!й введенемъ 
новыхь налоговъ и возвышешемъ старыхъ. При такихъ услов!- 
яхъ къ налогамъ были привлечены въ первый разъ объекты, 
до этого времени изъятыя отъ обложенйя или мало обложенныя— 
торгово-промышленныя предир!ят1я—но еще раньше на первую 
очередь было выдвинуто увеличене установленныхь нало- 
говъ-—-государственнаго поземельнаго и налога съ городскихъ 
недвижимыхь имуществъ. 

(Вь 1884 г. поземельный налогъ былъ повышенъ на 51°/о, 
а затЪмъ увеличенъ сборъ съ городскихъь недвижимыхъь иму- 
ществъ. ДЪйствительно было бы весьма несправедливо не обра- 


ар 


титься къ обложевю указаннаго источника доходовъ. Про- 
ведене огромной сти желфзныхъ дорогъ, соединившихъ отда- 
ленныя м%стности съ центрами торговли и экспорта, при- 
ростъ населен1я въ значительной степени подняли цЪнность 
и доходность недвижимыхь поземельныхь и городскихь иму- 
ществъ и давали полныя основан!я къ повышен1ю налоговъ 
съ указанныхъ объектовъ. За двадцать, двадцать пять лЪтъ, 
прошедшихь со времени освобожден1я крестьянъ, цФны на 
землю удвоились и утроились (въ н%которыхъ м%стностяхъ 
удесятирились), хотя не повсеместно въ одинаковыхъ разм*- 
рахъ. НесомнЪнно это обстоятельство давало вполнФ закон- 


ныя основан1я къ повышен!ю разм$ровъ двухъ увазанныхъ на- 


логовъ. Къ сожалёнНо“въ“это“время-министерствомъ финан- 
-бвь не было принято достаточныхь м$рь къ правильному 
распред$лен1ю налога между отдфльными губерн1ями и горо- 
дами. По существующимъ законамъ поземельный и подомо- 
вый налоги распред$ляются по цфнности или доходности зе- 
мель и недвижимыхъ имуществъ, опредФляемой земствами или 
городскими оцфночными коммисями. Но какь извзегно ни 
то ни другое не руководятся однообразными инструкщями, 
обязательными для всЪхъ, а въ каждой мЪ%стности, город% и 
мЪстечкВ существують свои правила, а въ н%которыхъ до 
сихъ поръ нфтъ никакихъ. Однообраз!я въ этомъ дл не 
выработано. Въ томъ заключается самая слабая сторона двухъ 
назвавныхь налоговъ. Сл6дуетъь добавить — оцфнка совер- 
шается безъ участ1я лицъ, назначаемыхъ казенными управ- 
ленями. При такихь услов!яхъ, проведене началь равном р- 
ности въ налоговой систем является въ значительной сте- 
пени фикщей. 

Говоря о налогахъ, лежащихь на крестьянахъ и на недви- 
жимой собственности, необходимо упомянуть о сложенныхъ 
недоимкахъь по подушной подати. По манифесту 15 января 
1883 г. была сложена недоимка въ разм рЪ 28 мил. рублей. 
Ни вь одной странЪ недоимки не достигаютъ такихъ размфровъ 
какь въ Росеши. Это крупнзйшее явлен!е русской финансовой 


истори проходитъ совершенно незамЪтно для финансовой адми- 
3 


АЕ 


нистращи. Ни въ управлеше Н. Х. Бунге, ни въ посл5дующеене 
были выяснены причины накоплен!я недоимокъ. Ни въ одной 
странфвъ Европ, заисключенлемъ Росси, не встрЗчается подоб- 
наго явленя. Несмотря на это, финансовая администращя въ 
ХУШ и ХХ в. относилась совершенно индифферентно къ 
выяснению столь сложнаго явленйя, какъ крупное накоплене 
недоимокъ и, сколько извЪетно, до посл$дняго времени этотъ 
вопроеъ не привлекаль къ себф того вниман!я, которое онъ. 
заслуживаетъ. Между тмъ выяснен!е его могло бы указать гд 
кроются дЪйствительныя причины накоплен1я: въ неудовлетвори- 
тельной ли постановк финансовой администрации, или недостал - 
кахъ существующаго законодательства, или въ другихъ условяхь 
русской общественной жизни. За время управленя мин. фин. . 
Н. Х. Бунге недоимки въ подаляхь и поземельномъ налог 
достигали слЗдующихъ размфровъ (въ мил. руб. ): 


1882 1883 1884 1885 1886 


Подушной подати . . . . 16,0 193 7» 92 1253 
Оброчной подати и лфенаго 

На 2: 15 18.1 1125 160205 
Съ городскихъ недв. имущ. . 10 1,0 1,1 1,5 1,5 
Посуделтоз: ‘налота т. 25 96 9 За 


Недоимокъ по во$мъ налогамъ 
(включая и указанныя). 105, 113,1 90,7 96,5 1281 


Необходимость замВны подушной подати другими нало- 
тами побудила министра финансовь привлечь кь обложенпо 
класеъь населен1я, до сихъ поръ наживавпийся и для котораго 
въ продолжене ХУШ и ХГХ вЪвовъ постоянно были д$- 
лаемы всякаго рода льготы и поощрен1я—-торгово-промыш- 
ленный. Въ ряду воВхъ цивилизованныхь европейскихъ госу- 
дарствь Росея была единственною страною, гд$ торгово-про- 
мышленный клаесь населенйя, сравнительно съ другими, обла» 
гался весьма незначительно и гдз систем промысловаго на- 
лога было чуждо начало равномЪрности и справедливости. 
Отсутстве этихь свойствь мало безнокоило финансовую адми- 
нистрацию. Положене объ обложенйи торговли и промысловь 


О 


1863 года было очень просто: въ основанйе былъ принятъ раз- 
мЪръ помфщевя, количество рабочихъь и характеръ торга, 
(оптовая, розничная, мелочная торговля). Соотвтетвен- 
но оуказаннымъ внфшнимъ признакамъь облагалась тор- 
товля и промышленность и на установленномъ  основа- 
ви разработывалось наше дЪйствующее промысловое обло- 
жене. Съ 1881 ‘года въ область промысловаго обложеня 
внесены нижеслвдующ!я изм$нен1я: 1881 г. были введены 
дополнительныя пошлины съ гильдейскихъ свидфтельствъ и 
билетовь и съ прикащичьихь свидтельствъь перваго класса; 
въ 1883 г. особый сборъ на боле значительныхь ярмар- 
кахъ. 

Быстрый ростъ торговыхъ оборотовъ, выражавиийся въ 
рост торговыхь и промышленныхъ предпр1ятй и увеличе- 
‚ не оборотовъ и прибылей торгово-промышленнаго класса, да- 
валъ вов основатя къ болфе значительному и оправеднивому 
„налогу. уществовавшйй налогъ представлял ‘собото`полное уза- 
вконенте несправедливости и неравном рности обложен1я. Банкъ, 
производящий обороты на, десятки мил. рублей и мняла, комис- 
‹1онеръ, съ оборотомъ въ 100—500 тыс. руб. платили одну 
и ту же сумму валога. Тоже самое можно сказать 
относительно всЪхъ другихъ предилятмй. Въ такомъ ви- 
д существовало промысловое обложене до 1885 года. 
Въ видахт устраненя несправедливости былъ введенъ 
новый репартицюнный налогь-——дополнительный раскладоч- 
ный сборъ съ купцовъ первой и второй гильди; налогъ рас- 
пред$лялся между отдфльными плательщиками сообразно опре- 
д®ляемымъ прибылямъ особымъ податнымъ присутстыемъ, со- 
стозщимь подъь предефдательствомь инспектора изъ лицъ 
выбранныхь думою, биржевымъ обществомъ и т. д. Въ фи- 
нансовую систему вводилось новое начало, доселз чуждое 
нашему законодательству — обложеня по прибылямъ, съ 
’ цфлью  достиженя уравнительноети:/ До этого времени“ 
практик русскаго законодательства начало обложеня по 
доходности было чуждо. Въ видахъ невыяененности и труд- 


ности практической постановки, на первый разъ дополни- 
3* 


280 — 


тельный раскладочный сборъ былъ опредфленъ въ сравни- 
тельно небольшой сумм 2,558 т. р. 

Помимо дополнительнаго сбора, падавшаго на единолич- 
ныя предирятя, были привлечены къ 3°/, сбору вс акц1о- 
нерныя предпр1ят!я и паевыя товарищества. ПослЪднее но- 
вовведен!е въ области финансоваго законодательства въ Рос- 
и имфеть огромное значен!е не только съ точки зрзая 
практики, но еще болфе важное значене съ точки зр$я 
теорш. Въ форм обложеня торговли и промышленности про- 
никло въ Россо частичное подоходное обложеше (въ довольно 
несовершенной форм) и финансовая администращя впервые 
стала изучать доходность предпр1ят! и лицъ, занимающихся 
отдфльными промыслами. 

Тавъ какъ рость государственныхъ потребностей требо- 
валъ усиленныхь средствъ, то въ видахь оувеличен1я госу- 
дарственныхь доходовъ въ этомъ же 1885 г. послфдовало 
привлечено къ 5°/о обложеню денежныхъ капиталовзъ. На- 
логь съ денежных капиталовъ существуеть во всфхъ евро- 
пейскихъ государствахъ. Количество обращавшихся въ Росаи 
частныхь °/о бумагъь увеличилось въ огромныхь разм%- 
рахъ съ пятидесятыхь  годовъ; за перодъ времени было 
выпущено °/о бумагъь какъ государствомъ такъ и частными 
‚предирлятями на н3еколько милардовь рублей, такъ 
что предетавлялаеь полная возможность сдЪлать приносимый 
ими доходъ удобнымъ объектомъ обложеня. Примфнене этого 
ВЪ РЫСОКОЙ степени справедливато налога, коимъ въ первый 
разъ въ Росаи были обложены владЪзльцы движимыхъ капи- 
таловъ, вызвало во стороны н%®которыхъ лиць большия наре- 
кан1я на министра фивансовъ и на первое время сдфлали 
его имя непопулярнымь въ публик$. При введен1и новаго 
налога какъ и вс®хь другихъ соблюдалась глубокая осторож- 
ность, такъ напр. при установления 5°/о сбора съ авкцй 
желфзводорожныхь обществь были сдзланы нфкоторыя изъя- 
ия, и уже впослфдстви внесены поправки. 

За несколько лВтъ управлен1я министерствомъ финансовъ 
Н.Х. Бунге, была была введена система новылто налоловь уста= 


а ОЕ 


новленныхв на основанаи началь финиинсовой науки. Введене 
новыхъ налоговъ, основанныхь на началахъ, указываемыхъ 
наукою финансовъ, можно привЪтствовать какъ авктъ разумной 
государственной политики. Существовавшая ранфе система 
обложенйя могла быть примфняема въ варварскихъ странахъ. 
Наиболфе талантливые представители косности въ области 
политики и т сознавали вредныя стороны стараго финан- 
соваго строя. Въ общемъ за пер1одъ управлен1я министерствомъ 
финансовъ Н. Х. Бунге вновь введенные налоги далеко не 
дали такого увеличен!я доходовъ, чтобы можно было подымать 
вопросъ о чрезм$рномв обложени. 


ТУ. 


Крупныя измненя потери$ло какъ во время управле- 
’н1я министерствомъ финансовъ Н. Х. Бунге, такъ и при его 
преемник все законодалельство о лербовыхь пошлина: Необхо- 
димо, однако, при этомъ указаль отличительный характеръ на- 
шего дЪйствующаго законодательства о взиманш гербовыхъ 
пошлинъ— оно носить эпизодический характеръ, такъ какъ у ав- 
торовъ, разработывавшихь проэкты, повидимому, не было 
ясной мысли 0 надлежащемь оустройствЪ, и при увеличе- 
ни разм$ровъ гербовыхъ пошлинъ, руководились фискальными 
соображен1ями какъ бы получить побольше. Посл днее отчет- 
ливо и ясно высказывалось въ представленйяхъ министеретва_ 
финансовъ въ Государственный Сов$ть. Въ оправдав1е подоб- 
наго стремлен1я можно указаль на непривычку нашего обще- 
ства къ несеншо налоговъ, благодаря чему всякое нововведе- 
н1е въ области податей возбуждаеть неудовольстые. При 
такихъ условяхъ, казалось болЪе удобнымъ введен1е плате- 
жей небольшими долями. Все законодательство о гербовыхъ 
пошлинахь до сихь поръ носить отрывочный, безсистемный 
характеръ. Какъ извБстно наше законодательство о гербовомъ 
сбор подверглось коренному преобразован 17 апр%ля 1874 
года, когда впервые произошло раздзлене \ гербоваго сбора 
на простой и пропорщональный. } ВекорЪ, подь вйявн1емъ не- 
отложныхь нуждъ государственнаго казначейства, сборъ под- 


Е 


вергся увеличено (25 декабря 1878 г.} на 25°/., 819 ян- 
варя 1882 г. быль возвышенъ оть 100—25°/о 1). Нельзя 
не указать впрочемъ, что названные сборы падають на обра- 
щен!е товаровъ, денегь, °/о бумагъ и т. п. и слфдовательно 
многе изъ нихъ падаютъ на лицъ имущихъ. 

Здесь будеть уместно указать на другую крупную м$ру, 
прошедшую незам$тно, и имфющую весьма крупное практи- 
ческое податное значене—составлене по утьздной табели цтьнь 
поземельныхь имуществ. До этого времени, при взимани кр*- 
постныхь пошлинъ, руководились устар%лыми данными и пока- 
затями заинтересованных сторонъ, заключающихь сдЪлку. По- 
нятно поэтому вакъ ничтожны были финансовые результаты, при- 
носимые поступленшемъ крЪпостныхъ пошлинъ въ стран, тдЪ, 
судя по статистическимъ даннымъ, мобилизац1я недвижимой соб- 
ственности стала принимать довольно широве разм ры. Табель 
цВнъ была сдфлана очень осторожно и финансовые резуль- 
таты принятой м$ры выразились довольно осязательно °). 


Налоз сз имуществ, переходящихь безмездными спо- 
собами. До ветуплен1я въ управлен1е министерствомъ финан- 
совъ Н. Х. Бунге, налогъ съ наслфдствъ существовалъ въ не- 
значительных разм$рахъ. Между тЪмъ, финансовая наука 
указывала на справедливость подобнаго налога, а практика 

} западно-европейскихь государствъ, подъ влявемъ широкаго 
‚ развитя_ сощально-политической идеи, склонялась къ боле 
усиленному обложению имуществъ, переходящихъ по насл$д- 
ству. Вакъ извфстно, въ нфкоторыхъ государствахъь налогъ 
съ имуществъ, переходящихь безмездно дошелъ до высокихъ 
размфровъ. Въ сожалнио у насъ, за все время сущеетво- 
ваня упомянутаго налога, не было собрано какихъ бы то ни 
было статистическихь данныхъ, поэтому до настоящато вре- 


т) 1 тюля 1884 г. гербовый уставь быль распространенъ на губерни цар- 
ства, польскато. 

2) Въ группу кр$постныхъ и судебныхь пошлинъ отчислялись и пошлины съ без- 
мезднаго перехода имуществъ. По закону 15 1юля 1882 г. они стали помфщаться 
отдфльною стальею, 


ВЕ 


мени представляется весьма труднымъ просл$дить развит1ечаст- 
ныхь богатетвь въ Росси. Налогъ съ наелдства, принадлежить 
къ числу самыхь непопулярныхъ налоговъ среди лицъ иму- 
щихъ. Въ Росем ни въ’ литератур, ни въ журналистикВ 
не возбуждалея вопроеъ объ этомъ налог и миниетръ 
финансовъ предпринялъ эту работу по собственному почину. 
Выработка законопроэкта представляеть результать его про- 
фессорской дЪфятельности. Требовалось много гражданскаго 
мужества, что-бы выступить съ предложевшемъ, столь непо- 
пулаярнымъ въ руескомъ обществ какъ наслфдетвенный налогъ. 
ИзмЪнен!е законао налог сънаслфдетвъ представляеть одно изъ 
самыхъ крупныхь узаконенй, навлекшее, между тЪмъ, на 
министра финансовъ много нарекавй. По закону 1882 года 
разм®рь налога былъ раздвинуть до 8°/о съ оцнки, но какъ 
и вез мфропраятя, предпринятыя въ управлеше Н. Х. Бунте, 
оно было составлено въ высшей степени осторожно и не пре- 
доставляя права финансовой администращи вм шалельства въ 
личную жизнь плательщиковъ, лишалоего характераинквизитор- 
скато налога. Въ зависимости отъ нЪкоторой неопредвленности 
законодательства, движимый капитальъ, (процентныя бумаги, то- 
вары и т. п.), а также фабричныя предир!я\Мя въ значительной 
мЪрЪ ускользали отъ обложевнля. Чтобы не обременить поло- 
женшя мало имущихъ законодатель оставилъ безъ обложея 
-и не принималь м%ръ къ охранЪ насл$дствъ, оцнка коихъ 
не превышала 1000 руб. Съ введен1емъ податной инспекции, 
практика указала на нЪфкоторыя отрицательныя стороны на- 
лога съ наслВдетвъ и сд5лала необходимымъ внесенше нзкоторыхъ 
перем нъвъ законодательство. Вытекало это между прочимъ изъ 
малыхъ поступлев!й налога. Въ сожалз ню финансовая адми- 
нистраця не позаботилась ни за пер1одъ управленя г. Бунте, 
ни за посл$дуюций сдфлалть сводку статистическихь данныхъ. 
Посл днее особенно необходимо, такъ какъ можеть пролить 
свЪть на рость индивидуальнаго богатства. Изъ распросовъ 
разныхъ лицъ, близко поставленныхъ къ взиманио налога, при- 
ходится убЪфдиться въ необходимости, въ`видахъь достижен1я 
болвекрупныхъ финансовыхъ результатовъ, требовать большаго 


== 84 — 


вмфшательства въ этод%лочиновъ министерства финансовъ. Дур- 
ная сторона высказалась въ боле усиленномъ обложен!и центра 
сравнительно съ окраинами, наприм$ръ, западными, гГдЪ, 
блатодаря еврейской увертливости, имущества ускользалють отъ 
налога. Введенемъ налога былъ созданъ довольно хоропий источ- 
никъ доходов ^^ = 

Помимо перемфнъ въ области прямыхь налоговъ, непо- 
средственно касавшихся крестьянъ, привлеченя къ обложентю 
имущихъ классовъ русскаго населен1я путемъ введен!я новыхъ 
и увеличения старыхъ налоговъ, за указанное шестилВт1е по: 
сл$довали значительныя херемтьны вз областии косвенных нало- 
1085. Въ то время какъ въ области прямыхъ налоговъ совершался 
посл довательный рядъ реформъ, въ этой области происходила 
какая то лихорадочная дфятельность, больше похожая на раз- 
наго рода эксперименты. Область косвенныхъ налоговъ 
обширна—еюда входить обложене внутренними налогами 
предметовъ потреблен1я, какъ-то питей, табака, сахара и др. 
Не только съ финансовой точки зр$н!я, а также съ эконо- 
мической, огромное значен!е играетъ способъ обложевя акци- 
зомъ потребленя спирта. Перем$ны въ области косвен- 
ныхь налоговъ преслфдовали двоякаго рода цфЪли: увели- 
чен1е дохода посредствомъ повышеня размЪровъ акциза и 
затёмъ внесеве разнаго рода улучшен, имфвшихъ связать 
винокуренное дЪло и продажу питей съ другими сторонами“ 
экономической и бытовой жизни, а также уменьшене пьянства, 
въ народё. Преобладающее, однако, значене имфеть пре- 
слЗдоваве фискальныхь интересовъ. Вниман!е министра фи- 
нансовъ было сосредоточено на повышенш акциза на водку. __ 
Преобладане фискальнаго характера въ принятыхь въ этой 
области законодательныхь м$фрахъ находится въ зависимости 
отъ того, что, при отмнз подушной подати съ крестьянъ, 
приходилось, за отсутствемъ другихъ источниковъ, главнымъ 
образомъ, обращаться къ этому давнишнему и испытанному 
источнику доходовъ. Въ продолжен!и всей русской истори. 
потреблен1е вина служило обильнымь и почтиглавнымъ источни-_ 
комъ государственныхь доходовъ. Изыскивая способъ увели- 


а ВЕ 


ченйя дохода, казна то открывала кабакъ съ цфловальникомъ, 
то вводила, откупную систему, внесшую взяточничество въ рус- 
скую администрацию, наконець, ввела акцизъ. Акцизная си- 
стема за время существованйя вызвала много нарекавй. Глав- 
ное обвинен!е, выставляемое противъ нея, заключается въ раз- 
вит въ народ пьянства, благодаря широкому развит!ю ка- 
бацкаго промысла. Народъ спаивается всл$дстые предостав- 
леня широкой возможности устройства кабаковь и премовъ 
кабатчиковъ-сидвльцевь. Государственный доходъ дЪйстви- 
тельно усиливался, но за то народъ спаивался и недоплачивалъ 
по другимъ статьямъ. Сколько зла влечеть за собою финансо == 
вая система, въ которой преобладающий доходъь приноевйтъ по- 
треблеше спиртныхь напитковъ: она разоряеть  кресть- 
янъ, увеличиваетъь количество всякаго рода преступлений! 
3торой недостатокъ: система обложен1я акцизомъ не была 
связана съ сельско-хозяйственнымьъ винокурен1емъ. Акцизная 
система осталась какъ основан1е, но за указанный пер1одъ 
времени было обралцено вниман!е на извлечеве большахо до- 
хода, на устранене т%хъ сторонъ, которыя содЪфйствовали 
умален!ю доходовъ (крупное отчислене перекура) и, наконецъ, 
на выработку основан для ограничен1я въ народ пьянства. 
Указанный пер1одъ былъ богать повышен1емъ акциза на, 
спиртъ. Съ 1 юля 1881 г. акцизъь быль поднять съ 7 на 
8 копЪекъ съ градуса безводнаго спирта. Залмъ быль по- 
вышенъ до 9 копфекъ. Какъ оказывается изъ приводимыхъ 
ниже данныхъ, результатомъ было понижен1е потребленя 
спирта (въ тые. градусовъ). 

1873 1882 1883 1884 1885- 1886 
Потрееие 35.500 27.750 28.499 26.780 95.318 24.301 


Душевое потреб- 
леше (въ ведрахь). 0,33 0,31 0,28 0,27 


По всей вЗроятности повышен1е акциза, не вытзеняя потреб- 
лен!я населешемъ напитковъ, повлекло: возмвщен!е ихъполучен!- 
емъ отъ усиленной контрабанды изъ Прусаи, пока, не посл до- 
вало тамъ повышене акциза на спиртъ; введеше разныхь вред- 
ныхъ примфсей и развиме внутренняго корчемства (тоже 


аб: 


количество спирта разбавляемое большимъ количествомъ во- 
ды) *). Отчасти на уменьшене потреблен!я водки повмяли 
и друша причины: усиленное потреблене винограднаго вина 
и пива. Потреблене двухъ указанныхъ напитковъ сильно рас- 
пространилось съ развитемъ сти желЪзныхь дорогъ, сильно уде- 
шевившихъ ц$ны виноградныхъ винъи увеличившихъ устройство 
пивныхъ заводовъ. Государственный контрольвъсвоихъ отчетахъ 
(1884 г.) ставилъ недоборъ питейнаго дохода въ зависимость отъ 
общаго неудовлетворительнагоэкономическаго положен!я населе- 
н1я въ связи съ общимъзастоемъ въ торговл$, а, также предостав- 
лен1я въ 1885 г. боле льготныхъ услов!й пивоварен!ю и тор- 
говлВ пивомъ. Не оспаривая взрности высказанной мысли, авторъ 
полагаетъ, что не безъ вшян1я на уменьшен!е душевнаго потреб- 
лен!я оказываются вышеуказанныя имъ причины. Вполн® вы- 
яенить ихъ дЪйстве было бы возможно разборомъ потреблен!я 
спиртныхъ напитковъ по отдВльнымъ губернйямъ и даже райо- 
намъ, но это выходить за предЪлы настоящаго труда. 

Давно высказывались справедливыя жалобы на высоки 
размВръ перекура, отчисляемаго въ пользу заводчиковъ. Бла- 
годаря отчисленйю перекура въ столь значительныхь разм- 
рахъ, крупные заводы получали значительныя преимущества, 
предъ остальными и, такимъ образомъ, правительство своею 
фянансовою политикою содЪйствовало водвореню въ Росаи 
крупныхь водочныхь производствь и дЪлало невозможнымъ 
появлен1е сельскохозяйственнаго винокурен1я. Сознане не- 
нормальности подобнаго порядка не мЪшало заводчикамъ по- 
лучать значительныя преми и только 1 1юня 1886 г. быль 
ограниченъ размВръ перекура, идупий въ ихь пользу. 

Помимо стремленя къ повышенйю дохода, извлекаемаго 
обложен1емъ спирта, министерство финансовъ задалось цзлью 
внести тая измЪневя въ систему продажи, которыя бы 
ограничили пъянство народа, дёйствующее разъф$дающимъ обра.- 
зомъ на все народное хозяйство. Достижен!ю этой цзли должны 


г) Указанная причина имфеть огромное вмяше. Во многихъ мфстахь автору 
приходилось встр$чаль тайную продажу вина и слышать объ этомъ оть крестьянъ. 


— 857 — 


были служить правила 1885 года, внеспия значительныя огра- 
ничен!я относительно правъ открыт1я питейныхъ заведен и 
продажи раепивочно. Для придав!я большей жизненности 
изданнымь правиламъ, были созданы 0собыя питейныя при- 
сутетия. . 

Табачный акцизз. За перлодъ 1881—1886 г. обложе- 
‘ые табака подверглось изм$неню. Начиная со второй нпо- 
ловины текущаго в%ка, н%еколько разъ были принимаемы 
мфры къ повышено поступлеюйй дохода посредствомъ уве- 
личен1я цфны бандеролей. Въ 1882 году былъ изданъ новый 
уставъ объ акциз на табакъ съ повышен1емъ цфны банде- 
ролей и количества обязательной выборки документовъ и за- 
тЪмъ обложена махорка, составлявшая потреблене, главнымъ 
образомъ, низшихъ клаесовъ населенля. Всякое обложеше 
потребленая табака, особенно низшихъ сортовъ, иметь весьма 
крупное значенйе съ сельско-хозяйственной точки зрфн1я. Та- 
‘баководство ведется во многихь губераяхьъ и этою культурою 
у насъ, какъ и въ другихъ государствахъ, заняты мелья кресть- 
янсвыя хозяйства. Всякое правительственное вм шательство 
можетъ ограничить разм®ръ посфвной площади, какъ это и 
происходить въ государствахь, гдз существуеть табачная 
монополя, Въ результат предпринятыхъ мфроплят под- 
верглась обложеншою махорка и такимъ образомъ были обло- 
жены наименфе имупле классы населеня. Налогъ былъ под- 
нятъ на много °/, выше ране существовавшаго. 

Сатарный акчизз. Овеклосахарная промышленность воз- 
никла въ Росси въ сороковыхъ годахъ и постепенно разви- 
валась съ усилешемъ потребленля народомъ чая, варенья, 
конфектъ и т. п. издълй. Особенное внимане привлекла эта 
промышленность въ восьмидесятыхъ годахъ. Оказывая покро- 
вительство этой отрасли, финансовой администращи, слЪдовало 
бы предварительно разелФдовать въ какой степени нуждается 
названная отрасль въ покровительствЪ. Вакъ.было ране ука- 
зано, правительство никакихъ разелдовануй въ этой области 
не производило, между тЪмъ только при подобномъ услови 
и можно прЙти къ правильному выводу въ какой мЪрЪ въ 


22 88 


покровительствв той или другой отрасли заинтересовано го- 
сударственное хозяйство. Ничего подобнаго сдЪлано не было 
и потому является вполнф понятнымъ неудовольств!е разныхъ 


группь русскаго общества на, покровительственную поли-__ 


тику министерства финансовъ. Г. 

Сь 1 августа 1881 г. была введена новая система взима.. 
ня сахарнаго акциза. Вскорз правительство стало сильно 
покровительствовать этой отрасли народнаго хозяйства. 12 1юля 
и 9 ноября 1885 г. положевемъ комитета министровъ было 
постановлено вывозителямъ сахара давать премю 1 р., аза- 
тВмъ 80 к., съ цфлью еще боле содЪйствоваль вывозу сахара 
за границу. Для удержан!я цфнъ сахара на внутреннемъ рынк$ 
лЪть шесть назадъ тому былъ образованъ синдиктъ. На развите 
сахарно - рафинаднаго производства надо смотрёть какъ съ 
сельско-хозяйственной точки зрёюя, такь и съ финансовой. 


Доходъ, доставляемый налогомъ съ сахара. сталъ, обнаруживать _ 


`поетоянную И „сильную тенденцию _ВЪ повышено. 


Таможенная политика. Таможенная политика, въ управ- 
лене министерствомъ финансовь Н. Х. Бунге, подъ влая- 
втемъ настоян1я заинтересованныхь фабрикантовъ, а также 
крупныхъ перемёнъ въ области экономической жизни, вне- 
сенныхь 0 второй половины шестидесятыхъ годовъ, стала 
постепенно пр!обрЪталь иной харавтеръ. Въ воззр$яхь обще- 
ственныхь группъ кавъ въ Росаи, такъ и въ другихъ госу- 
дарствахъь постепенно совершился коренной переломъ: вза- 
м$нъ господства идей свободной торговли, въ которыхъ ви- 
дфли панацею общественнаго благополуч1я, стала входить въ 
государственный обиходъ протекц1онная система: Наше оте- 
чество всегда придерживалось протекц1онной политики. Круп- 
ное возвышен!е тарифа было едфлано въ Росаи 1877 г.— 
введешемъ взиман1я таможенной пошлины золотомъ. Этотъ 
фактъь совершился исключительно подъ вшянемъ финансовыхъ 
потребностей. Начиная съ этого времени, каждогодно повы- 
шались пошлины на тотъ или на другой ввозный предметъ. По- 
вышенйе происходило въ видахь покровительства отечествен- 


ВО е 


ной промышленности или же строго фискальныхь соображе- 
нй, Впрочемъ это не была систематическая законодательная 
работа. Умфренная таможенная политика-Н:—Х.—Бунте,-вы- 
званная «особенностями переживаемой эпохи, какъ кажется, 
неудовлетворила ни одну изъ сторонъ—ею въ одинаковой 
мВрЪ остались недовольны представители фритредерства, не- 
мноме остатки шестидесятыхь годовъ, а тавже непримиримые 
|протекцюнисты, дошедице вскорВ до отождествлен!я протек- 


щюонивзма ‹ съ | патр!отизмомъ Авторъ очерковъ самъ сторонникъ 
протекщюнной системы и, въ этомъ смыслф давно и неодно- 
`кратно высказывался на лекцляхь въ пользу ея прим$нен!я 
къ Росаи, но никогда не можетъ согласиться съ разумностью 
печальныхь явлеюй нов$йшаго времени. 

Ставши на почву покровительства правительство, какъ и въ 
Соединенныхъь Штатахъ, покровительствуя однимъ, было обя- 
зано покровительствовать всмъ, обращающимся къ нему. 
Таможенная политика Н. Х. Бунге слагалась подъ влянемъ 
дфиствительныхъ настроенй въ обществ о необходимости 
укр плен1я и поддержки русской промышленности. Предпо- 
ложене, будто Росая можетъ исключительно заниматься земле- 
дЪльческимъ промысломъ, очевидно не выдерживаетъ критики. 
По самому свойству климатическихь, географическихь и гео- 
логическихь условий Росселя предназначена къ широкому и 
разностороннему развитйо производствъ. 

Безпристрастный изсл$довательэкономической жизни Росси 
въ ея проявленяхъ невольно придетъь къ убЪжденю въ не- 
0бходимости прим$нен!я началъь протекц1онизма, но разум- 
наго, основаннаго на предварительномъ тщательномъ изучении 
мЪстныхь условй. Принято той или иной мВры необходимо 
должно предшествовать подробное изучене вопроса: дЪйстви- 
тельно ли извЪетная отрасль или связанныя между собою 
отрасли промышленности нуждаются въ охранф и безъ нея 
не могуть существовать и какъ велика должна быть охрани- 
тельная пошлина. Для правильнаго р%шен!я поставленнаго во- 
проса, необходимо предоставить просторъ высказаться обще- 
ственному мн%зню. Подобныхъ предварительныхъь изслФдова- 


НЙ не производилось, въ этомъ заключается крупный недо- 
статокъ всей таможенной политики Н. Х. Бунге. Далфе, какъ 
кажется, лица, занимавийяея таможеннымъ дёломъ, были мало 
подготовлены къ этому дёлу и сами плыли по теченю. 
Обсуждая таможенную политику за пер1одъ управленя ми- 
нистеретвомъ Н. Х. Бунге нельзя не прти къ выводу: ея 
направленебыло вызвано измВненйями м$стныхъ обетоятельствъ 
и идей. Незадолго предъ этимъ (1879) Герман1я ввела высо- 
кую пошлину на ввозный хлВбъ и это пунктъ съ котораго начался 
довольно рёзый поворотъ въ истори таможенной политики 
во всей Европ. Въ Россш повышеше пошлинъ совершалось, 


подъ вмянемъ настойчивыхь ходалайствь нашихъ фабрикан- 
товъ; Наиболье будеть ябенъ ходъ таможенной политики ука 
заннаго пер!ода изъ хронологическаго обзора мёроприятй съ 
1881—1887 г. За указанный пер1одъь были повышены та- 
моженныя пошлины на нижеслвдующе предметы: въ 1881 г. 
посл довала 10°/о надбавка на всЪ ввозимые предметы; дал%е 
въ 1881 году были установлены таможенныя пошлины на 
джуту и издЪшю изъ оной, а также возвышена пошлина на 
привозимый изъ заграницы цементъ. Въ 1882 г. послфдовали 
повышешя по многимъ статьямъ тарифа. Въ 1883 г. совер- 
шилась отмЪна Закавказскаго транзита. Вс указанные во- 
просы сильно волновали общественное мн®н!е, такъ какъ вс$ми 
сознавалось наступление рЪзкаго поворота въ области тамо- 
женной политики. Изъ послфдующихъ мфръ имфетъ крупное 
значен!е установлен1!е пошлины на каменный уголь и коксъ, 
а равно измВнене пошлины на чугунъ не въ дёлВ. Повы- 
шене пошлинъ имЪло въ виду ограничен!е привоза съ цёлью 
дать развите нашей каменноугольной промышленности и 
металлургическихь производствъ. Ставши, на точку зр%- 
н1я покровительства, правительству вскор пришлось обла- 
гать ввозъ всякихъ . предметовъ, связанныхь съ защи- 
щаемымьъ производствомъ. Съ этою цфлью послфдовалъ рядъ 
повышевй тарифа въ 1835 году на сельско-хозяйственныя 
машины, разные металлы и т. п. 

Какъ оказывается изъ приведеннаго перечня не проходило 


ВАНА ЕЙ 


года, чтобы не произошло повышен1я пошлинъ ча н%которые 
предметы ввоза. Результаты таможенной политики сказались 
въ слфдующемъ: 

1) Финансовый доходъ повышался мало. Въ отчет® за 
1885 г.государетвенный контрольсравнилъ поступленетаможен- 
ныхь пошлинь 1879 и 1885 г. сдфланное сравнене привело 
къ выводу, что, не смотря на посл$довавшее увеличене пош- 
линъ, сумма поступленй увеличилась всего на 2 мил. руб. 

2) Другая цфль, пресл$дуемая повышен!емъ тарифа, по- 
кровительство внутренней промышленности за указанный пе- 
р1одъ времени. Можно констатировать слздующе выводы: 
обиля суммы привоза и вывоза по Европейской границ по- 
степенно понижались (въ мил. руб.). 


Привозъ. Вывозь. 
1879 562 61314 
1880 589 500! -| 
1881 485 547 +. 
1882 527 667 + 
1883 519 627 + 
1884 491 553.1 
1885 496 504 - 


Хо обний_оборотъ по привозу и вывозу уменьшился, 
но достигалось другое явлен1е—увеличеше внутренняго п ‘про-/ х 
изводства и торговыхъ оборотовъ. Этотъ фактъ подтверждается” 
увеличенемъ количества фабричныхь предпаямй и расши- 
ревемъ ихъ объема. Причина— увеличене покупательныхъ 
силъ крестьянъ, благодаря главнымъ образомъ понижен!ю на- 
логовъ, а также дЪйстве покровительственныхь тарифовъ. 

К№ъ числу наиболфе крупныхъ мЪръ, принятыхъ въ управ- 
лени Н. Х. Бунге, принадлежитъ яуеобразованйе мъстной фи- 
нансовой администраии и устройство фабричной инспекийи. 
О значени того и другаго института необходимо сказать н%- 
сколько словъ. 

Министръ финансовъ не. можеть самъ входить во вс 
мелочи и подробности управлентя. Онъ только въ такомъ 


случаз въ состоян!и сколько нибудь удовлетворительно вы- 
полнить лежашля на немъ обязанности, когда правильно 
устроена финансовая администрац1я, какъ центральная, такъ 
и мЪетная. До вступлен!я въ управлене министерствомъ фи- 
нансовъь Н. Х. Бунге, правильно быль поставленъ акцизный 
надзоръ и управлен1е государственнаго банка. Помимо цен- 
тральнато управленя они имфли мЪстные органы. Недоста- 
токъ послфднихь заключался въ томъ, что въ рядахъ служа» 
щихъ было замфтно преобладат1е людей, получившихъ малое 
образоване пли совсёмъ никакого. Еще боле р%зко выд»- 
лялись по своему характеру и устройству казенныя палаты: 
он носили дореформенный характеръ и отличались Строго. 
канцелярскимъ направлен1емъ. Во главз ихъ по преимуще- 
ству стояли выслуживииеся канцелярске чиновники. Кругь 
дЪятельности палатъ былъ значительно съуженъ. Заслуга Н. 
Х. Бунге п его ближайшаго сотрудника въ этой области А. 
А. Рихтера заключается въ учрежден податной инепекщи— 
податные инспектора явились представителями у%здной фи- 
нансовой администрами съ особымъ кругомъ сложныхь обя- 
занностей, состоящихъ не только въ изучении и ознакомления 
съ экономическимъ положен1емъ населен1я, но имфли наблю- 
ден!е надъ поступленемъ казенныхъ сборовъ. Въ виду 060- 
быхь соображенй, съ которыми въ то время нельзя было 
не считаться, положене о податной инспекщи было недод%- 
лано и не были опредфяены ни права податныхъ инецекторовъ, 
ни ихъ отношен!я къ разнымъ учрежден1ямъ и лицамъ. Но- 
вовведене было встрЪчено въ нёкоторыхъ кружкахъ съ боль- 
шимъ недоброжелательствомъ. Учреждене оказалось въ 
дЪйствительности весьма цЪлесообразнымъ, несмотря на 
отсутстые опредфленныхъ законоположенй, регулирующихъ 
отношен1я податныхь инспекторовъ ’къ казеннымъ па- 
латамъ, другимъ оучрежденямъ и плательщикамъ. 0Осо- 
бенность этого учрежден1я заключалась въ приданви по- 
датнымъ инспекторамъ н$которой самостоятельности, столь 
необходимой для проявленля полезной дфятельности, и въ наз- 
начени ихъ не м$стнымъ вачальствомъ, а министромъ фи- 


ВНЕ 


нансовъ. Новый элементъ повлялъ облагораживающимъ обра- 
зомь на палаты и, вскорЪ, посл учрежденйя, подалные ин- 
спекторы сдфлались вполнз необходимымъ органомъ мини- 
стерства финансовъ. При умФлой постановеЕВ этого инети- 
тута надлежащимъ образомъ, онъ можеть принести огромную 
пользу не только въ смыелЪ увеличен!я сборовъ, но и фак- 
тическаго изучен1я Росаи. 

Другая крупная мВра—это введеше фабричной инспек- 
ци для защиты рабочихъ отъ эксплоатащи предпринимателей, 
неоднократно возбуждавшей _ . По закону 1888 г. над- 
зоръ быль сначала В на работу женщинъ и 
дЪтей, а затВмъ на фабричнаго инспектора были возложены 
друмя боле шировя задачи. 

О другихъ м®рахъ, какъ напр., (1884 г.) увеличене состава 
таможенной стражи и т. п. распространять нечего, такъ какъ 
онф не имЪютъ крупнаго значеня, какъ двЪ первыя мёры— 
учреждене податной и фабричной инспекщи. 


у. 


Въ предыдущемъ были сгруппированы главнфйния мёры 
экономической и финансовой политики, наиболЪе характер- 
ныя для оцфнки дЪятельности финансоваго управленя за 
пер!одъ управленя Н. Х. Бунге. Помимо перечисленныхъ 
было принято много другихь м$фре, но упоминать объ нихь 
не будемъ, такъь кокь он% не имфютъ такого крупнаго эко- 
номическаго и финансоваго значен!я, какь ранфе указанныя, 
а& перейдемъ къ послфднему вопросу-— исполнен1ю смЪ$тъ. 
ною тяжело ложившихся на народъ налоговъ, съ уплатою 
тосударственному банку по 50 мил. руб. для погашеня 417 
мил. крёдитныхь рублей, выпущенныхъ во время войны, съ 
‚ учрежденемъ ‘новыхь должностей, и вообще сильный ростъ 
государственныхъ потребностей, независимо оть увеличеня 
старыхъ, потребовали введенйя новыхъ налоговъ. Рость рас- 
ходовъ побуждалъ, въ видахъ уравневя доходовъ съ расхо- 


дами, искать средствь въ вокращенли существующихь госу- 
4 


СИЕ 


дарственныхъ расходовь. При быстромъ ростВ расходовъ, въ 
течени ХГХ вЪка нЪсколько разъ подымалея вопросъ о не- 
обходимости сокращев1я въ государственныхь расходахъ. Оа- 
мое возбужден1е вопроса о сокращен!и расходовъ не‘ остава- 
лось безплоднымъ, побуждая если не къ сокращенйямь суще- 
ствующихъ, то къ проведено въ области государственной 
жизни началъ бережливости. Въ послЪднйй разь Высочайшимь 
повел$емъ 1 юля 1881 г. предоставлено департаменту го- 
сударственной экономи, при разсмотр%н1и смЪтъь 1882 г., 
„испрашиваемые по см$тамъ кредиты разсматривать по су- 
ществу предполагаемыхь изъ оныхъ расходовъ, обсуждая по- 
слЪдыйе въ отношенш ихъ необходимости и не стфеняясь при 
семъ дЪйствующими штатами, постановленями и порядками, 
коими департаменть государственной эконом, министерство 
финансовь и государетвеннаго казначейства обязаны руково- 
диться при обыкновенномъ ежегодномъь разсмотрзи ими фи- 
нансовыхь смЪть“. Возложенная задача оказалась не изъ лег- 
кихъ, и крупныхь сокращен не послЪФдовало. Разумжется, 
трудно возлагать въ этомъ случа вину на министра финан- 
совъ, если сдЪланныя предположеня о сокращен1яхъ не увЪн- 
чались желаемымъ успЪхомъ. 

Увеличен!е государственныхь расходовъ зависить отъь 
двухь услов: закона роста государственныхь потребностей, 
дЪиствующато съ неумолимою силою, подъ вмянемъ пере- 
живаемато нами вооруженнаго мира и роста культурныхь 
потребностей народа. Въ этомъ случаВ министръ финансовъ 
безсиленъ сдфлаль крупныя сокращевйя, безъ содЪфйстыя со 
стороны вефхъ лицъ, стоящихъ у власти. ВелЪдстве недостатка 
въ бюджетныхь средствахъ, создаваемаго ростомъ потребностей, 
приходилось обращаться для покрытя дефицитовъ къзаключеню 
займовъ. Займы бывають внутренше и внфшн1е. Вопросъ о 
предпочтени внутреннихь или внзшнихь займовъ принадле- 
жить въ наукВ къ числу спорныхъ. Спорять тамъ, гд су- 
ществуеть возможность заключеня тЪхъ и другихъ. Въ Рос- 
© поставленный вопрось рфшалсея проще-—здфсь обраща- 
лись къ заключено такихъ займовъ, которые, при данныхъ 


услоняхь, были возможны. За невозможностью приб$гнуть къ 
_внутреннамъ займамъ, обращались въ заключенио займовъ на 
иностранныхь рынкахъ. Положеше внутренняго денежнаго 
рынка въ Росии не представлялось сколько нибудь удовле- 
/творительно рынокъ еще не открёпь—онъ былъ пресыщенъ 
внутренними займами, выпущенными въ нертодъ посл дней вой- 
ны. Займы были разм щены плохо, вел дстве отсутствя доста- 
точнаго количества частныхь банковъ и конторъ, которые бы 
разбросали займы по стран, а также полной неподвижности 
государственнаго банка. Наиболе ходко шли сери, по 
Этому оставалось обращаться кь выпускамь билетовъ госу- 
дарственнаго казначейства, (сер). 

Въ 18838 голу было выпущено 6 новыхь разрядовъ кралко- 
`срочныхъ обязательствь государственнаго казначейства. Въ 
видахь упрощевя, было издано важное узавоневе въ 1882 г. 
объ измнен!и правиль о выпуск краткосрочныхь обяза- 
_тельствъ государственнаго казначейства, не испрашивая калк- 
дый разъ Высочайшаго воизволеня. 

Чрезвычайныя поступленя доходовъ составляли самыя 
разнохарактерныя суммы, какъ ‘го: военное вознаграждеше, 
остатки отъ прошлыхъь смЪФгь, оть выкупной операщш, в5чные 
вклады и т. п. Главную, однако, часть поступленй состав- 
ляють суммы, поступаюция отъ реализацил займовъ. За пе: 
р1одъ управленя Н. Х. Бунге были выпущены: билеты госу- 
дарственнаго казначейства на 24 мил. руб. (18835), 5 % 
консолидированныя облигалии УИ выпуска на, 15 мил. фунт. стерл. 
(1884),6°/озолотойзаемъ (1883), 20мил.мет.р.-=25м.кр.(1884), 
5°/, непрерывная доходная рента на 36 мет. мил. руб. (1885), 
5°/, непрерывная доходная рента на 100 мил. руб. (1886). 

Услоня заключен1я займовъ для Роса на европейскомъ 
рынкЪ въ это время были невыгодны. Разбирая условя за 
ключен1я займовь того времени съ существующими, мноте 
впадають въ ошибку, сравнивая ихъ съ существовав- 
шими 10 лЪть тому назадъ. Во первыхъ, всяк шагъ Росси 
назадъ тому нФсоколько лЪть встрчаль крупное противодЪй- 


стве, благодаря неблатопр1ятнымь политическимъ условямъ; 
4* 


— 46 — 2 


тавкъ тянулось до времени ухода кн. Бисмарка. Достаточное 
указать на фактъ прекращен1я выдачиссудъ подъ обезпечен1е 
русскихь фондовь изъ Веевзаша. Мра была вызвана жела- 
н1емъ подорвать кредитъ Росси. Во вторыхъ, на иностранныхъ 
рынкахь приходилось считаться съ противодЪйствемъ еврей- 
скихъ капиталистовъ. Одно лицо, занимающее высовй постъ, 
передавало намъ, что еврейсюме погромы восьмидесятыхь го- 
довь вызвали репресси со стороны западно-европейскаго 
еврейства, и Ротшильдъ, снабжавиий всю южную Германио 
русскими фондами, совезмъ отказался держать ихъ. Всёмъ 
обралщавшимся къ нему за совзтомъ о помфщен1и денегь онъ 
давалъ однообразный отвЪтъ: „русскихьъ бумать я не держу“. 
Каждому дфловому человЪку смыслъ такого отвЪта понятенъ. 
Такимъ образомъ, рынкомъ для помфщен!я русскихъ займовъ 
сджлалея аи ОИС 

— Наконець, значительное вмяше на неуспхь оказывало 
и то обстоятельство, что въ указанное время, какъ это видно 
изъ прилагаемой таблицы, происходила крупная реализаля 
займовь на европейскомъ денежномъ рынЕ$. 

Начиная съ 1871 года были заключены займы (въ мил- 
лларлахъ франковъ): 187 1г.—15.6, 1872 —12.6, 18738—10.9, 
1874—4.2, 1875—1.7, 1876—3.7, 1877—7.9, 1878—4.6, 
1879—9.4, 1880—5.5, 1881—7.2, 1882—4.7, 1883-——4.2, 
1884—4.9, 1885—3.5 и 1886— 6.7. 


Разница между Росаею и другими европейскими перво- 
классными государствами заключается въ томъ, что они д%- 
лають займы на внутреннемъ рынкЪф. Росая съ прошлаго 
в ка исключительно заключала займы на внЪшнемъ рынки 
стала въ зависимость отъ своихъ кредиторовъ. Въ этомъ слу- 
чаЪ отвтственность всецфло падаеть на предшествующихь 
дфятелей нашего финансовато управленйя, совершенно не по: 
нимавшихъ необходимости широкаго устройства сЪти сберега- 
тельныхь и другихь кредитныхь учреждений. 


За время управлен1я министерствомъ финансовъ Н. Х. Бунге, 
сумма внутреннихъь и вн®шнихь долговъ увеличилась, какъ 


НЕ 


это видно изъ сл$дующихъ цифровыхъ данныхъ (въ миллонахъ ): 


фунт. стерл. тульд. франк. мет. руб. кредитн. руб. итого. 
1880 44.4. 82,4 те 138,1 466,9 2,560 
1881 43,8 80,4. = 136,1 459,1 2.597 
1882 111,2 782 5607 290,8 1,185,1 2,581 
1888 110,3 75,9 559.1 348,7 1,235,4 2,491 
1884 124,5 73,6 551,5 365,4 1,341,6 2,454 
1885 123.7 71,2 5551, 398,7 1,367,9 3,184 
1886 123,0 68,6 553,9 432,2 1,394,8 3,171 


й 


Приведенныя статистическ1я данныя указываютъ на зна-_ 
чительное увеличен!е долговъ. Послфднее явилось результа- 
томъ причисленя желЪзнодорожныхь облигай въ общую 
сумму государственныхъ долговъ, за прекращенемъ отдфль- | 
наго жел$знорожнаго фонда. Указанная м$ра была принята 
ввилахь введен!я большей ясности въ нашьъ бюджетъ. За пе- 
ртодъ управлен1я Н. Х. Бунге было заключено н%секолько зай- 
мовъ, указанныхъ въ предъидущемъ, но за то было проведено 
много крупныхъ. реформъ въ сильной степени, повмявшихъ 
на изм$нене налего государственнаго хозяйства. 

Разематривая рость задолженности, необходимо указать 
на одну особенность. Н. Х. Бунге, какъ и ЕЮ. Ф. Кан- 
кринъ, избфгалъь въ затруднительныхъ случаяхъ обращаться 
къ увеличенио выпуска неразм$нныхъь бумажныхъ денегъ, 
исходя изъ совершенно взрнаго положеня, неразм$нныя 
деньги составляють сладьйй ядъ. Вкусивъ его разъ-—трудео 
отъ него отказаться. 

Экономическое и политическое положене Росси за ука- 
завное шестилЪ1е не представлялось особенно благопраят- 
нымъ. Подъ давленемъ этихъ услов!И, оказывавшихь удру- 
чающее вллян1е на финансовое положен1е страны, создавалась 
новая финансовая система. Причины, удручающимъ образомъ 
вмявийя на финансовое положене, заключались, во первыхъ, 
въ рядв неурожаевъ, постигиихъ въ 1880, 1883 и 1885 г.г. 
разныя м%Ъстности Росси. Независимо отъ неурожаевъ каж- 
догодно постигали друмя бБдетыя: пожары, падежи скота, 
эпидем1и, _Ерадобитя и ит. п. /Оовокупность всЪхь названных 
причинъ влёяла на недопоступлен!е причитающихся налоговъ, 


Са 


Еь тому присоединилось новое явлен!е: падеше цЪ№нъ на 
сельскохозяйственные продукты-—главнЪйпий предметь нашего 
вывоза на европейсые рынки. 

Такимъ образомъ въ это шестил'е на экономическое но- 
ложене Росеи оказывали двоякаго рода причины: недороды 
и, назиная съ 1884 г., понижене цфнъ на хлфбъ на евро- 
пейскомъ рынкЪ. До восьмидесятыхъ годовъ Росая на евро- 
пейскомъ рынкф являлась какъ самый крупный поставщик 
хлЬба, но въ силу измнившихся условй экономической жизни, 
вызванныхъ. главнымъ образомъ, сильнымь улучшенемъ въ 
дЪлВ транспорта, на рынкВ явились друге конкуренты. Кон- 
куренщя оказала огромное вмян1е на понижене цЪны на 
хлЪба. 

Неблагопрлятно сложивипяся экономичесвя условтя вляли 
на уменьшен1е покупательной силы васелен1я, на уменьше- 
в1е торговыхъ оборотовь и на медленный рость налоговъ. 


Поступлен!е налоговъ было таково (въ тые. руб.): 


исчислено поступило израсходовано 
1881 650.822 654.186 701.661 
1882 676.382 706.048 701.661 
1883 713.547 700.412 121.337 
1884 715.732 706.266 727.902 
1885 780.032 764.477 806.614 
1886 790.752 770.546 832.391 


Доходы поступали туго, между тВмъ съ каждым годомъ, 
въ силу указанныхъ выше причинъ, возрастали расходы, Какъ 
видно изъ сравнен1я статистическихь данныхъ почти каждый 
годъ заключался дефицитомъ. Дефициты были предварительно 
`указываемы въ росписяхь доходовь и расходовь, но кром% 
нихь еще появлялись сверхемЪтные кредиты, т. е. расходы, 
вызванные. наступленемъ какихъь либо случайныхъ причинъ, 
совершенно непредвиднныхъ. 


 финансовъ, СверхсмВтные кредиты всегда, были и въ казан- 
На нООВ: у 
м 


{ 


Й Оверхемльтиные кредиты составляютъ особенность русскихъ 


ЗО. 


ный пер!одъ времени приняли слфдуюцщие разм$ры (въ мил- 
мюонахъ рублей): 
1880 1881 1882 1883 1884 1885 1886 
56,2 45,6 34,4. 29,3 О ео АИС 
83/4°/,  6*/>°/о 5°/о 41/83 /о  91/20/ 41 />°/ о 33/49 /о 


и 


Подъ вмянемъ предпринятыхь м%ръ, они было начали 
въ министерство г. Бунге постепенно уменьшаться, но за- 
тВмъ, въ 1885 году сразу увеличились почти вдвое, подъ 
виян!емъ политическихь осложнен! въ средней Аз. 
Общя суммы поступленя доходовъ характерны для извет- 
ной эпохи, но лля финансиста иметь несравненно боле 
важное значен!е классификацля составныхъ частей бюджета. 
Въ нихъ болфе ясно выражаются особенности финансовой 
системы даннаго времени. Для большей наглядности предета- 
вимъ таблицу роста главнЪйшихъ сталей государственныхъ 
доходовъ (въ милл. руб.) за перюдъ управлен!я Н. Х. Бунге. 


1880 1881 1882 1883 1884 1885 1886 
Подали, поземель- 
ный и лЪсной налоги 112 117 115 110 105 101 86 


За право торговли 15 23 20 20 20 25 25. 
5°/о сбора съ де- 


‘нежныхъ капиталовъ 5 я э % я 3 10 
Таможенный до- `. 
ОД: 46 38-97. 595 98. 97. 102 


Съ имуществъ, пе- 
реходящихъ безмезд- 


ными способами. . › ; . 1 4 3 3 
Оть желЪзныхъь у 
Доб н.а 3 4. 10 14 `14:: 18 


Поступлене оть 
желЪзныхь  дорогъ 
обществь на платежи 
по облигаямь . . 10 15 1616 


Приведенныя данныя дають право сдфлать нЪкоторые 


23 37 32 


в 


любопытные выводы, подтверждаюние все ране сказанное о 
реформ въ области налоговой политики. 

Во первыхъ, замфчается понижен!е податей. За уничто- 
жешемь подушной подали остались: налогь поземельный, 
съ городекихъ недвижимыхъ имуществъ, лфеной и н®которые 
налоги имущественнаго характера. Во вторыхъ, сильно под- 
нялись налоги съ торговли, увеличились поступлен1я съ желз- 
ныхь дорогь и, наконець, появились новые налоги исклю- 
чительно падаюние на имущихь лицъ. 


УТ. 


Авторъ выбралъглавнйпие факты, наиболе характерные для 
оц нкивыдающейся дзятельности Н.Х. Бунге, несчитаянеобходи- 
мымъвходить въ болзеподробное изсл$доване и поставилъ ихъвъ 
связь съ эпохой и временемъ. 1. Каждому непредубжденному 
челов ку является вполн понятной исходная точка зря всей 
политики Н. Х. Бунге—облегчен1е податной тягости наимен%е 
имущаго класса населеня. Въ Росе1и и до настоящаго вре- 
мени не было изсл$довано сколько въ дЪйствительности не- 
сеть налоговъ крестьянинъ и согласуются ли они съ его иму- 
щественнымь положешемъ. Одно вЪрно-—крестьянинъ обло- 
женъ много. Во время управлен!я г. Бунге въ первый разъ 
въ истори русекихъ финансовъ проявился фактъ уничто- 
женя налога, тяготёвшаго около 150 лЪтъ надъ русскимъ 
народомъ подушной подати. Ни одинъ изъ бывшихъ мини- 
стровь финансовъ тавкихъ мёръ не предпринималъ. Уже одинъ 
подобный фактъ составляеть крупнзйшую заслугу бывшаго 
министра. Далфе въ систему обложен!я прямыми налогами 
было проведено начало справедливости, заключавшееся въ при- 
‘влечени къ налогамь другихъ имущихъ классовъ, досел% 
изъятыхь оть обложен!я, причемъ зам тно стремлеше осно- 
вать обложен1е на доходности и провести начало равномВр 
ности. Крупное значене проведенныхъ реформъ можетъ отри- 
цаль пошлость и невфжество. Въ дВятельноети министра финан- 
совъ замфтно стремлен1е провести равномфрное обложеше раз- 
ныхь объектовъ. Необходимымъ средствомъ для достижения на- 


ре а 


‘ыфченной цфли явилось улучшеше мЪ%стной финансовой адми- 
нистраци путемь учреждешя должности подат 
торовъ. Ни одинъ министръ самъ на себя всего взять не 
можеть, онъ необходимо долженъ найти подготовленныхЕе и 
дфятельныхъ сотрудниковъ, начиная отъ видныхъ и кончая 
самыми небольшими должностями. Въ Рос@ия до сознашя 
важности выбора знающихъ людей пока не дошли и нер$дко 
бывшихъ министровь окружали люди малоспособные и въ 
области финансовъ ничего не знаюцие. О современникахъ я 
говорить не буду, но воть какъ гр. Канкринъ отзывается о 
своихъ ближайшихъ сотрудникахъ-директорахъ: „гр. К,.Б.очень 
хоропий человЪ къ только жаль, что ни читать, ни писаль, ни объ- 
яснятьникакъ неумфетъ. Это большой недостатокъ“ '). Вьдругихъ 
европейскихъгосударствахъ зам чается обратное—министръ мо- 
жетъ быть малознающимъ, малосвздущимъ —его быстро см5- 
няють и онъ не можеть сдфлать такъ много зла какъ въ Рос- 
сет. Наконець, каждое м%$ропр1яче, затрогивающее народ- 
ные интересы, подвергается тщательному обсужден!ю парла- 
ментскихъь коммисй, печати и, наконецъ, за министромъ 
стоить кр$пко снлоченная, образованная, дЪфловая и само- 
стоятельная бюрократя. Иной порядокъ административнаго 
устройства сложилея у насъ. Воть почему особенно важенъ 
выборъ служащихъ лицъ въ Росси. Глубокая симпалля автора, 
къ выдающейся дфятельности г. Бунге нисколько не мфшаеть 
‘указать на, не всегда удачный подборъ ближайшихъ сотрудниковъ. 
2. Перем®ны въ области косвенныхъ налоговъ—-въ этой 
области податной политики за указанный пер!одъ ничего не, 
было сдзлано выдающагося. Система осталась старая. (Соз- 
данный на этой почв законъ 1885 года, совершенно не оправ- 
даль возлатаемыхъ надеждъ. Въ особенную заслугу можно 
поставить издаве департаментомъ неокладныхъ сборовъ весьма 
интересныхъ отчетовъ объ ежегодной дЪятельности департамента. 
3. Въ пошлинахъ сдёланъ крунный шатъ впередъ пра- 
вильною постановкою пошлинъ съ имуществъ, переходящихь 
безмездными способами. Что же касается до гербовыхъ по- 


т) Русская Старина 1892 г. ст. Судейкина В. Т. „А. М. Кияжевичь“, 


БО 


шлинЪъ въ этой области замЪчается такая же безсистемность 
какъ и прежде. 


4. Кредитная часть составляетъ самую безцв тную дфятель- 
ностьфинансоваго управле я Н.Х.Бунге. Въэтой отрасли небыло 
ни системы, ни широкаго пониман1я государственныхъ готреб- 
ностей. Устройство сберегательныхъь кассь не привлекало 
должнаго внимая. Государственный банкъ, несмотря на, полу- 
ченныя имъ огромныя средства, дЪйствоваль далеко неудовле- 
творительно, починовничьи и не откликался на запросы жизни. 


Экономическая и финансовая политика Н. Х. Бунге 
вскорБ посл его назначеня стала вызывать среди нЪко- 
торыхъ вллятельныхь лиць и кружковъ неудовольстве и рз- 
кую критику. Какъ и во всякой дзятельности вь ней были 
слабыя стороны. но наиболЪе важныхъ сторонъ, юроизведиииь 
переворот» в финансовой политикль Россёи видимо общество “не 
поняло. Такя капитальныя, первыя въ Росси реформы, какъ 
облегчен!е податныхъ классовъ и проведене началь равномр- 
ности и справедливости въ податную систему прошли. мало за- 
м$тными. Между тёмъ, юредиринятыя реформы представляют 
самую замтъчательную эпофу вз исторфи русскихь финансов. 
Трудно было положить первое начало. Путь найденъ и по 
немъ будупае министры пойдуть быстро. Шри подобныхь 
переходахъ, разумЗется, бросаются рузче въ глаза, разные 
мелочные промахи и недостатки-—веустойчивость, неопред- 
ленность законодательства. Общество бываеть ошеломлено 
какими нибудь бьющими на эффекть слухами. Такъ_ какъ 
министръ финансовь былъ одновременно министромъ про- 
мышленности и народнаго хозяйства, то на него взваливали 
отвЪтетвенность за вс невзгоды какъ то: падене ц%нъ на хлбъ, 
крахи банковъ, колебан!е рубля — все ставитсявъвину. Наибол%е 
неудовольствй вызывали постоянный рость займовъ и невы- 
тодныя условя заключен1я ихъ. 


ПТестилтнее управлене Н. Х. Бунге представляеть за 
м®чалельную подготовительную эноху въ истор русскихъ 
финансовь. Ея посл детв!я, какъ и всякаго пер1ода реформы, 


СЕ 


сказались черезъь н%сколько лЪть, когда г. Бунге, расчистивъ 
путь, покинулъь министерство. 

Русское общество, не исключая и многихъ крупныхь 
дЪятелей, при обсуждени экономическихь и финансовыхь 
вопросовъ, проявляеть необычайное легкомысле и невЪ жество. 

Въ случаЪ вкаждаго даже сомнительнаго успёха, начинаеть 

безкорыстно словословить и придаеть преувеличенное знаме- 
не тому или другому дзятелю въ области финансовъ, совер- 
шенно упуская изъ виду, что рость налоговъ не зависить 
отъ желавй министра. Оть него зависить выработка пра- 
вильной финансовой системы и экономической политики, строго 
согласованныхъ съ началами науки финансовь и съ законами 
народнаго хозяйства. Изъ бывшихь министровь финансовъ 
г. Бунге былъ единственный, хорошо понимавпый, что съ вы- 
работанными русской истор1ей устоями „авось, небось и какъ 
нибудь“ далЪе вести экономической и финансовой политики не- 
льзя, Пониман!е есть дЪло ума, а выработка правильнойсистемы— 
‚ результаль ваучныхъ знавший, накопляемыхъ какъ отдфльною 
личностью, такъ и народомь путемъ правильной и напряжен- 
ной работы. Фейерверки, шумихи осл$пляють временно и 
тодятся для простаковъ. Для людей знан!я, науки— они не 
годятся. 

Осторожная экономическая и финансовая политика Бунге 
‘создавая страхъ введен!я подоходнаго налога, давала поводъ 
въ ожесточеннымь нападкамъ одинаково со стороны друзей 
и враговъ, благо министрь избЪгаль рекламы какъь въ рус- 
ской, тавъ и въ иностранной печати и даже проявляль н%ко- 
торую склонность къ терпимости. Въ виду постоянныхь нана - 
докъ и царящато невёжества, мношя лица даже большого 
ума совершенно не понимали великаго значен1я предприня- 
тыхь реформъ. Намъ вспоминается бесфда съ самымъ влёя- 
тельнымъ публицистомь того времени по поводу экономиче- 
ской и финансовой политики Н. Х. Бунге. Отдавая ему 
должное за, его безукоризненный, честный характеръ онъ совер- 
шенно отрицалъего значенте *)въ качествВ министра финансовъ. 


т) Не лишень интереса его отзывь о другомь министр. Кто-то изъ с00%- 


О. 


Удобный поводъ къ нападкамъ на него давали ежегодно 
повторяюпиеся дефициты. Министръ финансовъ имфлъ гро- 
мадное мужество ихъ показывать. Неудачные займы вызван- 
ныя обстоятельствами времени, особенно 6°/о золотой заемъ 
1883 г.— дали поводъ къ рЪзкимъ нападкамъ воВхь вра- 
говъ, а ихь было много. Врахи банковъ, въ дЪйствитель- 
ности не имфюцая крупнаго значен1я, признавали чмъ то 
изъ рукъ выходящимъ. Н. Х. Бунге не жаловался на газетную 
брань, понимая что хорошо, то будетъ въ свое время оц$нено. 
Въ его дфятельности видЪли только отрицательныя стороны и 
очень небольшой кружокъ, стоявший вдали цфниль то, что дЪй- 
ствительно выдлялог. Бунгеизъ его предшественниковъ. Выдаю- 
щаяся, реформаторская дфательность въ области податной 
политики была совершенно непонята да и теперь едва ли 
мноме отдаютъ себЪ въ ней достаточно ясный отчетъ. 

Противники г. Бунге руководились разными соображен!ями 
и какъ всяые противники были не всегда достаточно раз- 
борчивы на средства. Туть было чувство озлобленля за не- 
вниман1е въ воображаемымъ заслугамъ и прямое нев жество. 
Чуветвительнзе всЪхъ дЪФлала нападки влмятельная москов- 
ская газета, на, столбцахъ которой напгли гостепр1имный приютъ 
‘люди, жаждующе перемфнъ. Оть этой газеты не отставали 
и друше, то д$лалоеь печатью. Въ рядахъ  сановниковъ 
были противники гласные и негласные, одинъ изъ нихъ 
написаль даже брошюру; въ которой подвергнуль не- 
удачному разбору всю дфятельноеть Бунге. Напряженный почти 
пестилЬтн!й трудъ министра. болфзнь, нападки заставили 
Н. Х. Бунге просить объ увольненш отъ занимаемой имъ 
должности. На верху понимали, однако, и цфнили выдающуюся 
дфятельность и безукоризненноеть характера и 1 января 1887 
года Н. Х. быль назначенъ предсдателемъь комитета мини- 


стровъ. 


сЪдниковъь жаловался, что ММ ничего не дфлаеть: „И слава Богу, воскликнуль онъ 
съ живостью, если таке люди да стануть дфлаль, то житья на Руси не будеть“. 


—_ 


О о 


Уп. 

За нЪеколько м$сяцевь до оставлешя Н. Х. Бунге управ- 
лешя министерствомь финансовъ по Росаи стали ходить толки 
объ его будущемъ преемник. Называли несколько именъ, но съ 
опредвленностью ни на комъ не останавливались. Кандидать 
скоро обозначился. Это былъ не безъизвстный дфловымъ 
кружкамъ Петербурга профессоръ Технологическаго инсти- 
тута И. А. Вышнеградсвй. Самый фактъ осторожнаго ука- 
зая молвою преемника показывалъ на то серьезное значеше, 
какое придавало общество выбору министра финансовъ въ 
виду лежащихь на немъ обязанностей. Молва всегда подъ- 
искиваеть основая назначенля того или другаго лица на 
поесть министра и указываеть на его отношевя въ той или 
иной групп вщятельныхь лицъ. Въ данномъ случа это осно- 
вае хотфли видЪфть въ хорошемъ знани г. Вышнеградскимъ 
дЪловой жизни. Для общества, мало подготовленнаго къ обсужде- 
нло и пониман!ю обстоятельствъ иуслов экономической и финан- 
совой жизни и поэтому способнаго къ увлечению самыми несбыточ- 
ными надеждами, Н. Х. Бунге казался слишкомъ теоретиченъ. 
Не безъ сильнаго вшяшя на воззрфшя русскаго общества, на, 
Н. Х. Бунге осталось уклонеше его.отъ всякихъ эффектовь и 
газетной рекламы. Не выясняя всей трудности задачи мини- 
стра финансовь, ждали чудесь въ той отрасли государ- 
ственнаго управлешя, которая представляегь наиболфе труд- 


ностей въ практическомъ осуществлен м. Въ русскомъ обще- 


ств находилось не мало лицъ, расчитывавшихъь на возмож- 
5 


| 


1 
7 
# 

$; 


ЕЕ 


ность быстраго улучшен1я экономическаго и финансоваго по- 
ложешя страны и упускавшихъ изъ виду, что посл войны 
только яснфе выразилась полная несостоятельность господство- 
вавшей финансовой системы. Изм5неше ея, сопряженное съ 
привлечецемъ къ налогамъ лицъ, изъятыхъ до этого времени 
оть обложеня, а также вов крупныя реформы въ области 
налоговой политики побуждали видЪть дЪйств1я министра фини- 
совъ въ мрачномъ видЪ. 


При такихъ услошяхъ самая мечта о быстромъ возста- 
новлени расшатаннато войною и не вполнф упорядоченнаго 
народнаго и финансоваго хозяйства предполатаеть наивность 
и незнане. Для людей мыслящихь едва ли возможно думаль 
о достиженш благихъ результаловь мелочными поправками 
тамъ, 19% подточены самыя основаная. 


Призванный сталь во глав финансоваго управлевшя Рос- 
чи И. А. Вышнеградеюй имфль весьма опредЪленную ре- 
путацио практическато человЪка. Бтографля его, какъ дЪятеля, 
представляегь интересь. И. А. Вышнеградеюй '), сынъ про- 
тотерея гор. Вышняго-Волочка, достигний профессуры, богатетва, 
и высокаго служебнаго положен!я министра финансовъ, мокон- 
чилъ курсъ въ Главномъ педагогическомъ институтв и, до на- 
значенйя на пость министра финансовъ, занимался препода- 
ван!емь въ разныхъ учебныхъ заведешяхъ. Кром того, въ 
это время широкаго раесцв$та промышленныхъь и торговыхъ 
предпраят, онъ участвовалъь въ управлени ихъ дЪла- 
ми въ качеств члена совфта и т. п. Подобное уча- 
сте дало ему возможность узнать ту среду, въ которой 
онъ вращался. Разумется, будуший б1ографь бывитаго мини- 
нистра финансовъ съумфеть придать особый интересъ изло- 
женйо того направленя въ области экономической жизни, 
которое упрочилось въ Рос@и со времени освободительной 
эпохи и выразившейся въ усиленной постройкв желзныхъ 


=) Авторъ руководился н®которыми данными стальи объ И. А. Вышнеград- 
скомъ, помфщенной въ Энциклопедическомь словар8. 


Е 


дорогъ, въ учрежденти банковъ и всякаго ‘рода промьштленных ь 
и коммерческихъ предирлямй. Люди безграмотные, ничего не- 
имЪвице, безъ знай, но обладавиие даромъ приспособленя 
и ловкости, наживали хоропия средства и съ этого времени 
въ русскомъ ‘обществЪ появился новый клаесъ лицъ, до этой 
желЪзнодорожниковъ, концес- 


| поры неизвЪетныхь—банкировъ 
ВЕ АИ, 
_@онерову.... 

До шестидесятыхъ годовъ наживали деньги на откупномъ 
дЪлЪ, рЪдко торговлею, если она не соединялась съ контра- 
бандою; съ шестидесятыхъ годовъ участемъ въ качеств ру- 
ководителя торгово-промышленныхъ, банковыхъ и другихъ пред- 
праяттй. У многихъ въ памяти, съ какою жадностью ве бро- 
сались на получеше концесай и всякаго рода учредительство. 
Ве помнять, какъь охотно предоставляли акцюнерныя обще- 
ства мЪста разнымъ сановникамъ и какъ это отразилось на го- 


\ 


сударственныхъ интересахъ страны. 


Научная дЪятельность, соединенная съ преподавашемъ ма- 
тематическихь наукъ въ разныхъ учебныхъ заведешяхъ, ви- 
димо, не удовлетворяла И. А., и онъ перенесь значительную 
часть своей дЪфятельности въ область практическую, служа 
по артиллерЙскому вЪдомству, занимая м$сто члена правле- 
шя въ с.-петербургскомь обществ водопроводовь и’ въ тюго- 
западныхь дорогахъ и др. мфетахь. Въ качеств представи- 
теля частнаго желфзнодорожнаго общества, И. А. принималь 
учаете въ трудахь Барановской коммифи по изелЪдованио 
желфзнодорожнаго дфла въ Росси, гдЪ выказалъ себя защит- 
-никомъ интересовь частныхъ желфзнодорожныхъ  компашй. 
Занимая въ течене многихъ лЪтъ мЪфсто въ разныхъ про- 
мышленныхъ обществахъ, И. А. Вышнеградсый быль однимъ 
изъ тфхь лицъ, которыя, при бережливости, съумЪфли составить 
себЪ состояше. Приведенные факты показывають, что каби- 
нетная, научная дЪфятельность была не по душ такому жи 
вому, практическому человЪку, каковь былъ И. А. 


ИПртобрЪтенная имъ опытность въ частныхъ дфлахъ и обез- 


печенное матертальное положене давали ему, если не право, 
5* 


а 


то возможность добивалься болфе широкой государственной 
дЪятельности. Въ 1884 году И. А. быль назначенъ чле- 
номъ совфта министра народнаго просвёщешя и пред- 
ставиль выработанный имъ проекть нормальнаго  про- 
мышленнато образованя, впослЪдстыи, въ н%Ъсколько изм%- 
ненномъ видЪ, внесенный на разсмотр%в1е государственнаго 
совфта. Впрочемъ, какъ и слфдовало ожидать, проекть, про- 
изведиий шумъ, не имфль никакихъ практическихъь послЪд- 
стый. Въ качеств члена совЪта министерства народнаго 
проевфщеня, И. А. Вышнеградсый принималъ участе 
въ коммисши по разработкЪ университетскаго устава 1885 
года. 


Повидимому, за протекице два года, со времени назнаме- 
шя членомъ совфта, онъ нашелъ крупную поддержку во вия- 
тельныхьъ кругахъ кажъ администращи, такъ и у извфетнаго 
московскаго публициета и вь 1886 году по Петербургу рас- 
проетранились слухи, быстро оправдавицеся, о назначения 
И. А. Вышнеградскаго министромъ финансовъ. Осенью 1886 г. 
посл$довало назначене его членомъ государственнаго совЪта 
по департаменту государственной экономии, а 1 января 1887 г. 
управляющимъ министерствомъ финансовъ. 


Какъ было указано, въ то время финансовое положене и 
управлен!е подвергалось рзкой критик не только въ печали, 
но въ нфкоторыхъ влятельныхь кругахъ, и каждая финансо- 
вая мфра дЪйствительно выдающагося министра Н. Х. Бунге 
встрЪчала рЪзвя нападки. НесомнЪнно, наше народное и го- 
сударственное хозяйство находилось не въ блестящемъ поло- 
жени: страна переживала земледьльчесвй кризисъ, вслЗдетв!е 
наступившаго паденя цёнь на, сельскохозяйственные продукты, 
а это сильно давило на помфщичье, въ значительной степени, 
заложенное хозяйство, и отражалось на положен!и крестьянъ./ 
Хозяйственное положеше страны ухудшалось застоемъ въ тор- 
товлЪ и промышленности, объясняемымъ отчаети быстрымъ, 
не соотвЪтственно покупательнымьъ силамъ населешя ростом 
фабричнаго производства и торговли. При такихъ услонвяхь 


А 


тогдашнему финансовому управленпо приходилось заканчиваль 
бюджетный годъ дефицитами, а это, въ свою очередь, пре- 
пятствовало упроченто цЪфнности кредитнаго рубля. Несмотря 
на етоль тяжелыя условя экономической жизни, ухудшавичеся 
неблагопраятнымь политическимъ положенемъ, тогдашей ми- 
нистръ Н. Х. Бунге, исходя изъ вфрной мысли, что наше 
хозяйство можеть выйти изъ затруднительнаго положеня только 
при услои поднятя народнаго благосостоявя, провелъ нЪ- 
сколько крупныхъ реформъ въ области финансоваго хозяй- 
ства. Состоялось понижеше выкупныхъ платежей, переоброчка, 
платежей государственныхъ крестьянъ, была уничтожена, подуш- 
ная подать. Въ исполнешеуказа 1881 г.объ уплалЪ государствен- 
ному банку 417 мил. руб. емубыло возвралщено наличными день- 
гами 243 мил. руб., изъ коихъ уничтожено 87 мил. руб.; на- 
конецъь, было проведено въ финансовую ‘систему новое на- 
чало— переложеше налоговъ на болфе состоятельные классы 
(5 °/, сборъ съ капиталовъ, дополнительный раскладочный 
сборъ съ торгово-промышленныхъь предирлятй, 3 °/, съ акцю- 
нертыхь и паевыхъ товариществь и увеличена пошлина съ 
наслЪдетвъ). Далфе послфдовало учреждее крестьянскаго 
(1883 г.) и дворянскаго банковъ (1886 г.), было положено твер- 
дое начало урегулированию отношенй правительства къ же- 
лЪзнымь дорогамъ и, наконецъ, не забыты были улучшетя 
въ области финансоваго управленй1я, остававпаяся въ одномъ 
положен со времени Императрицы Екатерины П, введешемъ 
податной инспекщи и другихъ учрежден1й. Предшественникомъ 
г. Выпнеградскаго были проведены въ финансовую систему 
новыя начала, внеспия крупныя измёненя. Эта замфчатель- 
ная эпоха проложила правильный путь, и новому министру 
оставалось одно—идти дальше по указанному пути. 


Такимъ образомъ, И. А. Вышнеградеюй вступилъ въ 
управлен!е министерствомъ финансовъ, при совершенно иныхъ 
услошяхъ, чфмъ его предшественникъ. Ему пе представлялось 
надобности вновь прибЪгать къ необходимымъ реформамъ въ 
области налоговъ, а слфдовало идти по выработанному пути 


092 


дальше. Все было облегчено. Путь быль проложенъ и пла- 
тельщики налоговъ освоились съ реформами. Наконець, го- 


сударственный банкь сдфлался обладалелемь огромной кассовой ^ 
наличности, повщявшей на понижеше учетно- -сеуднато процента. ы 

въ стран, и явилась возможность прибЪгнуть къ конвераямь | ©). 
‘нашихъ займовь. Возможность ихъ совершен1я обусловлива- | 9 
лась измфнившимися условями денежнаго рынка въ западной 
Европ и улучшенемъ внутренняго. 

Помимо указанныхъ условй, повмявшихъь на улучшен 
нашего финансоваго и экономическаго положешя, И. А. Выш- 
неградск/йвступилъ въ управлене министерствомъ при особо бла- 
гопраятныхъ условяхъ, совершенно независимыхъ отъ воли че- 
ловфка: въ 1887 году былъ снять огромный, небывалый уро- 
жай въ Росет и плохой въ ЕвроиЪ. Вывозъ хлфба достигь 
предфловъ, до этого времени неслыханныхъ. Едва ли быль другой 
подобный случай въ экономической истори Росаш. Послфд- 
стыемъ огромнаго вывоза было усилеше довз]рая къ Роса и 
повышене ея кредита на иностранныхъь рынкахъ. Ни одинъ 
изъ бывшихъ въ Рос@и министровъ финансовъь не начиналь 
своей дЪятельности при столь благопрятныхъ услояхъ, какъ 
И. А. Вышнеградеюй. Его предшественникомъ былъ произ- 
веденъ рядъ реформъ, въ корнф измфнившихь всею финансо- 
вую систему, а урожай произвелъ таже результаты, достиже- 
н1е которыхъ требуеть напряженныхъ усимй многихъ лЪтъ. 
Государственный кредить упрочилея, руссый производитель 
хлЪба получиль большя выгоды и усилилъь площадь посЪва. 
Экономическое положеше быстро улучшилось. Совокупность 
названныхь обстоятельствъ оказала сильное влляше на, подъем 
духа бывшаго министра и на дальнфишее направлене его 
дЪятельности. Онъ еще не усиЪль познакомиться съ дЪлами, 
не успфлъ, какъ говорится, войти въ курсъ дЪфла, какъ яви- 
лись блестяцие результаты, подготовленные его предшественни- 
`комъи созданные урожаемъ. Они придавали его дЪйствямъ смЪ- 
лость и увЪренность. Обыкновенный удфль вефхъ, кому везель 
ВЪ ЖИЗНИ. 


# 


И 


УТ. 


Вновь назначенному министру оставалось направить энер- 
гпо на самую слабую сторону финансовато управленйя — на, 
сведене государственной росписи безъ дефицита. Достиженю 
намфченной цфли должны были служить мфры экономической 
и финансовой политики. Разсмотримъ главнфИпия изъ нихъ 
за перюдь управлевя министерствомъ финансовъ политики 
И. А. Вышнеградскаго (1887—1892 г.) и ихь основныя 
черты. 

М%Ъры экономической политики выразились въ стремлени 
усилить фабричную производительность страны путемъ повы- 
шенйя таможеннаго тарифа. Такимъ образомъ, для развитя 
народной производительности г. Вышнеградск1й выбраль ста- 
рый способъ, подвергаюцийся сильной критикЪ, такъ какъ 
этоть путь ведеть къ достиженио желательныхъ послфдствй, 
при наличности нЪ®которыхъ условй. Начиная съ 1868 года, 
министерство финансовъ, при всякомъ случаз, прибЪгало къ 
увеличенйо размЪра таможенныхъ пошлинъ, носившихъ, въ 
большинствЪ случаевъ, покровительственно-фискальный харак- 
теръ. Со вступлешемъ въ управлеше министерствомъ финансовъ, 
И. А. Вышнеградекй каждогодно прибфгалъь къ увеличению 
таможенныхь ставокъ. Отавки были подняты на слфдующие 
товары: чугунъ, желЪзо, сталь не въ дфлЪ и издЪъшя изъ 
сихъ металловъ (1887 гт.), иностранный табакъ (1887 г.), на 
хмЪль и хмфлевой экстрактъ (въ 1887 г.), на плиточный чай 
(1887 г.), уголь, коксъ. Въ послфднихь случаяхъ размЪръ 
ставки былъ поставленъ въ зависимость отъ того, какимъ 
путемъь прибыль товаръ; далфе были подняты ставки съ 
вагоновь (1889 г.), шерсти (1889 г.), сахара (1890 г.) 
ит. д. 

Повышеше пошлины на чугунъ, желЪзо и сталь въ 1887 
году было вызвано стремленемъ оградить, главнымъ образомъ, 
уральсве заводы; съ другой стороны, возвышен1те, а не полное 


к 


р 


воспрещен1е ввоза, было слфдстыемъ нежелавшя прекратить дЪй- 
стые существующихь передЪлочныхъ заводовъ. Помимо частныхъ 
повышенй таможенныхъ ставокъ на нЪкоторые ввозные предметы, 
въ 1888 г., вь виду ослабленя таможенной охраны черезъ 
перемфну соотв®тетыя между золотымъ и кредитнымъ руб- 
лемъ, благодаря улучшешю курса кредитнаго рубля, былъ 
введенъ дополнительный таможенный сборъ въ размЪрЪ 20 к. 
золотомъ съ каждаго рубля причитающихся пошлинъ (съ н%- 
которыхъ товаровъ, привозимыхь къ черноморскимъ портамъ, 
наприм$ръ, для каменнаго угля, кокса и торфа 4 к. зол.; 
для тфхъ же товаровъ, привозимыхъ къ балтШскимъ портамъ, 
осталось старое обложене). Вообще за пертодъ послЪ посл%д- 
ней войны было внесено столько измфнен1й въ таможенную 
систему, что представлялось вполнф необходимымъ вновь пе- 
ресмотрЪть весь тарифъ. Проекть новаго таможеннахто тарифа, 
быль выработанъ при участи преимущественно профессоровъ 
Технологическаго института. До внесеня въ государственный 
совфть проектъ быль разосланъ н®которымъ учреждевшямъ и 
затЪмъ разсмотрзнъ въ особомъ совфщаши, подъ преде%да- 
тельствомъ самого министра, при участи спецально пригла- 
шенныхъ для этой цфли представителей торгово-промышлен- 
наго класса и нФкоторыхъ другихъ лицъ. Разработанный, при 
ихъ участш, проектъ- былъ внесенъ въ государственный совЪтъ 
и, послЪ незначительныхь поправокъ, былъ изданъ новый та- 
моженный тарифъ по европейской торговл (11 поня 1891 г.). 
При разработк$ вофхъ подобнаго рода м®рошуямй упуска- 
лось изъ виду то соображеше, что фабричное производство 
можеть развиваться при наличности слфдующихъ условй: доста- 
точно обширномъ рынкЪ, тдЪ населеше обладаеть покупалель- 
‚ною силою для поддержаня производства, при отсутствия ко- 
сности у русскаго производителя и при широкомъ развити 
техническихь знан!й. При отсутствш требуемыхъ условй, про- 
изводетво развивается туго и тягости оть повышешя таможен- 
ныхъ ставокъ несетъ потребитель. Необходимость создая 
указанныхь условй не признавалась: развите техническихь 
знай въ народф шло туго и на подняте благосостояня на- 


— 63: — 


селенйя достаточнаго внимая въ управлене министерствомъ 
И. А. Вышнеградскато обращено не было. Справедливость 
требуеть, однако, указаль, на попытки министерства финан- 
совъ выйти на помощь крупнымъ желЪзнымъ производствамъ, 
внося въ $$ уставовъ желЪфзно-дорожныхьъ и другихъ обществъ 
и предируят требоваве объ обязательномъ потребленти пред- 
метовъ, заказанныхь на русскихъ фабрикахь и изъ русскихъ 
малтерталовъ. Проводя указанную м%ру, финансовая администра- 
ця дЪйствовала весьма послЪдовательно и разумно. Въ при- 
нятыхь мфрахъ высказалась мысль объ укрфилени самосто- 
ятельности и придави нащ1ональнаго характера русскому про- 
изводству. Для боле успъшнаго достиженя намфченной цфли 
были (9 ноября 1887 г.) приняты м$ры для примфнешя дЪй- 
ствующихъ постановленй къ иностраннымъ обществамъ, про- 
изводящимь свои операци въ Росеш. Отсюда вытекаеть, 
что торгово-промышленная политика была поставлена шире, 
чёмъ раньше. Путемъ примфнен1я нЪкоторыхъ новыхъ началъ, 
стремились обособить, сдЪлаль нац1ональнымъ производство и 
охранить экономическую и финансовую  самостоятельность 
страны. Между т$мъ, постоянно усиливающееся производство, 
при недостаточности внутренняго рынка, требуеть внЪшняго. 
Съ этою цфлью государства заключаютъ другъь съ другомъ 
торговыетрактаты, которые должныгарантировать сбыть произво- 
димыхъ ими товаровъ. При обсужденти названныхъ мфръ, нельзя 
упускать изъ виду идущей сильной и упорной борьбы между 
всЪми европейскими государствами за преобладаюме на внЪш- 
нихъ рынкахъ. Повышеше тарифныхьъ ставокъ, повышая цфну 
товара и сокращая ввозъ, сокращаетъ вывозъ. Поэтому, для 
успфха проводимыхъ мЪфръ, необходимо создавали внутренний 
рынок, иначе искуственное возбуждене промышленностии по- 
влечеть за, собою болъзненные процессы экономимеской жизни— 
кризисы. 

Такъ какъ внутреннйй рынокъ, благодаря бфдности наее- 
лешя, не могь потреблять производимых въ излишествЪ пред- 
метовъ, то финансовое вЪдомство вернулось къ отжившимь 
правиламъ меркантильной политики, покровительствуя вывозу 


О О 

товаровъ выдачею премий. ПослЪднее направлен!е мало доступно 
пониманио. Прежде чмъ вводить и оправдывать подобную 
политику, слЪдовало бы предварительно боле обстоятельно раз- 
слфдовать вопросъ: въ какой степени желательно подобное 
покровительство, достигаетъ ли оно цфли и не клонится ли оно 
къ обогащеню немногихъ лицъ и предшуятй въ ущербъ дру- 
тимъ. За перодъ управленя министерствомъ финансовъ И. А. 
былъ проведенъ законъ (3 февраля 1892 г.) о возмщени 
таможенныхъ пошлинъ за матерьялы для приготовленя хлоп- 
чато-бумажныхь издЪй, вывозимыхь за границу (возвратъ 
130 к., 150 к., 180 к. золотомъ съ пуда) и др. 

ЭдЪсь будетъ не безъинтереено посмотрЪть, въ какой степени 
отразилось приняе охранительныхъь таможенныхъь мЪръ на 
вывоз и ввоз товаровъ, а также и на внутреннемъ рост® 
фабричнато производства. Вывозъ и привозъь достигли сл$дую- 
щихь размфровъ (въ мил. руб.): 


эя © 6 |] з 
Е =  НВЕЕЕ, 
8 2 ВЕЧЕЕЕ 
а Е бед 
Я БЕВЕ 
1886 436 382 252 
Я 1887 568 — 333 350 
1888 728 332 476 
1889 687 373 397 
1890 610 373 351 
1891 627 348 413 
1892 399 367 199 
\ Какъ ВИДНО ИЗ Сстатистичесвихь данныхъ таможенная поли- 


\ тикаИ. А. Вышнеградскаго вырази: ласьвъ уменьшеши 1 ввоза и уве- 
” личенш вывоза; съ точки зрёня мнотихъ подобный `результать 
’ представлялся особенно желательнымъ, такъ какъ такимъ пу- 
темъ, по ихъ мнЪнйо, могь быть обращенъ денежный балансъ 
въ пользу Росси. 
Главный, однако, результаль 72 едществуюций таможенной 
политики заключался въ усилен роста заводско-промышаен- 


ЕО 


ныхъ предшрятй въ разныхъ м%стностяхъ Росси какъ это 
видно изъ слфдующихъ данныхъ. 


Въ 1880 году число фабрикъ и заводовъ. 
Фабрикь - Прои: ее 
Плот Прин Бобом, 

1880 16.564 731.249. т. 616 т. 

1885 16.714 745.658 т. 600 — 

1890 21.124 1.500.871 т. 875 — 


Особенность роста промышленныхъь предпрлят въ Росси 
выразилась въ слфдующемъ: повсёмЪстно создаются мелюя и 
затфмь, подъ вмявшемь развитя потребленя, крупныя пред- 
праямя. Въ Росеш же благодаря отсутствию спещальныхь из- 
слфдовалйй представляется весьма затруднительнымь указать 
характерь хода промышленвыхъ предирятй, но невольно 
бросается въ глаза создалме крупныхъ предирлялти, безь укрЪ- 
племя промежуточных. Такое обстоятельство указываетъь на 
искуственный рость промышленности. Очевидно, при таком 
искуственномъ подъем промышленныхь предшрлятй, самый 
рость ихъ задерживается и правительству приходится созда= 
вать для нихь поддержку въ форм разнаго рода заказовъ, 
что несомннно оказываеть вредное вшяне. 

Въ Росеи существуетъ дфлеше потребителей на, два класса: 
одинъ потребляетъь ввозимые предметы, наиболзе же мпого- 
численный классъ— крестьянство почти исключительно пред- 
меты внутренняго производства. Подъ вмянемъ повышеня 
за послфднюю четверть вфка цЪфнъ на заработную плату, уве- 
личенйя запалиекъ земель и др. причинъ, выросли покупа- 
тельныя силы населешя. Тотъ кому приходилось Ъздить по Рос- 
си и бывать въ деревняхъ—сомнЪваться въ этомъ не будеть; 
но потребности русскаго населенйя не разнообразны: одежда, 
и нфкоторые предметы хозяйства. Вотъ этотъ-то послЪднй, 
преобладающий по количеству классъ населешя, не смотря 
на н®который подъемь покупательныхь сить, вызванныхъ раз- 
нообразными причинами, все таки остался внЪ всякихъ эко- 


66: = 
номическихь мфръ. Всякое увеличене его покупательныхь 
силъ отражается на рост промышленности и обратно. Бле- 
стящй примЪръ подтверждающий высказанное положеше пред- 
ставляеть 1891 годъ: Поволжье голодало, московсме фабри-. 
канты оказались въ ст$енительномъ положен. Поддержалъ 
ихъ Кавказъ, гдЪ населеше выручило больпия деньги, благо- 
даря небывалому урожаю. Такой простой фактъ рельефно по- 
казываеть на необходимость направлешя мЪфръ къ подъему 
благосостояная народной массы, только на этой почв%, при по- 
мощи покровительственной политики, и можеть усифшно раз- 
виться народное производство. 
ТХ. 

'ЖелЪзно-дорожное хозяйство. Выдающуюся дЪятельность 
проявило министерство финансовъ въ желЪзно-дорожномъ дЪлЪ. 
Какъ извфетно, желфзныя дороги представляли больное м%сто 
въ области нашего народнаго и тосударственнато хозяйства. 
Требуя постоянныхъ приплатъ по гарантямъ °/о и обладая пра- 
вомь установленя желфзнодорожныхь тарифовъ, желзныя до- 
роги оказывали сильнфйшее влляше на ходъ и на направлене 
сельекато хозяйства, торговли и промышленности нерфдко въ 
упербъ государственнымь и частнымъ интересамъ. Это можно 
было бы иллюстрировать массою примфровь изъ недавняго 
прошлаго, но они у всфхъ на памяти. Ненормальное положе- 
н1е, занимаемое жел$знодорожными обществами, давно привле- 
кало къ себ внимане русскаго общества, печати и правитель- 
ства. И только со времени назначешя Барановской коммисш, 
для изслфдоваюя жел$зно-дорожнато дЪла въ Росси было по- 
ложено начало упорядочентю желЪзно-дорожнаго дЗла. Резуль- 
татомь ея работь было издане Общаго устава Росайскихь 
желзныхъ дорогъ. Въ устав была’ разработана юридическая 
сторона, регулирующая отношенйя частныхъ лицъ къ ж.-д. обще- 
ствамъь въ видахъ охраненйя интересовь какъ ихъ, такъ и 
обществъ. ДЪйствя желЪзно-дорожныхъ обществъ были подчи- 
нены правительственному руководству и надзору въ 1887 г. 
по установлению тарифовь на перевозку пассажировъ и гру- 


вы 


зовъ, съ цфлью огражденйя отъ ущерба казеннаго интереса, 
потребностей населеня, равно какъ и нуждъ торговли и про- 
мышленности, а вь 1888 г. правительственное руководство 
желЪзно-дорожнымь дЪломъ было переданоминистру финансовъ. 
К А. Съ этого времени министерство финансовъ внесло совер- 
шенно новыя начала въ свои отношен!я къ желфзнымъ доро- 
гамъ. Новыя начала заключались въ слёдующемъ: 1) государ- 
ство, взявь въ свое зав$дываюе желЪзно-дорожные тарифы, 
придало имъ большее единообразе, 2) уравняло тарифными 
ставками положевше конкурентовъ— производителей разныхъ 
районовъ, не давая преимуществъ однимъ предъ другими и 3) 
обратило внимаве на улучшеше финансовато положеня же- 
лфзныхь дорогъ, въ видахъ облегченя государственнаго казна- 
чейства, приплачивавшато ежегодно огромныя суммы на гаран- 
тированныя облигащи и т. д. Осуществлен1е указанныхъ прин- 
циповъ было возложено на вновь учрежденный въ составЪ 
министерства финансовь особый департаменть желзно-дорож- 
ныхь дёль и на тарифныя учрежденя (1889 г.), которымъ 
были подчинены жел$зно-дорожные тарифы. Кажъ было ука- 
зано, политика министра финансовъ коснулась слфдующихь 
сторонъ желЪзно-дорожнаго хозяйства: были пересмотр®ны 
самые важные тарифы хлбные и затмъ подвергнуты раз- 
работкЪ ввозные тарифы и тарифы перемолочные (1889 г.), 
тарифы оть портовыхъ и пограничныхъ районовь (1890 г.); 
были разработаны тарифы на перевозку по росайскимъ же- 
ЛЪзнымъ дорогамъ переселенцевъь и ихъ имуществъ (частныя 
дороги дЪзлали скидку въ 75°/,, а казенныя взимали 0,30 к. 
съ челов$ка и версты (1890 г.); ввозные тарифы росей- 
скихь жел$зныхъ дорогъ въ международномъ сообщени (189 0т.) 
и др. Въ виду установлешя желфзнодорожными обществами 
льготныхъ тарифовъ, имъ было рекомендовано министромъ 
финанеовъ не вводить таковыхъ безъ надлежалцато распоря- 
жешя министерства. Въ видахъ улучшен1я организаци съЪздовъ 
представителей желЪзныхьъ дорогь по тарифнымьъ вопросамъ 
были утверждены для нихъь правила и затВмъ желЪзно- 
дорожныя общества были обязаны, въ случаяхъ измЪнений та- 


В) — 


рифныхьъ ставокъ, предварительно предъявлять тарифы въ ми- 
нистерство подъ угрозою, въ противномъ случаЪ, получить 
такой тарифъ, который минибтеретво финансовъ найдеть со- 
отв5тетвующимь частнымь и государственнымъ интересамь. 

Регулироване коснулось не только капитальныхь тариф- 
ныхь вопросовъ, но было обращено вниманше на разныя по- 
дробности желЪзно-дорожнаго хозяйства, и взамВнъ произ- 
вольно установляемыхъ желфзными дорогами плаль было на- 
значено опредфленное вознатраждене за оказываемыя услуги 
частнымъ лицамъ желфзными дорогами и желзно-дорожными 
агентами. 

В. Другая сторона жел$зно-дорожной политики-— строго фи- 
нансовая— касается вопроса выдачи ссудъ и авансовъ желЪзно- 
дорожнымъ обществамъ, а равно возврата выданныхъ ссудъ 
и установленя контроля надъ операщями желзно-дорожных 
обществъ. Что касается до выдачи ссудъ жел.-д. общ., то ми- 
нистерство финансовъ, въ случаз обращеня къ нему просьбъ 
о выдачЪ, разрфшало таковыя съ н%которою  осторож- 
ностью. Разр$шая обществамъ увеличенше выпуска облигацюн= 
ныхъ капиталовь для желфзно-дорожныхь сооружен ит. п., 
минис*ръ финансовъ выговариваль право получать обратно 
часть ранфе выданныхъ министерствомъ ссудъ, такъ ках до- 
роги залтруднялись дфлать взносъ изъ эксплотац1онныхь средетвъ. 
Такимъ образомъ, по проекту соглашешя съ главнымъ обще- 
ствомъ росойскихъ желфзныхъ дорогь относительно разече- 
товъ по эксплоаталщи Николаевской желфзной дороги, ему было 
предоставлено право увеличить облигац1онный капиталь на 
15 мил. р. и уплажить эту сумму правительству (1887 г.). 
Зал$мъ былъ разрЪшенъ выпускъ 4“/о облигашй обществамь 
дорогъ: Куреко-Азовской, Козлово - Воронежско - Ростовской, 
Орловско-Грязско-Фастовской (1888 г.), Курско-Харьковско- 
Азовской (1890), С.-Петербургско-Варшавской, Московско- 
Нижегородской (1890 г.), главному обществу росейскихъ же- 
лфзныхъ дорогъ (1890 г.), Лозово-Севастопольской (1891 г.), 
Орловско-Витебекой желЪфзной дороги и др. 

Благодаря подобнымъ разрфшенямъ выпуска облигащй 


бонг 


для улучшен подвижнаго состава жел. д., за разсматриваемый 
пер1одъ увеличились поступленя отъ возврата ссудъ правитель- 
ству желЪзно-дорожными обществами,  показываемыя въ 
росписяхъ въ качествЪ увеличешя государетвенныхъ доходовъ. 
РазумФется, возврать долговъ представляется дфломъ жела- 
тельнымь *), но не лишенъ интереса пр1емъ и способъ для 
достижешя намЪченной цфли. 

Для большато огражденя интересовъь казны, тЪено  свя- 
занныхъ съ желфзнодорожнымъ хозяйствомъ, во время управ- 
лешя министерствомъ финансовъ г. Вышнеградскато продол- 
жалась начатая въ 1884 г. система введенйя контроля надъ 
оборотами желфзныхъ дорогъ. Надзоръ, помимо ранЪфе уста- 
новленнаго въ 1887 г., былъ введенъ надъ 9 желЪзно-до- 
рожными обществами; наконець, въ 1890 г. быль изданъ 
очень важный законъ, въ силу котораго совершаемые желЪзно- 
дорожными обществами займы подлежать предварительному 
утвержденю министра финансовъ. Этимъ былъ положенъ пре- 
дфлъ самовластио желЪзно-дорожныхъ обществъ. Помимо при- 
нятыхЪ мфръ, имфющихь чрезвычайно важное государетвен- 
ное и экономическое значене, нельзя не указаль одной част- 
ной мфры, проведенной министромъ финансовъ: онъ предло- 
жилъ (1890 г.) желфзнымь дорогамъ вносить въ уплату 
слфдуемыхъ съ нихъ заграничныхъ платежей по займамъ суммы 
въ государственный банкъ. ПослЗдняя мЪра была вызвана 
желашемъ прекратить злоупотребленя при покупк% траттъ же- 
лЪзно-дорожными обществами для заграничныхъ плалежей. За 
деньги, внесенныя на текупий счетъ въ государственный банкъ, 
уплачиваются °/о, хотя въ посл6днемъ не было надобности. 

С. Выкупь желфзныхь дорогъ. Регулироваше желЪзно-до- 
рожныхъ тарифовъ и введене надзора было первыми нача- 
лами крупной операцм выкупа желфзныхъ дорогъ въ казну. 
До семидесятыхь тодовъ какъ теоря, такъь и практика совер- 


7) Для примфра укажемь такой факть: обществу Орловско-Витебской желвз- 
ной дороги было разр$шено увеличить облигацюонный капиталь на сумму 11,642 т.р, 
нарицательныхь, соотв тетвующую 9,532 т. мет. р., изъ коихъ 9,332 т. р. были 
перечислены въ казну въ уплату долговъ, 


О. = 


шенно отрицательно относились къ прюбрЪтенио желЪзнодо- 
рожныхъ предирлят!й, ечитая казну плохимъ хозяиномъ; но 
съ конца семидесятыхь годовъ въ области финансовой науки 
и практики произошель крупный нереломъ. Правительство, 
постепенно расширяя евою дфятельность въ области эконо- 
мической жизни, етало выкупаль желЪзныя дороги. У насъ 
въ Рос@ши, какъ было указано раньше, правительство п]1- 
обрЪтало ихъ въ исключительныхъ случаяхъ. Но въ это время 
стремлеве къ выкупу желЪзныхъ дорогь упрочилось въ с0- 
знаыи нашего правительства, какъ способъ упорядоченля же- 
лзно-дорожнаго дфла и подъема государственныхъ доходовъ. 
Въ началЪ выкупались наименфе доходныя сфти желфзныхъ 
дорогъ или же строились дороги казеннымъ способомъ, когда 
для этого не находилось частныхъ предпринимателей. Начало 
выкупа было положено раньше. За время управлешя министер- 
ствомъь финанеовъ г. Вышнеградскимъ были выкуплены слф- 
дуюпия линш: Ряжеко-Моршанская желЪзная дорога (1887 т.), 
Закавказская, Моршанско-Сызранская, Тамбово - Козловская 
(1890 т.), Курско-Харьково-Азовская желфзная дорога (1890) 
и Либаво-Роменская желфзная дорога (1891 г.). 

Выкупая желфзныя дороги, министерство финансовъь въ 
тоже время не препятствовало сллянйо желЪзно-дорожныхъ об- 
ществъ. На этомъ оеновани были слиты Уральско-Горноза- 
водская и Екалеринбургеко-Тюменская желфзныя дороги подъ 
названемъ Уральской; Тамбово-Козловская ливня съ Тамбово- 
Саратовской желЪзной дорогой — съпереименовашемъвъ Козлово- 
Саратовскую. (1891 г.), Рязанско-Козловекая желЪзная дорога 
переименована въ общество Рязанеко-Уральской желЪзной до- 
роги (1892 г.). Вообще область желЪзно-дорожной политики 
представляеть самую полезную и интересную сторону эконо- 
мической и финансовой политики И. ‘А. Вышнеградекаго. Въ 
этомъ случа его заслуга заключается въ твердомъ, неуклон- 
номъ проведеши ранЪе намфченныхъ принциповъ. НесомнЪнно, 
въ этомь случаз И. А. явился энергическимъ выполнителемь 
тьхъначинан!й, которыябыли положены его иредшественникомъ, 
а также и тЪхъ взглядовъ которые создались и укрзпились 


ее 


въ русскомъ обществ и наукЪ. ЖелЪзно-дорожгая реформа 
была проведена съ широкой государетвенной точки зр$вя. 
Правда, иногда раздавались жалобы на нфкоторыя нарушен1я 
частныхь интересовъ, но тамъ, гдЪ лЪеъ рубятъ, щепки летятъ. 
Блестящее проведеше вышеуказанныхъ началь зависфло отъ 
удачнаго выбора лица, поставленнаго во глаз желфзно-до- 
рожнаго департамента, С. Ю. Витте, который вынесъ это 
трудное и отвЪтственное дфло на своихъ плечахъ. 


Х. 

Со второй половины восьмидесятыхъ годовъ стало ухуд- 
шаться положен1е землевладЪльцевъ, блатодазя падентю хлЪб- 
ныхь цЪзнъ на внутреннемь и внфшнемъ рынкахъ. Наше хо- 
зяйство зиждется на производетвЪ хлЪба и отъ размфровъ вы- 
воза зависить благосостоян1е какъ народонаселеня, такъ и 
финансовое положен!е страны. Такое крупное явлеве, какъ 
паден!е цфнъ на зерновые продукты, обратило внимаше веъхъ 
сферъ и съ этою цфлью при министерств внутреннихь дВль 
была образована коммися, подъ предсВдалельствомъ бывшатго 
товарища министра внутреннихь дфль В. В. Плеве. Въ то 
время какъь коммиая разработывала широко поставленный во- 
просъ не только. о причинахъ падевя цЪнъ, но также о мЪ- 
рахъ выхода изъ затруднительнаго положення, за него взялось 
министерство. финансовъ. 

Такой капитальный вопросъ, какъ падеше хлЪбныхьъ цнъ, 
близко затрогиваль наиболЪе крупные интересы страны. 
Сильное падеше цЪнъ на зерновые продукты объясняли тВмъ, 
что помъщики и крестьяне, вывозя хлфбъ на рынокъ, увели- 
чешемъ предложен1я понижаютъ цфну. Они же должны вывозить, 
не имя возможности, за отсутстыемъ ебережеюй, выдержать 
хл5бъ дома до наступлевя улучшен1я въ цфнахъ. Оъ другой 
стороны, они продаютъ хлЪбъ по низкимъ цфнамъ, велВдетве 
незнанйя состояя цфнъ на хл5бномъ рынкЪ и, наконець, на, 
иностранныхъ рынкахъ стоять низюмя цЪны, блатодаря зло- 
употребленямьъ въ области нашей хлЪбной торговли (засорен- 


ность). Столь простое, незалтВйливое объяснеше (здЪсь то и сказа- 
6 


А Е 


лось отсутетве широты пониман1я услов!И хозяйственной жизни 
ум. ф.) такого обширнато и сложнаго вопроса, находящагося 
въ зависимости оть услой международнато рынка, само какъ 
будто указало и средства къ выходу изъ затруднительнаго 
положеня. ВмЪсто серьезнаго, предварительнато изучешя столь 
важнаго вопроса, какъ хлЪбный, спЪшили принять кахля нибудь 
м$ры, направленныя къ улучшено положення землевладльцевъ. 
Съэтою цфльюмногимъ желЪзно-дорожнымъ обществамь былораз- 
рЪшено устройство зернохранилищь и выдача ссудъ изъ экспло- 
атащонныхь средетвъ или при помощи частныхъ кредитныхь 
учрежден й и даже при содЪйстыи тосударственнато банка 
(1889 г.). 

Министерство финансовъ поошряло устройство зернохра- 
нилищь желЪзно-дорожными обществами, и въ течени немно- 
гихь лЪть было выстроено много зернохранилиить (на стан- 
щяхъ Юго-Западныхь желёзныхъ дорогъ, (13 1юня 1890 г.) 
на станщяхъ Харьково-Николаевской желЪзной дороги). Въ 
1891 г. были утверждены правила для устройства складовъ 
для храневйя хлба обществомъ Рыбинско-Бологовской желЪз- 
ной дороги. Устройство зернохранилищь было соединено съ 
разршенемъ выдачи ссудъ подъ хлфбъ. Операщя несомнзнно 
представляла крупныя выгоды какъ желЪзно-дорожнымъ обще- 
ствамъ, такъ и торгующимьъ хлЪбомъ, но ею не пользовался 
производитель хльба интересы которахо пыталось оградить ми- 
нистерство. Въ виду жалобъ на плохое качество вывозимаго 
хлфба и засоренность его, 3 поля 1888 г. было разрЪшено, въ 
видЪ временной мфры, учредить инспекц!ю хлфба при товарномъ 
складЪ елецкаго уЪзднаго земства и вообще былъ поднять 
вопросъ объ учреждени хлфбной инспекции. Какъ оказалось 
потомъ изъ изелФдоватя, произведеннаго при министерств 
финансовъ, значене засоренности хлЪбовъ было преувеличено. 
Наконець, полагали, будто земледфлець потому продаетъ де- 
шево, что не знаеть положеня цЪнъ. Оъ этою цЪлью была 
установлена публикашя цЪнъ разныхъ сортовъ хлЪба, на глав- 
нЪйшихь европейскихь и русскихъ рынкахъ и на видныхь м%- 
стахъ вывВшивали! прейскуранты. Но цфнъ на хлЪбъ не подняли. 


И 


ЗемледЪльческая промышленность въ экономической жизни 
Росеш играеть огромное значене, поэтому необходимо при- 
нять всякаго рода мфры къ облегченйо обмна сельско-хозяй- 
ственныхь продуктовъ. Торговля, при нашихъ огромныхъ 
проетранствахь, неустройствЪ путей сообщеюя, представлялась 
весьма затруднительной. Въ другихъ государствахъ, при вся- 
каго рода затруднен яхъ, идетъ на встрчу частная предир!им- 
чивость, иниЩатива, за исключешемъ Роса, тдЪ, въ силу 
исторически сложившихся условй, частныя лица не являются 
въ качеств$ шонеровъ, а наивно возлатаютъ надежды исклю- 
чительно на правительство. Хлфбная торговля представляетъ 
слишкомъ сложный вопросъ, чтобы принять то или иное рЪ- 
шене на основаи отрывочныхь свфдЪн. Для этого необхо- 
димы предварительныя изслЪдоваюшя. Никакихъ 06/5 изслль- 
дованёй по отдъьльнымь районамь не было произведено и вс№ 
предположеня по этому поводу носятъ мелочной, отрывочный 
и безсистемный характеръ. При недостаточныхь данныхъ и 
невыясненности вопроса о хлЪбной торговлЪ, все рЪшалось не 
сь широкой государственной точки зря, и зат6мъ въ при- 
нятыхъь ршендяхъ обнаружилась лихорадочная поспизшность— 
то надо элеваторъ строить, то оберегать хлфбъ отъ засореня 
учрежден1емь хлЪбной инспекщи, то устроить при желЪзныхъ 
дорогахъ коммис1онерства, но не было выяснено: какой классь 
населевя нуждается въ предпринимаемыхъ м%фрахъ и полу- 
читъ ли выгоду производитель, покупатель, желЪзная дорога 
или создается лишейй чиновникъ? Нътъ, такъ рЪшаль слож- 
ные вопросы экономической жизни было нельзя. Они не такъ 
просты для рёшешя, какъ думають мало занимавицеся ими 


люди. 


ХГ. 


Денежное обращеше и банки. Постоянное колебаве век- 
сельнаго курса, о‘обенно усилившееся со времени послфдней 
войны и отражающееся самымъ вреднымъ образомь на инте- 
ресахь торговли и всего государственнаго хозяйства, побу- 


дило правительство, для избЪжавя происходящаго отсюда. вре- 
6* 


ВОНА 


да, къ принятно разныхъ м%ръ. Какъь было указано, первою 
мфрою для улучшевя денежнаго обращевя былъ издаше за- 
кона 1 января 1881 г., въ силу котораго предшественником 
И. А. Вышнеградскаго были переданы государственному банку 
въ погашене излишне выпущенныхъ въ народное обращеше 
417 мил. руб., 243 мил. руб. -- ренты. Названна‘ м%$ра не 
носила только академический характеръ. Напротивъ, она ока- 
зала крупныя послфдетвя, такъ какъ, во первыхъ, положила 
предфлъ дальнфйшимъ выпускамъ кредитныхь рублей и, во 
вторыхъ, улучитила положене государственнаго банка и дала, 
возможность предпринять мЪ$ры къ пониженйо учетно-ссуднаго 
процента въ странЪ. За время управленя министерствомъ И. А. 
Вышнеградскаго, въ установившуюся было политику денежнаго 
обращен! я былавнесенанеустойчивость. Результатомъего дЪйств!й 
было обращешекъ выпускамь кредитныхъбилетовъ подъ обезпече- 
ше золотомъ, (10 поля 1887 г. была выкуплена золотая рента и 
банку передано 40 мил. руб. золотомъ, подъ обезпечене ко- 
ихъ было выпущено 63,7386 тыс. руб. кредитныхъ). Подоб- 
ное увеличеше денежныхь знаковъ въ обралцени казалось 
какъ будто необходимымъ по усломямъ нашего денежнаго 
рынка, находивтагося далеко не въ удовлетворительномъ по- 
ложениг. 8 поля 1888 г. состоялось разрфшеве государствен- 
ному банку производить выпуски кредитныхъ билетовъь подъ 
обезнечеше золотомъ, принадлежавшимъ государственному каз- 
начейству или же государственному банку. Въ силу этого 
разр5шевя, по распоряженямъ министра финансовъ въ 1888 
году было выпущено 80 мил. руб. кредитныхъ билетовъ подъ 
обезпечене золотомь и затфмъ сдфланный выпускъ былъ по- 
галненъ въ конц® года. Въ 1891 г. на такихъ же условяхъ 
было вновь выпущено 75 мил. руб. подъ вмяшемъ опасевй 
въ недостаткВ денежныхь знаковъ на денежномъ рынкЪ. 
Увеличен!е количества бумажно-денежныхь знаковъ Въ 
обращени было вызвано преимущественно потребностями то- 
сударственнаго казначейства и, хотя сдфланные выпуски обез- 
печиваются золотомъ, но это обстоятельство нисколько не га- 
рантпровало ихъ иЪниость, такъ вакъ обпый металличесяй 


а ЕЙ 


фондь составляеть всего 1/а часть всей суммы денежнаго обра- 
щевшя страны и въ народномъ обращени не находится 30- 
лота. При такой непослфдовательности въ дЪйстыяхъ мини- 
стерства финансовъ, трудно надфятьея на возстановлене ме- 
таллическаго обралцевя въ Росеи и даже на упрочеме цн- 
ности кредитнаго рубля. Упрочене является слфдетнемъ раз- 
нообразныхь причинъ и главнфйшими изъ нихъ являются 
экономическя, и кромЪ того кредитный рубль получаетъ устой- 
чивость, въ случаяхь насыщен1я металломъ обращенля страны, 
чего въ Росем совершенно не замЪтно. До? посл5дней войны 
золото было стало появляться въ народномъ обращен1и и при- 
нималось въ частныхъ сдфлкахъ— ничего подобнато не замЪ- 
чалось съ той поры. 

Въ оправдан1е выпусковъ неразмённыхъ бумажныхь де- 
негъ приводятъ обыкновенно потребность торгово-промышчен- 
наго класса, но здфсь невольно возникаетъ мысль: если уси- 
лилась потребность въ кредитныхъ билетахъ, то за указанный 
пер1одъ и ускорилось обращене денежныхь знаковъ, благо- 
даря улучшентю путей сообщеня, проведеншю телеграфовъ и 
устройству банковъ. Если бы въ министерств находилось 
больше знающихъ людей и они имЪли бы значене, то вс% 
подобные выпуски можно было бы избъъжать улучшендемь 
механизма денежнало обралщеная. О послЪднемъ впрочемъ и 
не помышляли, да и достаточно яснаго представленя объ 
этомь не было. Съ точки зрЪя теои и практики 
принятыя м%фры не могуть быть оправданы: онё свидъ- 
пельствують 0 полномь забвении законовь денежно-кре- 
дилинило обралценя и 0 невозможности достичь козда бы 
то ни было возстановленая металлическало обралщенвя в5 стра= 
ль, 10% отоутетвуеть твердая и опредъленная система. 
Между тЪмъ не секреть— въ бытность министромъ финансовъ г. 
Вышнеградскаго возбуждалея вопросъ о возстановленти метал- 
лическато обращевшя и какъ будто принялись мЪ%ры. Слухи 
подобнато рода проникли въ печаль. Въ политик мин. фин., 
касающейся денежнаго обращеня, замЪчалось полнЪ%йшее 
отсутствие ясной, опредфленной мысли и какой нибудь логики. 


АО 


Стояцщие во глав этого дзла полагали, будто дфло проще, чфмъ 
оно было на самомъ дЪлф. 

Однимъ изъ самыхъ крупныхъ дЪйств!Й управленля г. Выш- 
неградскаго, находившимся въ связи съ предпринимавшимися 
мфрами по улучшению денежнаго обращеня, является накоп- 
лен1е большаго запаса золота въ кассахь государственнаго 
банка. Истор1ля накопленйя представляется не безъинтересной. 
Ц ль накоплен1я какъ будто заключалась въ составлени фон- 
да, обезпечивалощаго безпрерывный разм$нъ. До вступлевя 
въ управлене министерствомъ И. А. Вышнеградскаго наша 
финансовая администращя обращала внимане на одну сто- 
рону: на поддержаше въ указанныхъ закономъ разм$рахъ фонда 
обезпеченя кред. билетовъь и запаса золота, для безостановоч- 
ной уплаты процентовъ по внфшнимъ займамъ. Весь запасъ 
золота дЪлилсея на три группы: фондъ обезпеченя, запаеъ, 
принадлежавиий государственному банку и казначейству. 

Запаеъ золота достигпий съ 1880 г. огромныхъ размфровъ, 
былъ таковъ (въ мил. руб.): 


Въ 1 января 1887 1888 1889 1890 1891 1892 1893 
Размфнный фондъ 1714 2114 211 2114 2114 21 152115 
Въ кассахъ банка 883 191 235 120 499 965 915 
У заграничных 
банкировь ... 252 2385 405 870 1573 695 833 
Принадлежащеего- 
суд. казначейству 89 211 340 405 355 323 903 


В $ . › 


Не входя въ подробности истори, а также способовъ на- 
копленйя крупнаго запаса золота, остановимъ внимаве на 
томъ значении, какое имЪфетъ этотъ запасъ для устойчивости и 
упроченя нашей денежной единицы. Отрицать извфстное 
психическое дЪйстве на рынокъ крупнаго запаса золота— 
нельзя, но и думать, что онъ упрочиваетъ вексельный куреъ едва, 
ли возможно. Этому противорчатъ факты: 1) донакопленая огром- 
наго запаса золота, начиная съ 1880 г., куреъ на Берлинъ 
не спускался ниже 200 марокъ, несмотря на гибельное дЪй- 
стве политическихъ причинъ, дефицитовъ, еврейсвые погромы 


Я 


ит. п.; 2) несмотря на послФдовавпия улучшеня въ поли- 
тическомъ, экономическомъ положенш, а также въ огромномъ 
накоплени золота, въ юн 1891 г. курсъна Берлинъ упаль съ 241 
марки, на 220—и не поднялся. Сопоставлене фактовъ убЪ- 
дительно доказываеть, что самый крупный запасъ золота еще 
не составляеть движущей силы въ ряду мЪръ, направлен- 
ныхь къ возстановленйо металлическаго обращеная, а является 
однимъ лишь звеномъ въ ряду везхъ другихъ. 
Государственный банкз дЪйствовалъ также, какъ и прежде, 
и, не смотря на обветшалось его формъ и неудачную поли- 
тику, никакихъ перемфнъ въ его устройств не посл$довало 
и онъ остался такимъ же малоподвижнымъ учреждешемъ, какь 
и прежде. И даже не возникало мысли о необходимости ка- 
кой-либо реформы-—повидимому, его дЪйстыя признавались 
удовлетворительными. Въ отношеня къ частнымъ кредитнымъ 
учреждешямъ, именно банкирскимъ заведешямъ, въ видахъ пре- 
дупрежденя злоупотреблений, были внесены въ 1889 г. суще- 
ственныя измфненйя и министру финансовъ было предоставлено 
право воспрещаль имъ операщи въ случаф, если онъ найдеть 
это полезнымъ, по разсмотр$и вопроса въ совфть минисяра. 
БолЪе угрожали, ч$мъ дфлали. ДалЪе былъ облегченъ (12 де- 
кабря 1888 г.) порядокъ открытмя отдфльныхъ обществъ для 
заклада движимыхъ имуществъ въ разныхъ городахъ. хНо са- 
мая важная и крупная мЪра по кредиту заключалась въ раз- 
вити сберегательныхь кассъ и въ устройств почтово-сбе- 
регательныхъ кассъ (1889 г.) Названныя дв м$ры имфютъ 
огромное значеше въ томъ случаф, когда министръ финан- 
совъ не пользуется сбереженями въ видахъ исключительно 
финансовыхъ, какъ это дфлается во Франщи и отчасти у 
насъ, гдЪ сбережен1я затрачиваются на покупку государствен- 
ныхъ процентныхъ бумагъ, а ставить вопросъ шире. Почтовыя 
и сберегательныя кассы имфютъ ту дурную сторону, что м%- 
стные капиталы, собираемые мелкими долями, уходять въ 
центры и, такимъ образомъ, благодаря этимъ формамъ сберега- 
тельныхьъ учрежден, мЪстная промышленность, понимаемая 
въ широкомъ смыслЪ, лишается необходимыхъ для нел капи- 


И Ви 


таловъ и, вообще благодаря подобнымъ мЪрамъ, денежные ка- 
питалы централизуются вдали отъ мфетъ производства, и этимъ 
затрудняется мфстный денежный рынокъ. 

Далфе, въ это время приходилось ликвидировать дЪла нЪко- 
торыхъ учреждений поземельнатго кредита— центральнало банка 
и общества взаимнаго поземельнато кредита, вызванныхъ къ 
жизни въ интересахъ облегченя пользоваюя кредитомъ рус- 
скаго землевладьья. Съ падешемъ вексельнаго курса, поло- 
жене землевладфльцевъ ухудшилось и на первую очередь сталъ 
вопросъ о необходимости авансовъ изъ казны на пополнене 
его курсовыхъ потерь (закладные листы были выпущены на 
металлическую валюту). Съ 1878 г. центральнымь  банкомъ 
было понесено курсовыхъ потерь 3 мил. 31 тыс. (да пред- 
стояло въ 1887 г.—509 т.). Министру финансовъ ничего не 
осталось дфлать, какъ прекратить ежегодную доплату по кур- 
совымъ потерямъ банка и этимъ избавить казну отъ дальнЪй- 
шихьъ потерь. Далфе, имъ продолжалось начатое его пред- 
шественникомь преобразоване общества взаимнаго поземель- 
наго кредита, переданнаго въ 1891 г. въ вЪдБн!е казны и 
составляющаго въ настоящее время особый отдфлъ государ- 
ственнато дворянскато банка '). 

Благодаря принятымь мФрамъь заемщики получили воз- 
можность ‘уплачивать по металлическимъ ссудамъ по 3 руб. 
57'/> коп. въ полугоде. 

Для содЪйствя крестьянамъ въ покупкЪ земель былъ раньше 
учрежденъ крестьянсый банкъ, причемъего операщи были распро- 
странены на привислянская губерния (1888 г.), но этотъ банкъ 
сталь хирЪть съ каждымъ годомъ и уменьшать свои операщи. 

Въ видахъ обезпеченя интересовь крестьянскаго банка 
были выработаны особыя м$ры къ облегченю продажи съ тор- 
говъ земельныхь участковъ, заложенныхъь въ крестьянскомъ 


*) Общество взаимнато кредита, выпустившее закладные листы на металли- 
ческую валюту, дорого обошлось заемщикамъ и правительству. Ку облегченю за- 
емщиковь были принимаемы разныя мфры и самой удобной оказался переходь 
общества, вь казну. 


Е 


земельномъ банк и къ исправному взносу платежей, слфдую- 
щихъ крестьянскому банку. Выработанныя м$ры преслЪдовали 
цфль обезпечить интересы банка. Вообще, въ управлеше ми- 
нистерствомъ финансовъ г. Вышнеградскаго дфятельность банка, 
не развивалась такъ, какъ при Н.Х. Бунге, и, повидимому, расши 
ренпо операщй банка не придавали того крупнаго значення, 
которое онъ заслуживаеть. Объясняется это забвенемьъ въ это 
время наиболЪе основныхъ задачь экономической и финан- 
совой политики, клонящихея къ подъему народнаго благо- 
состоянля. 

Выдача ссуд» изъ земельнаго дворянскаго банка (1886 т.). 
ВсВ дальнЪйшйя мфропрлямя по выдач ссудъ изъ этого банка 
представляются только развитемъ ранфе установленнаго по- 
рядка. Подъ вмявемъ настойчивыхъ ходатайствъ, дворянамъ- 
заемщикамъ были оказаны крупныя льготы (въ 1889 г.), за- 
ключавийяся въ понижен размфра платимыхъ ими по ссу- 
дамъ °’о до 4'/2° о, съ услошемъ выдачи по 100 руб. на- 
личныхъ за сто рублей нарицательныхъ. Облегченте посл%д- 
няго рода было распространено и на лицъ, ранзе получав- 
шихь ссуду изъ того же кредитнаго учрежденя, съ преду- 
прежденемъ, однако, дворянства о строгости м®ръ взыскаля, 
въ случаяхъ дальнЪйшаго накопленя недоимокъ. Точно также 
было обращено внимаве на облегчене заемщиковъ закавказ- 
скаго приказа общественнаго призру$вя выдачею имъ ссудъ 
изъ 5°/о (1888 т.). 

Помимо указанныхь мЪфръ облегченя заемщиковъ, носив- 
ших сословный характеръ, было обращено вниманше на, облег- 
чене выдачи кредита изъ частныхь кредитныхь учреждешй 
посредствомь конверёи ихъ закладныхъ листовъь въ 59°/.. 

Вообще, за указанный перодь времени, были приняты 
мномя м$фры, ведния къ улучшено положеня заемщиковъ 
путемъ выдачи ссудъ изъ учрежденй поземельнаго кредита 
на болЪе льготныхъ условяхъ. 

Независимо отъ принятыхъ м%Ъръ, клонившихся къ улуч- 
шенйюо положеня заемщиковъ, было обращено внимане на, 
упрощене технической стороны банковаго дЪла. 27 мая 1891 


ру 


года послфдовало распоряжене о предоставления акцонер- 
нымъ земельнымъ банкамъ права выпускать закладные листы, 
безъ означешя на нихъ срока погашешя. 

Въ предыдущемъ указаны главнЪйния мфры пертода 1887— 
1892 г. г., направленныя къ улучшенйо положешя народ- 
наго благосостояя или же къ облегченио положешя отдЪль- 
ныхЪъ классовъ населешя. Перечень главнзйшихъ мфропраятй 
указываеть на характеръ началъ экономической политики, при 
помощи которыхъ министръ финансовъ надЪфялся достигнуть 
прочныхъ результатовъ. Они заключались въ повышен!и оклада, 
таможенныхъ пошлинъ, въ облегчени условй хода хлЪбной 
торговли, при содЪйстыи желЪзныхь доротъ и въ усилени вы- 
дачи ссудъ на боле льготныхъь услояхъ изъ дворянскаго 
банка и др. учрежденй. 

Таможенная и желЪзно-дорожная политика министра фи- 
нансовъ стояла въ тЪеной связи съ намфченными ране м%- 
рами и тЪми перемфнами, которыя совершались въ области 
идей и экономической жизни Европы. Въ семидесятыхъ годахъ 
во многихъ крупныхъ государствахъь Европы совершился боль- 
шой перевороть въ области экономическихъ идей и политики, 
вызванный развимемъ и укрфплевшемъ въ европейскомъ обще- 
ств, въ которомъ преобладало господство индивидуализма, 
идеи о необходимости болЪе сильнаго вмЪшательства госу- 
дарственной власти въ область экономическихь отношений. 
Помимо экономическихъь соображевй, руководились стремле- 
немъ увеличить этимъ путемъ источники государственныхъ 
доходовъ и поставить правительство въ болфе независимое 
положене отъь представителей страны. Въ Росси вс мЪры, 
касаюнияся желфзно-дорожной политики, были выполнены 
быстро, рёшительно и удачно. Ц%ль всфхъ предпринятыхъ мёръ 
заключалась въ подчинении желЪзно-дорожной политики госу- 
дарству и въ выкупЪ желЪзнодорожныхь лин!й. 

Довольно подробный обзоръ принятыхьмЪръ во время управ- 
лен!я министерствомъ финансовъ И. А. Вышнеградскато вполнЪ 
обрисовываетъь разность началъ, положенныхь въ основу эко- 
номической политики двухъ бывшихъ министровъ финансовъ. 


уе 


Если разбирать экономическую политику И. А. Вышнеград- 
скаго, то она не представляеть проведеня опредфленныхъ 
принциповъ и можеть быть названа политикою обстоятельствъ. 
Она носила какой-то лихорадочный характеръ и не выте- 
кала изъ какихъ либо твердыхъ принциповъ. ‘Твердость и 
устойчивость проявлялись замфтно въ одномъ: въ увеличения 
государственных доходовъ. Выражаясь вульгарно—здЪсь гнули, 
не соображая, въ какой степени необходимо, и перегнули на 
другую сторону помощи крупному землевладЪню и промы- 
шленности. Помогали, содЪйствовали ‘тому кто суетился и 
кричалъ. Въ то же время, не смотря на полное водвореше 
началъь таможеннаго покровительства, не было принято с00т- 
вЪтственныхь мЪръ къ подъему покупательной силы наиболь- 
шей части русскаго населевшя. Слфдовательно, если исходить 
изъ общепринятаго положеня, что въ современномъ госу- 
дарствЪ вс граждане, кахъ таковые, имфють одинаковое право 
на внимане, то въ основали политики отсутствовало начало 
справедливости и она какъ бы закр$иляла рознь между раз- 
ными классами населешя. Экономическая политика, укр$иляя 
крупную промышленность, не заботилась объ увеличени поку- 
пательныхъ силъ потребителей и, такимъ образомъ, предпри- 
нятыя м$фры были парализованы и не могли привести къ же- 
лательнымъ результатам. 


ХИ. 


Въ управлеше министерствомъ И. А. Вышнеградскаго было 
заключено нЪфсколько внутреннихь и внфшнихь займовъ и 
была произведена огромная конвербя займовъ. Эта сторона 
представляеть наибольний интересъь въ дЪятельности бывшаго 
министра финансовъ. Вся она чрезвычайно характерна, какъ 
для обрисовки И. А. Вышнеградскаго, такъь и современной 
жизни, и ни одна изъ мфръ, дЪйствительно полезныхъ, не 
произвела на русское и отчасти на европейское общество та- 
кого впечатл5я, какъ конверая внЪфшнихъ займовъ. Конвер- 
1 огромнаго займа на первый разъ ошеломили вефхъ, но 
затфмъ вскорЪ настало время безпристрастнаго отношеня къ 


Во = 
способу и пшруему заключеня конвер@й, и на нихъ устано- 
вился иной взглядъ. Необходимость конверсей финансовая 
‚ администращя мотивировала желанемъ достижен1я финансовыхъ 
цфлей. Но, очевидно, онф были необходимы въ видахъ улуч- 
шевя экономическаго положешя страны. С70с0бь ихъ совер- 
шешя показываетъ, что къ нимъ могь прибЪгнуть государ- 
ственный дЪятель, девизъ котораго „аргёз шо! 1е @6иее“. 

Прежде чфмъ перейти къ оцЪнк% конверсй, сдЪлаемъ фак- 
тический обзоръ кредитныхъ операщй, въ управлеше И. А. Выш- 
неградскаго. 

Кредитныя операщш государственнаго казначейства, во 
время управлешя И. А. Вышнеградскаго, заключались въ слЪ- 
дующемъ: 1) были выпущены билеты тосударственнаго казна- 
чейства (1887 годъ) съ уплатою 37°, 15 взамфнъ 4,32”, °; 
благодаря послфдней мфрЪ было достигнуто уменьшеше расхо- 
довъ на уплату процентовъ. Въ общемъ сумма билетовъ го- 
сударственнаго казначейства была уменьшена на 18 милл. 
рублей, 2) сдЪлана пересрочка оставшихся въ обращенти бан- 
ковыхъ билетовъь 1 выпуска на новый 37-лфтшШй срокъ и до- 
полнительнаго выпуска 1863 г., срокъ погашеня которыхь 
по тиражамъ наступалъ въ 1847 и 1913 годахъ. Пересроч- 
кой было достигнуто временное сокращеше въ бюджет —не- 
много бол5е 8 милл. рублей, но вмЪстЪ съ этимъ былъ про- 
долженъ срокъ займа и, слфдовательно, тягость его перешла 
на будупия поколфя, 3) были заключены новые займы. Въ 
1887 г. быль выпущенъ погашаемый тиражами въ течеше 
80 лЪть 4°/о заемъ въ 100 милл., реализованный по 84 
(получено 80.500 тыс. руб.); вь 1889 г. быль выпущенъ 
выигрышный заемъ дворянскаго земельнаго банка на 80 милл. 
рублей по курсу 215 и, наконецъ, 3 °/о золотой заемъ 1891 г. 
въ 125 милл. рублей. Послфдн!е два займа, ИЗЪ КОИХЪ ОДИНЪ 
вифшнй, оказались неудачными. Дворянский выигрышный заемъ, 
выпущенный по цёнЪ соотносительно съ куреомъ 2 выигрыш- 
наго займа, и вызвавпий спекуляцио, ошибочно принятую за 
дфиствительную потребность публики въ подобномъ займЪ, не 
нашелъ соотвЪтствующаго сбыта на нашемъ рынкЪ%, велЪдетве 


ИЕ 


чего даже до настоящато времени значительная часть биле- 
товъ выигрышнаго займа лежитъь въ портфеляхь частныхъ 
банковъ и не разъ оказывала на нихъ угнетающее вмяше. 
Истор1я выпуска выигрышныхьъ билетовъ (1889 г.) въ высо- 
кой степени интересна и поучительна для будущихъ дфяте- 
лей нашего финансоваго управлешя. Во первыхъ, трудно было 
ожидать, что министръ финансовь рЪфшитея прибфгнуть къ 
столь осуждаемой мЪрЪ съ нравственной точки зр%я, какъ 
выпускъ выигрышныхь билетовъ. Выпускать ихъ, значить 
строить финансовое благополуче страны на такихъ основа- 
ншахъ, какъ алчность гражданъ, что совершенно противор чить 
взглядамъ на современное государство и его задачи. Во вто- 
рыхъ къ подобнымъ мЪрамъ можеть прибЪгать государственный 
дЪятель въ исключительныхь случаяхъ, угрожающихъь суще- 
ствованйо государства. 

Выпуску предшествовали разговоры о блатахъ, ожидаю- 
щихъ держателей выигрышныхъ билетовъ, и до выпуска они 
ходили на с.-п.б. бирж съ премей. Публика алчно бросилась на 
покупку. Явилось искусственное возбуждеше но затвмъ билеты 
упали до 189 руб., что вовлекло въ потери какъ частныхъ лиць, 
такъ и банки. Государственный банкъ долженъ былъ поддер- 
живаль частныя кредитныя учреждешя, открывъ имъкредить изъ 
4°.. подъ обезпечене билетовъ, козда самз привлекаль срочные 
вклады, уплачивая по 4—4 5'°9/о| Что же касается 39/о 
металл. займа въ 125 милл. руб., то онъ не встртилъ того 
сочувстия на французскомъ рынкЪ, котораго ожидали. Да это 
и не удивительно—рынокъ былъ загроможденъ русскими фон- 
дами. Помимо указанныхъ займовь были выпущены два но- 
вые желЪзнодорожные займа. Такимъ образомъ, въ самые 
удачные годы для Росеи министръ финансовъ заключиль нЪ- 
сколько новыхъ ваймовъ, имфвшихъ разное назначенте. 

Конверсёи займовз. Ни въ одномь изъ крупныхъ евро- 
пейскихъ государетвъ талуь не высокъ ссудный процентъ, какъ 
въ Росеш. Это видно изъ нижеслВдующей таблицы положешя 
учетнаго °о въ главныхъ денежныхъ центрахъ. 


ИИ: 


Амстердамь Берлинь Брюссель Лондонь Петербургь Парижъ 
1885 2,71 4,14 3,23 9,91 5,6 3,00 
1886 2,50 3,29 3,175 3,04 5,6 3,00 
1887 2,50 3,40 3,06 3,38 5,50 3,00 
1888 2,50 3,33 3,27 3,30 5,0 3,10 


Такая высота учетно-ссуднаго процента въ Рос@ш, сравни- 
тельно съ другими европейскими государствами, находилась 
въ зависимости не столько отъ недостатка капиталовъ въ 
стран, сколько оть плохой организаци русскихъ кредитных 
учрежденй и т. п. причинъ. Высота ссуднаго процента, ока- 
зываеть вредное вшяюве на ходъ народнаго хозяйства. Въ 
посл$днюю четверть вЪка въ этой области совершились круп- 
ныя изм8нен1я. Въ виду особенно быстраго роста накоплешя 
капиталовъ въ послЪднее десятилье, превышающихъ потреб- 
ность торговли и промышленности, правительства западно- 
европейскихьъ государствь прибЪгли къ пониженйо платимыхь 
процентовъ по займамъ. При этомъ, однако, соблюдалось строго 
одно услове: заключать выгодныя конверыи. Болфе блатопри- 
ятноеположен.евнутреннягои международнаго денежнаго рынка, 
дало возможность И. А. Вышнеградскому приступить къ конвер- 
и 5°/. вн-шнихъ займовъ. При конвераяхъ мин-вофин-въ стре- 
милось къ достиженио двухъ цЪфлей: финансовой, имфвшей въ 
виду пониженемъ платимыхъ по внзшнимъ займамъ процен- 
товъ уменьшить платежи, тяжело ложапиеся на бюджеть, но 
несомнЪнно имЪлся въ виду еще боле важный экономичесвй 
доводъ—понизить ссудный процентъ въ странф и пруучить 
публику къ меньшимъ процентамъ и создать для страны болфе 
дешевый кредитъ. На основами Высочайшаго повелЪвя 
8 октября 1888 г. были сдЪланы слфдуюцие конверс1онные 
займы: 4°/, заемъ 1 выпуска 1889 г., вь 125 милл. руб. 
(для досрочнаго выкупа 5°/о внЪфшняго займа 1877 г., а 
равно для представленйя государетвенному казначейству не- 
обходимыхъ ему средствъ для разсчета съ государственнымъ, 
банкомъ), второй 4°/, золотой заемъ 1890 г. въ 90 милл. 
рублей (для выкупа, англо-голландскихь займовъ 1864, 1866 го- 


ОР 


довъ и 5°/о займа 1855 г.), трешй 4°/о зол. заемъ 1890 г. 
въ 75 милл. рублей (для выкупа перваго 5°/о займа 1862 
года), четвертый 4°/, зол. заемь въ 10 милл. рублей (для 
выкупа облигалий Харьково-кременчугской желфзной дороги). 
Всего было сдфлано конверсонныхъ займовъ, причисляя сюда, 
жел5знодорожныхъ, на 865 милл. рублей, а выручено 769 
милл. руб. металл. 


Объявленныя конверем прошли вполнф удачно. УспиЪхъ 
ихь находился въ зависимости отъ условй денежнаго рынка, въ 
западной Европ, гдЪ проценть сильно понизился, такъкажъ круп- 
ныхъ предираяй въ виду не имЪфлось и иностранные капита- 
листы находили не столь выгодными помфщать капиталы въ 
турецыя, американсвя и друшя бумаги. Въ это время Росая 
предложила имъ выгодныя условя. 


Держалелямъ (иностранцамь по преимуществу)имъ предо- 
ставлены значительныя выгоды благодаря тому, что проценты 
уплачиваются по четвертямъ тода (по вебмъ внутреннимъ 
займамъ °/о полугодовые); заключены займы срокомъ на 81 годъ, 
тогда какъ конвертированные займы были срокомъ оть 10 до 
75 лЬть; отчисляется на погашене 0,084281°/о съ нарицатель- 
ной суммы долга, съ присовокупленемъь 29), на всЪ пога- 
шенныя облигадщи. 

Облигалйи государственныхъ займовъ освобождаются на- 
всегда оть уплаты русскихь налоговъ. За распространене 
конвертируемыхъ займовъ банкирамъ была уплачена высокая 
коммис1юнная плата до 3°/о. 

Посл совершенных конверай вншнихъ 5°/о—51/». займовъ, 
министръ финансовъ воспользовался общимъ повышешемъ 5°/о 
бумагъ внутреннихъ займовъ и сдфлалъ нЪфсколько конверсй 
пятаго и четвертаго 5°/о внутреннихь займовъ. А именно, 
былъ сдфланъ 2 выпускъ 4°/5 внутренняго займа на 70.милл. 
рублей кредитныхъ нарицалельныхъ (для досрочнаго погалие- 
Шя 5',>° о свидфтельствь (ренты) государственнаго банка по 
(выкупу крестьянскихъ надфловъ); трет 4°/, внутреный заемъ 
для выкупа 5°/. банковыхъ билетовь 3, 4, 5 выпусковъ и 


бе 


части Т выпуска) на 194 милл. руб.; четвертый 4°/о внут- 
ренн!й заемь 1891 г. (для вывкуна 5°/, облигалий 1 восточ- 
наго займа 1877 г. выкуплено 180 милл. рубл.) на 190 милл. 
рублей. ЦЪль и основаше конвер@й понятны: требовалось на- 
чать съ конверай взБшнихъ металлическихъ займовъ, чтобы уже 
затБмь перейти къ конвереи-процентныхъ бумагъ, выпущенных 
на кредитную валюту, находящихся, главнымъ образомъ, внутри 
страны, и сдЪлаль возможность конверс!ю закладных листовъ зе- 
мельныхъ банковъ. При такихъ условяхъ могло осуществиться 
предположеше о понижевши есуднаго процентавъ стран, столь 
необходимаго для успфшнаго развитя экономической жизни 
Роса. Конвереи ошеломили русское общество своею ем%- 
лостью, неожиданностью и громадными суммами. Профаны, 
которыхь такъ много въ Росеш, считали ихъ верхомъ финан- 
соваго искусства усиленно въ то время прославляемаго вллятель- 
наго министра финансовъ. 

Несмотря на ошеломляющую см%лость, съ которой были 
проведены конверс1онные займы, они возбуждали въ немно- 
гихъ, болфе дальновидныхь людяхъ, не мало толковъ и со- 
мнфе!й и, несмотря на неблагопрлятныыя условя, въ которыя 
была поставлена печать для критики дфйствй бывшаго ми- 
нистра, по, поводу конверей появилось не мало вфскихъ воз- 
раженй. 

а) Во первыхъ, указывали, что понижеше процентовъ на- 
несло убытокь многимъ благотворительнымъ учрежденямъ, 
что, вь н$фкоторыхъ случаяхъ, возмфстила казна, отпустивъ 
для опредфленныхь вЪдомствъ 160 тыс. рублей въ воз- 
мфщене понесенныхъ ими, при указанной операщи, по- 
терь. Боле чувствительный ущербъ понесли т учрежденйя, 
которыя подобнаго возм$щенля не получили, а имфли капиталы, 
съ которыхъь выдавались проценты на стипендии и т. н. По- 
слвднее возражене, разумЪется, не существенно, при рзшени 
вопросовъ первостепенной государственной важности, но оно 
возстановило многихъь противъ бывшаго министра. 

0) Несравненно важнЪе другое соображеше, указывалощее на, 
характеръ конверай—въ дЪфйствительности эта была пере- 


О 


срочка займовъ съ удлинешемъ срока ихъ погашеня. НЪкоторые у 
изъ конвертированныхъ займовъ погашались къ концу ХХ и 
въ началЪ ХХ вЪковь, между тЪмъ въ итог была увеличена, 
сумма долговой тяжести и на будуцпия поколЪыя возложена 
огромная тяжесть. Шо вычислевнямъ нФкоторыхъь лицъ, бла- 
тодаря подобной мёрЪ, Росая переплатить нфсколько сотъ милл. 
руб. золотомъ. 

в) НЪкоторые возражали противъ самой вЪрности малемалти- 
ческихь разечетовъ министра финансовъ. ПослЪдняго факта, ав- 
торъ не могь провфрить самъ и поэтому не настаиваеть на, немъ. 

г) Уплачиваемый °/о по конвертированнымъ займамъ, соот- 
вфтственно реализованной суммЪ, составляеть 4,65°/о и затВмъ 
посредникамъ-банкирамь была уплочена крупная коммися 
(около 20 мил. руб. золотомъ). 

д) Наконець, при конвер@яхъ бывший министръ финансовъ 
отступиль оть ранфе установленнаго принципа обложешя ку- 
поновь государственнымь налогомъ и, такимъ образомъ, внесъ 
въ дЪЬйствующее законодательство отетуплеше отъь ране уста- 
новленнаго начала. 

Въ итог получилось временное уменьшеве плалежей по 
уплатв процентовь въ течеи первыхь 25 лфть, но 
оно куплено слишкомъ дорогою цЪною, увеличенемъ сро- 
ка задолженности страны и суммы. Такимъ образомъ, 
конверси представляли собою ни что иное, какъ иересрочку 
займовь на болфе длинные сроки въ видахъ достиженля двухъ 
цфлей: финансовой, имфющей временный характеръ пони- 
женя платимыхъ процентовъь по займамь и облегчещя фи-” 
нансовыхъ тягостей. ПоелЪдней цЪли придавалось преувели- 
ченное значеше. Теперь настало время хладнокровной и спо- 
койной оцфнки того, что такъ превозносилось многими ли- 
цами, не стыдившимися оповфщать простоватую публику о фи- 
нансовомъ тен, держащемъ въ своихъ рукахъ финансы всей 
Европы. Мублика, не общество, и именно публика съ наивностью 
славословила и невыгодныя для страны конверси и спасеше 
англИскаго рынка во время краха дома Беринга, не зная, 
что; при тяжелыхъ финансовыхь усломяхъ нашего отечества, 

$ 


Ее 


когда именно у насъ въ финансовомъ вфдомств$ былъ огром- 
ный безпорядокъ (сороковые годы)—мы спасали французсвй 
банкъ и рынокъ, гдЪ было больше капиталовъ и порядка! 

Другая сторона конверсй— экономическая. Конверан были 
необходимы: при огромномъ накоплен!и капиталовъ въ Европ, 
превосходящемъ потребность въ нихъ, при прекращен круп- 
ныхъ желзно-дорожныхь и другихъ работъ, капиталъь на 
европейскомъ рынкф предлагался въ изобили и правительства, 
могли понижать °/о по займамъ. Это быль очень удобный мо- 
ментъ для насъ. 

Выгодность русскихъ займовъ сравнительно съ английскими, 
французскими и др. не подлежала сомнфнйо и это давало 
возможность заключеня конверей на боле выгодныхъ усло- 
вяхъ, чфмъ было сдфлано. Конверея займовъ представлялась 
необходимостью, въ видахъь пртученля русской публики къ поль- 
зованпо болфе низкимъ °/зо и вообще къ понижен!ю ссуднаго 
процента въ странЪ. Къ этому все шло само собою и финан- 
совому вфдометву надо было только приспособляться къ изм%- 
няющимся условямъ денежнато рынка, памятуя, что эконо- 
мическая жизнь требуетъ спокойнаго и вдумчиваго отношетня. 
Образцомъ такого спокойнаго и вдумчиваго отношен!я слу- 
жили конверси Франши и Англшм. Въ названныхь госудал- 
ствахъ предварительно все взвЪшивалось и конверси явились 
обдуманнымъ результатомъ подготовительныхъ работъ. 

ПосиЪшноесть въ такихъ крупныхъ дфлахъ, какъ конверат, 
безусловно вредна. Ея послЪдетвемъ является нарушеше част- 
ныхъ, государственныхь и народныхъ интересовъ. Кралый 
разборъ сдфланныхь конверйй приводить къ несомнзнному 
выводу, что для управленая зосударственными финансами не- 
обходимо знание. Оно, только оно можеть помочь государ- 
ственному дфятелю разобраться въ сложныхь явлешяхь эко- 
номической жизни какъ народнато, такь и всемрнаго хозяй- 
ства. Залфмъ, не мензе важный выводъ заключается въ необ- 
ходимости зласнало обсужденя крупнЪйшихъ экономическихь 
и финансовыхъ вопросовъ. Примфры Франщи и Анрши въ 
этомъ отношенйи весьма поучительны. Въ названных стра- 


— 89 — 


нахъ таве вопросы подвергаются гласному обсужденю ипра- 
вительство, прислушавшись къ голосу общества, а не неболь- 
шой рупия лице, извлекающихь изъ своего положенйя 0со- 
быя выгоды, находил в5 народь опору своимь дпйспвямь 
и получаетв нравственный авторитети. 


ХИ. 


Подалтная политика. За окончалтельнымъ уничтожешемъ 
1 января 1887 г. подушной подати (за исключешемъ Сибири) 
и преобразовамемъ оброчной съ государственныхь крестьянъ 
(1886 г.) въ выкупные платежи, на населении лежали: вы- 
купные платежи. Выкупные платежи представляютъ сборъ съ 
крестьянъ за выкуцшъ земельныхь надЪловъ, уплачиваемый въ 
течени опредфленнаго срока времени. Выкупные платежи 
нельзя причислять къ прямымъ налогамъ, хотя, въ видахъ 
безнедоимочнаго поступлевя взносовъ въ казну, они обезпе- 
чены круговымъ ручательствомъ крестьянъ, входящихъ въ со- 
ставъ обществъ. Помимо выкупныхъ платежей, лежащихъ 
исключительно на крестьянахъ, у нась существовали слФдую- 
ще прямые налоги: а) поземельный и лЪфеной, 0) налогъ съ 
недвижимыхъ городскихъ имуществъ, в) за право торговли и 
промыеловъ, г) сборъ съ доходовъ отъ денежныхъ капиталовъ 
и д) на земсюмя повинности. Существенныхъь перемвнъ въ 
области прямыхъ налоговъ, за перлодъ управленйя министер- 
ствомъ финансовъ И. А. Вышнеградскаго, произведено не было 
и существовавшая налоговая система осталась со всёми ей 
присущими недостатками. Въ систем поземельнаго, промы- 
словаго налога отсутствують начала равномфрности, справед- 
ливости и они весьма неуравнительны, неодинаково распре- 
дЪляясь между разными губерюями и отдфльными лицами. 
Точно также пеудовлетворительна существующая налоговая 
система съ технической стороны (способы и время платежа 
налоговъ). Между т№мъ, г. Вышнеградськ!й прилагаль за- 
боты объ одномъ: объ увеличени поступленйй доходовъ. Оъ 


этою цфлью послФдовало увеличене тгосударственнаго позе- 
9% 


Об 


мельнаго налога въ 22 губершяхь (1887 г.) и налога съ 
городскихъ недвижимыхъ имуществъ (1887 г.). 

ДалЪе быль (9 поня 1887 и 1890 г.г.) установленъ налогь 
съ мусульманскаго населенйя Терской и Кубанской области и 
Закавказья, взамфнъ исполненля воинской повинности на- 
турою. Зат$мъ, были распространены правила поземельнаго 
податнаго устройства на Ферганскую область и на Туркестан- 
сый край (1889 т.) и обложены плантащи американскаго 
хлопка тамъ же (1891 г.). 

Приведенныя данныя характерны для указаня усвоеннаго 
направленйя въ податной политик; они указывають на при- 
нятыя мфры къ увеличено государственныхъ доходовъ, не 
обращая внимашя, насколько верны самыя основавя нало- 
товъ. Тотъ, кому знакомо податное дЪло, знаетъ, что осно- 
вая существующей унасъ налоговой системы совершенно не- 
удовлетворительны. 

Въ управлеше министерствомъь финансовъ Н. Х. Бунге, 
были положены твердыя начала правильной финансовой поли- 
тики и, къ сожалЪнию, за послфдующ!й пер1одъ, дальше его 
начинаю! дЪфло не пошло и все осталось по старому. ) 

Сумма поступлен!й промысловаго налога продолжала уве- 
личиваться въ силу, главнымъ образомъ, тЪфхъь же причинъ: 
введешя и увеличешя разм$ровъ  дополнительнаго раскладоч- 
нато сбора съ купеческихь и распространевя на негильдей- 
скя предирлямя (1888, 1891), увеличенйя добавочнаго сбора, 
съ акцюнерныхъ обществь и товариществь на паяхъ (1887) 
на 635 р. и добавочнаго 10°’, сбора съ выбираемыхъ тор- 
товыми предпрятями документовъь въ мЪстностяхъ, гдз не 
введенъ дополнительный раскладочный сборъ и вообще посред- 
ствомъ распространешя дЪйствй Положеня объ обложения 
торговли и промысловь на местности, гдВ оно не существо- 
вало. Не безь значительнаго вшяшя на увеличене поступле- 
шя еборовъ оказались дЪйствя податной инспекции, которая. 
успла укрфпиться. Оборъ съ доходовъ отъ денежныхъ капи- 
таловъ, введенный впервые въ 1885 г., немного поднялся. 
Сборы на земемя повинности, составляющие весьма значи- 


ОЕ 


тельную часть платежей населенйя, оставались въ такомъ же 
неустроенномъ положени, какъ и ранЪфе. УстарЪзлый Уставъ 
1851 г. и Временныя правила о земскихъ повинностяхъ оста- 
вались въ силЪ. 

Заботясь исключительно о сведен бюджета безъ дефицита, 
финансовая администращя времени И. А. Вышнеградскаго 
рфшительно не обращала никакого внимавя на внесене даль- 
нъйшихъ измфнен!й въ систему прямыхъ налоговъ и за пяти- 
лЪтнее управлеше министерствомъ не было внесено улучше- 
ня въ организацио и распред$лене прямыхъ налоговъ. 


Косвенные налози. Сумма поступленй косвенныхъ нало- 
говъ увеличилась, главнымъ образомъ, благодаря введенпо дру- 
тихъ новыхъ акцизовъь на спички и нефть. 


Поступления акцизныхь сборовъ съ питей сильно подня- 
лись за указанный перодъ времени, подъ вщмянемьъ двухъ 
факторовъ: отчасти увеличеня размфра акциза, а главное 
двухъ обильныхъь урожаевъ. Въ 1887 году послЪдовало уве- 
личене акциза на */« коп. (91/> к. съ градуса, что равняется 
9 т. 25 к. сь ведра безводнаго спирта), хотя съ этого вре- 
мени дальнЪйшато повышен1я размфра обложеня не было, но 
за то постепенно было распространено дЪйстые правилъ, из- 
данныхъ для Росеш, на окраины, напр. на Закасшйскую 0б- 
ласть было распространено дЪйстве правилъ и уставовъ о 
табачномъ и питейномъ сборахъь 80 мая и 9 оня 1888 г.; 
повышенъ патентный сборъ въ н%которыхъ губершяхъ и, на- 
конець, ограниченъ (съ 1886 г.) перекуръ, отчислявпийся въ 
пользу заводчиковъ, а зат$мъ быль совсёмъ прекращенъ. Не- 
зависимо оть мфръ, направленныхъ къ увеличено поступле- 
н@ акциза, министръ финансовъ обратить вниман!е на раз- 
вите фруктово-виноградочнаго производства и спиртоочисти- 
тельнаго промысла (1888 г.), на облегчене заводчиковъь по 
праему и разсрочк залоговъ (1888) и, наконецъ, на поощре- 
н1е вывоза заграницу спирта съ выдачею за это соотв тствую- 
щихь премй, размфръ коихъ опредфлялся законодательным 
порядкомъ и колебался около 3!/3—5'/>°/, безакцизнато от- 


бое 


численя. Въ 1891 г. безакцизное отчислене съ вывозимаго 
спирта заграницу было прекращено. 

Въ виду настойчивыхъ заявлевшй о вредномъ дЪйств!и ак- 
цизной системы, а также о полномъ отсутстыи связи вино- 
курен1я съ сельскимъ хозяйствомъ, возникла мысль о внесеи 
въ сложившуюся систему нфкоторыхъ измфнешй и создали 
сельско-хозяйственнаго винокуревя. Находилось много лицъ, 
полагавшихъ, будто такимъ путемъ будеть можно оказать зна- 
чительную пользу нашему сельскому хозяйству. Посл все- 
сторонняго обсужден1я вышеуказаннаго вопроса, (былъ возбуж- 
денъ при предшественник И. А.) причемъ были выслушаны 
мнфвя компетентныхь лицъ, разработанный министерствомъ 
проекть о м$фрахъ поошреня сельско-хозяйственнаго виноку- 
реня былъ утвержденъ въ 1890 г. Для облегчешя сбыта 
спирта, выкуриваемаго на небольшихь заводахъ, послЪдо- 
вало 4 юня 1890 г. устройство казеннаго склада для спирта 
въ МосквЪ. Въ складъ поступаетъь спиртъ отъ лицъ, пользую- 
щихся правами сельско - хозяйственнаго винокурешя. Какъ 
успъшно дЪйствовалъ складъ, —неизвзстно, самый завонъ о 
сельско-хозяйственномъ винокуреши оказался безилоднымъ. 
Помимо м%ръ, принимавшихся для увеличения поступленй 
питейныхь сборовъ и регулированйя продажи, въ финансовой 
политикЪ этого времени пробивается новое направлене—вве- 
деше казенной продажи вина. Казенная продажа вина впервые 
была введена въ Пермской губерши (1887 г.), какъ средство 
борьбы съ м$фетными стачниками. Въ виду появлен1я жалобъ 
на стачниковъ въ Сибири, министру финансовъ было предо- 
ставлено право устроить казенную продажу вина и спирта въ 
Сибири въ м%стностяхъ, гдЪ это будеть найдено удобнымъ 
(1888 г.), и затБмъ послфдовало открыте казенныхъ ведер- 
ныхьъ лавокъ въ Сибири (1889). Какъ это. отразилось на до- 
ходахъ казны и оказало ли вмян!е на стачниковъ, — неизв етно. 

Акцизь 6 сахара. Свеклосахарное производство, поль- 
зуясь покровительствомъ, заняло въ ряду другихъ производствъ 
привиллегированное положене. Сахарозаводчики первые до- 
бились поощрительной преми за вывозимый за границу са- 


о Ва 


харъ. (Премя была отмВнена въ 1892 г.). Правительство ста- 
ралось этимъ путемъ укрЪпить засобою внфшн1е рынки какъ 
европейсве, такь и азятеше. 

Поошряя сахарозаводчиковъ‘выдачею премий, министръ фи- 
нансовъ ввелъ дополнительный акцизъ на рафинированные и 
свекловично-сахарные заводы (1890) (рафинадные и свеклоса- 
харные заводы уплачивали по 5 руб. съ 1000 пудовъ сахара, 
помимо дополнительнато акциза въ 40 к. съ пуда): 

Послдстыемъ принятыхъ мЪръ явилось увеличеше поступ- 
ленйя акциза съ сахара. 

Помимо старыхъ акцизныхъ сборовъ, въ управлене мини- 
стерствомъ финансовъ И. А. В. были введены два новые 
акциза на предметы всеобщато потребленя: на, спички (1887 г.) 
и на освЪтительныя масла (1887), съ легкихъ 40 к. итяже- 
лыхъ 50 к. съ пуда. 

Табамный акцизь. Н%сколько разъ въ финансовыхъ кру- 
тахъ подымалсея вопросъ о табачной монополии, но осущест- 
влен!е мфры, связанной съ пр1обрфтенемъь фабрикъ, устрой- 
ствомъ контроля надъ плантатлями табака, представлялось 
опасным, такъ какъ можеть отразиться самымъ гибельнымъ 
образомъ на положеви сельскихъ хозяевъ, занимающихся 
производствомъ табака. Каждая попытка министерства, начи- 
ная съ С. А. Грейга, встрЪчала отпоръ со стороны печали 
и всфхь лиць, дорожащихъ интересами Росса. При такихь 
условяхъ, министру финансовъ оставалось извлечь большй 
доходъ, посредствомъ возвышешя табачныхъ бандеролей съ 
туземнаго табака; повышене составило отъ 20 до 50°/, 
(1887 г.); привозный табакъ быль обложень на \'/з 
выше противьъ существовавшаго размфра. ЗатЪфмъ при 
И. А. БВышнеградскомъ былъ распространенъ, съ н%Ъко- 
торыми отступленями, сборъ съ табака на 'Туркестансвй 
край и СемирЪченскую область (узаконеше было измВнено въ 
1891 г., съ обязалельствомь представить въ 1894 году по 
этому вопросу окончательныя предположеня въ Государствен- 
ный СовЪтъ). Въ зависимости оть принятыхь мЪръ, увеличи- 
лосьпоступлеше доходовъ съ табака, КромЪ того, министерством 


ое 


финансовъ были приняты н%которыя мфры къ облегченгю та- 
баководства и торговли м%$стнымъ табакомъ (1890 т.). 

Вее сказанное приводить къ слфдующему выводу: въ 0б- 
хасти косвенныхь налоговъ послфдовали перемфны, которыя 
имфли въ ‘виду исключительно увеличене финансоваго дохода. 
Другя мЪфры, какъ напр. введене казенной продажи вина, но- 
сили характеръ противодЪйствая стачкЪ винныхъ торговцевъ, 
и еще не было проведены въ качеств окончалельной замЗны 
акцизной системы. Что же касается до сельско-хозяйственнаго 
винокурешя, то, какъ показали послЪдетвя, эта мфра ни къ 
какимъ положительнымь результатамъ не привела. 

Пошлины. Особенно богато управлеше И. А. Вышнеград- 
скаго распространенемъ примфненя правилъ о взимани гер- 
бовыхь пошлинъ. Н%тъ ничего проще какъ извлечене госу- 
дарственныхъ доходовъ посредствомъ примф$ненйя мелкихъ на- 
логовъ. Тавюе сборы какъ будто не замфтны, но этимъ сред- 
ствомъь надо пользоваться крайне осторожно, такъ какъ они 
опутываютьъ плательщика сЪтью мелкихъ платежей и нер%д- 
ко ложатея тяжелымь бременемъ на наименфе имущихъ. 
Въ 1887 году послфдовало возвышене размфра простаго 
гербоваго сбора съ’ 60 коп. на 80 коп., а также увеличе- 
не цЪнъ актовой гербовой бумаги, естественно повлекшее 
за собою увеличеше суммы поступленй отъ этого сбора. Въ 
1888 г. было распространено взимаше крпостныхъ пошлинъ 
на Курляндскую губернио. Съ развитемъ гербовыхъ пошлинъ 
были введены нЪкоторыя измфнешя въ правила о наруше-. 
няхъ устава о гербовомъ сбор и о порядк производства 
дЪль по такимъ нарушенямъ (1887 г.). Во все послБдующее 
время послЪ 1887 г. распространялось примфнене правилъ 
о гербовомъ сборЪ путемъ спешальныхъ узаконешй и цирку- 
лярныхъ распоряжешй министра напр., былъ указанъ порядокъ 
оплаты гербовымъ сборомъ договоровъ о наймЪ квартиръ '). 


г) Въ этомъ случа тлубок!й интересь представляеть циркуляръ, изданный 
С.-Петербургскимь градоначальникомъ, по соглашеню съ министромъь финансовъ, 
коимь предписывалось податнымъ инспекторамъ и полищи слЪдить за оплалою 
нанимателями квартиръ квартирныхь книжекъ и договоровъ, вопреки той ст. Х т., 
коей предоставлено на волю договаривающихся сторонь заключать усломя пись- 
менныя и устныя. Циркуляръ вскорф послф полвленйя былъ отмвненъ. 


т есЕ 


Законодательство коснулось, главнымъ образомъ, распростра- 
неня примфненя налоговь 65 64045 исключительно фискал- 
те, нисколько не обращая вниманйя на полную непригод- 
ность дВйствующаго законодательства, не различавшатго разныхъ 
налоговъ, втиснутыхъ въ составъ тербовыхь; для примЪра пол- 
наго отсутствя ясности и точности можно указать на невы- 
дфлене особаго биржеваго налога. Въ государств, гдЪ вы- 
пущено на мимарды государственныхь фондовъ и др. °/. бу- 
магъ, при развили биржевыхъ едЪфлокъ, сознается потребность 
въ новомъ налог$ на обращен1е— биржевомъ, но его и до сихъ 
поръ не введено, а взимается гербовый сборъ съ °/о бумагъ 
выпускаемыхъ, въ Россш, такъ и съ иностранныхъ, появляю- 
щихся въ обращен и. До этого года гербовый сборъ взималея 
съ проц. бумагъ въ слфдующихь размфрахъ: 15 к. съ каж- 
даго номера, при номинальной стоимости °/о бумагъ не свыше 
50 ру0., со всзхъ же бумагъ свыше той суммы взимаютъ 
80 коп. 

29 февраля 1888 г. послВдовало увеличешетербоваго сбора съ 
процентныхъ бумагъ, вновь введенъ на заявленя желфзно-дорож- 
ныхъ агентовъ о недостатк% или поврежденти товарныхъ м%стъ, 
а также о перемфнЪ адресовъ привезенныхъ изъ заграницы 
товаровъ (1890) и т. д. Увеличеше случаевъ взимания гербо- 
ваго сбора весьма характерно для министра финансовъ, Онъ 
обнаружильъ стремлеше пользоваться каждымъ случаемъ, чтобы 
увеличить поступлешя отъ гербовыхъ сборовъ. 

За разбираемый. пер1одъ времени былъ установленъ тер- 
бовый сборъ съ свидЪтельствъ на провозъ вина, табака, саха- 
ра исъдругихъ документовъ, вырЪзанныхъ изъ корешковъкнигъ, 
на квитанци ссудныхъ кассъ (1888), увеличенъ гербовый 
сборъ съ процентныхъ бумагь русскихь и иностранныхъ 
(1888); было распространено дЪйстые сбора на накладныя 
по пограничнымъ перевозкамъ товаровъ и грузовъ въ 10 коп. 
(1889); на товарныя складныя свидЪтельства (1889). Въ 
1888 г. обложенъ сборомъ спещальный текущай счетьъ, вза- 
мЪнъ существовавшато пропорцюнальнаго гербоваго сбора, 
особымъ сборомъ, соотв тетвенно времени и сумм позаим- 


ов 


ствован!Й по спец. тек. счет.. считая по 0,216°/.. Той же по- 
литики держался г. Вышнеградсый по отношеню къ пошли- 
намъ съ наслЪдствъ. Въ 1889 году вышло узаконене о взи- 
мани пошлинъ съ наслЪдетвъ, открывающихся въ Росои послЪ 
иностранныхъ подданныхъ, съ подчинешемъь ихъ дЪйствио 
общихъ законовъ. Согласно, однако, указавямъ опыта были 
сдЪланы облегченя для наслфдниковъ по закону (1888). 

Одфланный 0бзоръ мФръ, проведенныхъь въ управлеше 
министерствомъ финансовъ г. Вышнеградскаго, указываетъ на 
характерныя черты податной политики бывшаго министра. 
Какъ оказывается, въ ней нфть рЪшительно ничего ориги- 
нальнаго и ея развише совершилось на ранЪфе установленныхъ 
основаняхъ и вполнЪф односторонне преслфдовалось увеличе- 
ше суммы государственныхъ доходовъ. Не смотря на удобное 
время для дальнфйшаго развитя и проведешя въ податную 
систему началъ, твердо установленныхъ въ финансовой наукЪ, 
въ этомъ направлен! ничего не было сдфлано и прямые на- 
логи остались на тЪхъ же невфрныхъ началахъ, на которыхъ 
они были построены. 

НЪсколько иная постановка была сдфлана въ области кос- 
венныхъ налоговъ. Здесь была сдфлана впервые попытка изм$- 
нить систему получен1я питейнаго дохода—путемъ введевя вин- 
ной монополш. Однако самое введете мотивировалось необхо- 
димостью борьбы съ стачниками. Предположеня о введени 
казенной монополм разрабатывались въ министерств финан- 
совъ, начиная съ 1886 г., но не встрЪчали, повидимому, со- 
чувствя. Указанными мфрами исчерпывается финансовая по- 
литика. Какъ видно, за перюдь управленя министерствомъ 
финансовъ г. Вышнеградскаго, налоговыя тягости сильно под- 
нялись распространенемъ старыхъ налоговь и введешемъ н%- 
которыхъ новыхъ на предметы внутренняго потреблешя. Вм$- 
ст сь этимъ не произошло никакихъ изм%нешй, которыя бы 
обнаруживали желаве изслЪдовать дфйстыя налоговъ на на- 
родное хозяйство, и было упущено удобное время для выра- 
ботки налоговаго законодательства, о крестьянахъ и объ облег- 
чени и упорядочени причитающихся съ нихъ платежей. Важ- 


Е 


ные вопросы финансоваго хозяйства крестьянскихъ обществъ 
И. А. `Вышнеградскому были совершенно чужды и въ этой 
сферЪ продолжалъ дЪФйствоваль хаосъ, оказывавпий огромныя 
послЪдетвя на ходъ народнаго хозяйства и народнаго благо- 
состоящая. 


ХГХ. 


Улучшеня в5 области зосударственныхь смътв. Глав- 
эфйшею чертою финансовато управленя И. А. Вышнеград- 
скатго была бережливость. Она выражалась во всЪхъ сторо- 
нахъ его дЪфятельности и, какъ кажется, нерфдко доводилась 
до излишества. Въ видахъ предупреждения роста расходовъ 
были составлены нормальныя смЪты военнаго и морскаго в%- 
домства на пятилфте срокъ. Благодаря политическому уми- 
ротворен1ю, мфры увфнчались усизхомъ. Между тмъ вс ра- 
нфе предпринимавиияся м%фры, въ видахъ установленйя сокра- 
щентя существующихъ расходовь и нормальныхь см№тъ, не 
приводили къ сколько нибудь успёшнымъ результатамъ. 

Въ управлене министерствомъ финансовъ И. А. нам%- 
ченная цфль увфичалась успфхомъ, что, главнымъ образомъ, 
находится въ зависимости отъ блатопрятно сложившихъ по- 
литическихъ условый жизни. Справедливость требуеть упомя- 
нуть о постоянномъ стремлеши министра финансовъ къ при- 
нятю возможныхь м5ръ къ сокращению государственныхъ рас- 
ходовъ. Эта сторона дФятельности г. Вышнеградскаго представ- 
ляется наиболфе усифшной. Оно и понятно—въ этомъ случа 
требуется упорство и твердость характера. Вся огромная энер- 
я министра финансовъ была направлена на сведене роспи- 
си безь дефицита и къ увеличено поступлевшя доходовъ. Въ 
этихъ видахъ министръ финансовъ направиль внимаве на 
присоединеве къ государственнымъ доходамъ нЪкоторыхъ спе- 
цтальныхь капиталовъ, напр. польскато банка, еврейскаго пе- 
реселенческаго калитала (1889 г.) и др. 

‘Благодаря отчасти введенпо новыхь налоговъ, а также 
внесению всякаго рода расширений примфнешя налоговь, обиые 


О 


итоги поступленйй государственныхъ доходовъ значительно воз- 
раели, какь видно изь нижеприводимыхь данныхъ (въ милл. 
руб.): 

1887 1888 1889 1890 1891 
Подати и поземельный на- 


В И - 08 З9 в 42 429 40 т 
За право торговли . . 288 317 82 в 343 340 
Сборъ съ доходовъ отъде- 

нежныхь капиталовъ: 116 11,6 120 119 121 
Питейный доходь . . 2576 2651 2749 2683 2474 
Табачный доходъ . . 240 281 281 27 т 28,5 
Сахарный доходъ . . 231 170 175 216 ` 203 
ДоходъсъосвЪтительныхъ 

нефтяныхь маслъ. .  — 6.6 9.2 105 101 
Доходъ съ зажигатель- : 

ныхъ спичекъь . ‹. . — 2л 4 4 40 4 6 
Таможенный доходъ . 1074 1413 1380 1419 1284 
Выкупные платежи . . 889 92.2 91 881 687 


Приведенныя данныя о поступлешяхъ главнЪйшихъ дохо- 
довъ весьма поучительны. Они виолн доказываютъь любопыт-. 
ный ‘фактъ, что, не смотря на введеше новыхъ налоговъ, рас- 
штирен1е области примфненйя старыхъ и увеличеше ихъ, до- 
ходы по главнымъ статьямъ повысились немного. Отоль ма- 
лое повышен!е поступлен!! показываеть на несоотвътетезе 
нало0з0вз 65 ростомз попупательныхь силёз народонаселеная. 
Иными словами, ростз налозовь превьышаелть быстроту роста 
народнало хозяйства. ОдЪланный выводъ маскируется общими 
данными о поступлешяхъ доходовъ, расходовъ и излишковЪ 
(въ милл. руб.). 


1887 1888 1889 1890 1891. 


оо иА а и отаьот 974 - 989 1047 928 
РАСО Ето 93 940 933 983 1057 
Излишекъ (въ 1891 дефи- 

ниве О 30 56 63 128 


При обзор роста государственныхъ доходовъ р№зко бро- 
саются с7060бы и премы увеличеная лосударственныхв 0д0%0- 


у —-.99 — 


906%. Хотя источники государственныхъ доходовъ оставались 
одни и тЪже, но финансовая администралия этого времени не 
упускала случая обратить внимаще на изыскаюме всЪхъ за- 
лежавшихся суммъ, гдф бы то ни было. Подобный розыскъ 
доходилъь ‘до мелочей (напримръ, выжигане половиковь на 
монетномъ дворЪ) и, такъ какъ въ это время было сильно 
развито стремлене къ опубликованию всфхъ даже мелочныхъ 
мзръ предпринятыхъ мин. фин., то русская публика изумлалась 
находчивости лица, управлявшаго министерствомъ, совершенноне 
забывая за этимъ о боле крупныхъ лежалцихъ на, немъзадачахьъ. 

Особенно увеличилось въ это время поступлене сборовъ съ 
желфзныхь дорогъ и таможенныхь доходовъ. ПослЪднее увели- 
чене было достигнуто упрощеннымъ способомъ. Таможенные 
доходы, поступающе въ золотой единиц, были причисляемы 
вмЪсто 1.50 за золотой рубль, какъ дЪлалось при Н. Х. Бунге, 
по 1.67 коп. Въ итог явилось увеличене доходовъ. ДалЪе 
министръ финансовъ разрфшаль желЪзно-дорожнымъ обще- 
ствамъ выпуски облигащй, съ услошемъ возврата извфетной 
части вырученной суммы, въ уплату долговъ въ казну. 

Наконець, сумма доходовъ увеличилась, благодаря вклю- 
ченпо въ обиле государственные доходы выкупныхь плате- 
жей. Указанные шлемы довольно тшалельно отмфчались въ 
отчетахъ государственнаго контроля. 

Въ принятыхь мФрахъ сказалась частная точка зря, 
но не государственная. Все было направлено къ увеличеню 
доходовъ, какимь бы то ни было способомъ. РазумФется, для 
бюджета иметь значене усиленное поступлеше государствен- 
ныхь сборовъ. Нельзя при этомъ не указать одной существен- 
ной черты: за указанный пер1одь поступили исправно сборы 
съ крестьянъ. Столь усиленное поступлене платежей сь наи- 
менфе имущей части русскаго населевшя, быть можетъ, подго- 
товило критическое положение 1891 года, когда крестьяне 
оказались лишенными средствъ для собственнато прокормле- 
шя и эту задачу пришлось взвалить на правительство. ВеЪ 
мелочи финансоваго управленйя привлекали къ себф внимаше 
энергичнаго министра финансовъ. К/ь сожалЪнНо, однако, та- 


— 100 — 


ве капитальные вопросы, какъ накоплеве недоимокъ въ кре- 
стьянскихъ платежахъ, русскому министру финансовъ были 
совершенно чужды. Между тёмъ выясневше причинъ накопле- 
н!я недоимокъ представляется не только крайне любопытнымъ 
явлешемъ, но оно только и можеть пролить евфтъ на уста- 
новившуюся финансовую систему. ЗамЪчательно, что съ ХУ 
вЪка на крестьянахь числились недоимки. При невозможно- 
сти взыскать ихъ, приходилось прощать и изыскивать способы 
улучшеня поступлений. Соотвфтственно поня\ямъ и харак- 
теру того времени принимались самыя разнообразныя мфры, 
какъ относительно неплалельщиковъ, такъ и лицъ, вздавшихъ 
поступленемъ налоговъ. МЪры, направленныя противъ отдфль- 
ной личности, не достигали цфли, пришлось за неплатежь по- 
датей сдЪлать отв$тственнымъ все сельское общество круго- 
вою порукою и для большей гарантии прикрЪпить къ нему 
отдфльныхъ членовъ. ГдЪ же лежать причины накопленйя 
огромныхъ недоимокъ? Надо ли ихъ искать въ недостаточной 
разработкВ законодалельныхъ условй, въ неправильной ли 
постановкф финансовой администращи или же слабости над- 
зора? Знакометво съ принимавшимися мфрами не указываеть на 
отсутетые слабости надзора. Напротивъ, на всемь протяже- 
ши ХУШ в$ка неплательщиковъь „нещадно били батогами“, 
„р$зали ноздри“, „ссылали въ Сибирь“. Въ ХХ вёк— 
нравы смягчились и къ неплательщикамъ— посылали экзеку- 
цИо, ....,ставили на морозъ“, въ стужу выламывали двери и 
окна жилыхъ помфщений ит. п. Великая освободительная эпоха, 
царя Александра П положила этому предЪлъ. 

Такой гранд1озный историчесвый фактъ, какъ крупное на- 
коплеше недоимокъ, должень быль-бы наиболфе привлечь 
внимане финансовой администрацш. Трудно предполагать, 
чтобы въ этомъ случаЪ проявлялось только упорство русскаго 
крестьянина. ВЪдь „рЪзали ноздри“, „нещадно били кнутомъ“. 
СОтало-быть, были крупныя причины недопоступленя сборовъ, 
коренивиияся въ какихъ-нибудь услошяхь экономической и 
финансовой жизни. Воть он то, если-бы финансовое управ- 
лен!е смотрЪло съ государственной точки зря, и должны бы 


— 101 — 


_ привлечь внимаве и заставить разелдоваль причины недоимоч- 
ности. ЗдЪеь, именно здВеь, надо искать причины неудовлетвори- 
тельнаго положення нашего народнаго хозяйства, а не только во 
внфшнихъ условяхъ. Если внутри хорошо, то въ такомъ слу- 
ча нЪтъ надобности бороться съ „досужими иностранцами“. 

ХХ. 

Таковы главнЪйпия мЪры экономической и финансовой 
политики, принятыя въ управлеше И. А. Вышнеградскато и 
преслфдовавиия, главнымъ образомъ, финансовую цфль еве-_ 
ден!я бюджета безь дефицита. Бывиий министръ употребляль 
самыя настойчивыя усишя для достижешя желательныхь ре- 
зульталовъ. Положене дфль экономическое, благодаря двумъ 
большимъ урожаямъ и превосходному политическому поло- 
женйо нашего отечества, ему вполнф благопрятствовало. 
КромЪ того, за указанное время управлен1я формальный по- 
_рядокъ бюджета подвергся значительнымь улучшевямъ: такъ, 
въ 1889 г. были отм®нены льготные сроки смФть мини- 
стерствъ и главныхъ управлентй, зат6мъ, въ 1890г. состоя- 
лось другое важное постановленше о прекращени отпуска 
авансовыхъ кредитовъ въ смфту будущихъь лфтъ и, такимъ 
образомъ, явилась возможность большаго упорядочевя бюд- 
жета. ДалЪфе, были установлены нормальные бюджеты для 
военнаго и морскаго министерствъ и, такимъ образомъ, быль 
положенъ н®который предфль роста бюджета. Во веЪхъ при- 
_нятыхъ мфрахъ сказался практическай человз къ, хорошо обняв- 
пий сферу частнато хозяйства и настойчиво желаюпий дости- 
жешя благопрлятныхъ результатовъ немедленно. Въ погон% за 
ними онъ мало обращаеть на будущее. Это не тотъ челов% къ, 
о которомъ говорить Цицеронъ—Зегй агрогез диае аЦьм зесшо 
ргозеп( 1). Напротивъ, для него представляеть наибольший инте- 
рееъ исключительно данная минута. Между тЪмъ, гдЪ нЪтъ 
мысли о будущемъ, тамъ не ставится преслфдоваже возвы- 
шенной, благородной задачи. Отсутстые подобныхъ задачь 
дфлало финансовую политику политикой оппортунизма, безъ 
опредфленныхъ идеаловъ. 


т) Деревья садятъ, что другимь поколВньямъ пользу приносять. См. Ое Зепесице. 


} 


1 


— 102 — 


При такихъ усломяхъ дЪятельность И. А. Вышнеград-. 
скаго носила, нервный характеръ. Петербургское и русское обще- 
ство было ошеломлено, см лос тью,, неожиданностью мфроприя: 
й, какъ а конверёями, я орьбою съ биржевою спеку- 
лящею. Производимое впечатл неусиливала услужливая печальи 
она подчеркивала результатомъ достигнутые въ области русскихъ 
финансовъ. Толпа изумлялась энерми м. ф-въ, его настойчивости, 
см$лости, но люди болЪе дальновидные, знающие— поспЪшности 

и недостаточной продуманности предпринимавшихся мЪръ. 
Изучеше финансово-экономической политики И. А. Вы- 
шнеградекаго приводить къ нфкоторымъ довольно поучитель- 
нымъ выводамъ. Бывпий министръь финансовъ проявилъ не- 
устанную, неутомимую и настойчивую дЪятельность, напразв- 
ленную къ достиженю главнфйшей цЪли своей политики— 


Н ‘сведению бе: „) НамЪченная цЪль получила 


господствующее направлене. Для ея достижешя и придашя 


# 


| 
Й 


поступлешямъ государственныхь доходовъь большей величины 
были пущены въ ходъ всф средства и способы—и въ нихь 
выразилась особенность нЪкоторыхъ пр1емовъг. Вышнеградекаго. 

1. М%фры финансоваго характера отличаются узкимъ, 
мелочнымъ характеромъ, и въ общемъь финансовая по- 
литика производить слабое виечатлЬн1е. Главная ея за- 
дача поднять суммы поступлевй, но при этомъ не принима- 
лось во внимаше положевше плательщика и виолнь отсутетво- 
вало сознанле о необходимости внесешя соотвътетвующихьтере- 
мтновь дъйствующиую систему налоловз. Прямые налоги остались 
безь измзневнй. Въ области косвенныхъ налоговъ все оста- 
валось по старому, за исключешемь введешя двухЪ новыхъ 
авцизовъ и подготовлешя матер!ала къ устройству казенной 
продажи вина. 


/ 2. Пошлины. Вся энермя бывшаго министра, была, исклю- 


чительно направлена, на увеличеше сборовъ посредетвомъ расши- 
реня ЧАСЕ ихъ примвненя, а не на улучшеше существую- 
щей системы. 'Ноэтому, было обращено исключительное вни- 
маве на расширеве случаевь примЪневная тербовато законо- 
дательства, не обращая вниманйя на ихъ экономическое вмяще. 


— 108 — 


3. Экономическая политика. Задача экономической политики 
заключалась въ стремления поднять производительность страны. 
Съ этою цфлью были повышены таможенныя ставки.и былъ пере- 
смотрЪнъ весь таможенный тарифъ. Для облегченя передви- 
женя товаровъ и пассажировьъ, была принята самая крупная 
и капитальная реформа желЪзно-дорожнаго хозяйства, и оно 
было построено на правильныхъь началахъ. Столь сложный и 
трудный вопросъ, калъь желзно-дорожный, быль рфшень въ 
это время согласно государетвеннымъ и народнымъ потреб- 
ностямъ. 

4. Денежное обращеше. Предпринятыми м%$рами устой- 
чивость кредитнаго рубля не была достигнута. Невольно воз- 
буждалея вопросъ: неужели всЪ предпринятыя `министерстволиь 
Ффинансовъь мЪфры, на которыя возлагалось столько надеждь, 
оказались безсильными для укрЪиленйя стоимости бумажныхь 
денегъь? Неужели опять придется прибЪгать къ новымъ м%- 
рамъ и жертвамъ, чтобы предупредить дальнфйшее падене? 
Когда нфсколько лфтъь тому назадъ русское общество сильно 
интеревовалось м5рами къ подъему. курса бум. денегъ, то печаль 
выяеняла причины колеблимости нашихъ денежныхь знаковъ. 
Соотвфтетвенно преобладающимъ взглядамь, не имфющимъ 
ничего общаго еъ наукою народнаго хозяйства, зло видфли 
не тамъ, тдЪ оно заключалось, и И. А. Вышнеградеклй обра- 
тилъ, главнымъ образомъ, внимане на борьбу съ спекуля- 
ц1ею, будто она и составляеть главную причину. Отрицаль 
дЪйстве спекулящи нельзя, но едва ли возможно придавать 
ей преувеличенное значеше. Еслибы она имфла такое круте 
ное значеше, то несомнфнно посл изгнажя спекулянтовь 
съ биржь, послЪ ряда принятыхь м$ръ министерствомъ, цфн- 
ность кредитнаго рубля должна-бы подняться значительно. 
На лицо были всЪ условя для этого: упорядочене бюджета, 
уменьшене ввоза и увеличене вывоза; далЪе, чтобы побороть сне- 
куляцио, были изм$нены часы посфщеня с.-н.-б.биржи, съ цфлью 
придаль руескимъ биржамъ самостолтельность, постачовлено 

[ совершать котировку на русемя деньги и т. п. МЪры мало 
помогли) ела 


© 


— 104 — 


Съ цфлью создавя устойчивости денежной единицы быль 
образованъ огромный металличесый фондъ, помфщавпийся 
на тек. счету до краха дома, Беринга въ иностранныхъ банкахъ, 
затЪмь перемфщенный въ подвалы государственнаго банка. 
Для окончательнато освобожден1я русскихъ биржь отъ вщяня 
берлинской биржи, быль предпринять рядъ конверай внЪш- 
нихъ займовъ, и, наши процентныя бумаги перешли на дру- 
жественный рыновъь Франц. Еще не такъ давно многимъ 
казалось, будто достаточно будеть проведешя этихъ мЪфръ для 
прочнаго укр$плешя нашей денежной единицы. На повЪрку, 
однако, вышло, что было достаточно обнаружиться слуху о 
возможномъь неурожаЪ, чтобы сразу все рушилось, и самое 
перем щене русскихъ фондовъ оказалось безсильнымь, въ ка- 
честв\ противодфйств!я понижалельному движению иностранныхъ 
бирж. Падеше кредитнаго рубля и неустойчивость денежной 
единицы, является, во всякомъ случаЪ, фавтомъ весьма вред- 
нымъ, какъ для политическаго, такъ точно и для экономиче- 
скаго положешя станы, и самая неустойчивость вполн% дока- 
зываетъь поверхностность въ выяснети причинъ паденя. Если 
дтагнозь болЪзни слфланъ вЪфрно, то въ такомъ случаЪ надо 
выбираль вЪрное лекарство. Вее время боролись не тамъ, гд№ 
нужно. Такимъ образомъ, характерная черта экономической 
политики г. Вышнеградскаго заключается въ томъ, что имъ 
было обращено внимаше на выработку исключительно вн ш- 
нихь мЪфръ для облегчен1я обращенйя товаровъ. Увеличеше про- 
изводительной и покупательной силы народа въ расчеть не было 
принято. Между т5мъ, финансовая наука, а таже вся истор я 
экономической жизни Россёи доказывает, что вв отсутствии 
потребителя лемсилиь узель вопроса. Въ придаши главнаго 
значешя вифшней сторонЪ заключается самая слабаи сторона 
экономической и финансовой политики И. А. Вышинеград- 
скаго. Это не была широкая народно-экономическая поли- 
тика; за исключешемъ нЪкоторыхъ пунктовь—она велась совер- 
шенно шаблонно, 

Въ той части русскаго общества, которая обосновываетъ 
свои суждешя не на знанш, а на слухахъ, господствовала 


— 105 — 


увфренность въ прочности результатовь, достигнутыхь въ пя- 
тилфтнее управлеше министерствомъ финансовь И. А. Вы- 
шнеградскаго. Въ дЪйствительности, оно оказалось далеко не- 
прочнымъ. Достигнутые результаты были уничтожены, и наше 
народное хозяйство испытало сильныя потрясевя въ 1891 г. 
Голодъ въ н%фсколькихъ хлфбородныхъ губершяхъ засталъ въ 
раснлохъ, и правительству пришлось кормить крестьянъ. Судьба, 
воочшо показала тщету всфхъ мЪръ, а равно и объяснила 
причину неусизховъ предиринятыхъь реформъ—она заклю- 
чается_в5 бъдности крестьяногь 

Все обрушилось на министра финансовь: и забота объ 
`удержани финансоваго положешя, и ассигновале миллоновъ 
рублей на прокормлеше голодающало населешя и назойливый 
Цюнъ съ его брошюрой. Хвалители обратились въ хулите- 
лей. НесомнЪнно, все это оказывало на министра удручающее 
вшяне; онъ заболЪль переутомленемъ и просилъ объ уволь- 
нени отъ должности, что и состоялось въ 1892 г. 

Въ заключеше авторъ позволяеть себЪ сказаль нЪеколько 
словъ. 

ДЪйстья двухь бывшихъь министровь финансовъ пред- 
ставляють дЪйствительно замчалтельную и весьма поучитель- 
ную эпоху. Замчалельна она по характеру лицъ, стоявшихь 
Е главз, по необычайной энергической работ и дЪятельно- 
{< 


ти и по неодинаковыме результатамь. — 
] Представитель научнаго знашя Н. Х. Бунге коснулея са- 


мыхъ коренныхъ основъ нашей финансовой системы, и при немь 
впервые были проведены новыя начала въ финансовое законо- 
дательство, согласно указаюямъ науки и требованямъ гоесу- 
дарственной пользы. И. А. Вышнеградевй ни экономисть, ни 
финансистъ, а просто практикъ, враащавшийся въ коммерческих 
предшуят1яхъ, отказался отъ намфченнаго пути и исходиль 
съ точки зрЪви потребности таможеннаго покровительетва, 
какъ наиболфе удобнаго средства для подъема благосостояшя 
страны, не обращая внимане на необходимость укрфилешя 
довольства наиболфе бЪдныхъ классовь посредствомь эконо- 
мическихь и финансовыхь мфръ. Въ первомъ случаЪ пресл%- 


— 106 — 


/ довалаеь возвышенная благородная цфль въ нитересахь буду- 
щаго, во второмъ на первомъ планЪ стояли потребности ми- 
нуты. | Вь лицф И. А. Вышнеградскаго является въ ХГХ в. 
тиць отжившаго меркантилиста. 

’ ^_ Поучительна же разсматриваемая эпоха въ томь отно- 
шенш, что на примфрахъ всей экономической и финансовой 
политики подтверждается старая истина: дая  управленая 
зосударственными Оълами необходимо знаме, зласность 
обсужденя проводимыхь зы и ясность отнотности. 
При крайне сложныхь ивлешяхь современной экономи- 
ческой и сощальной жизни, они только и могуть приве- 
сети къ полезнымъ результатамъ. ЧеловЪкъ умный, даровитый, 
но лишенный знашй, мечется изъ стороны въ сторону, не 
окончивь одного, хватается за другое, примВняеть опыты, и 
странЪ приходитея дорого расплачиваться за его смлость и 
незнаше... Между т$мъ ХХ в5къ съ каждымь годомъ предъ- 
являеть все большия и больш требованя и откладывать ихЪ 
ршевя нельзя. 


