Е ТОНИ 
| ТЗОЛЬСКАТО ГУБРАЖАГО МЗ, 


_ состоящего подъ АВГУСТВИШИИЬ 
В. ИПЕРАТОРСКАТО ЗЕДИЧЕОТВА 


НЫ 


ии | 


Мизво ТИ. 


| Масё зопз 1а 263 Ацеаие 
ргоесНоп 
РЕ ЗА МАЗЕЗТЕ 1МРЕВ1АТЕ. 
тай ХХИМ. 


$ _ 
хе ОТС 


ое ОКЪ. ° 
графия о Братства. 


"9, 


(.х 
>” ЖЕГОДНИКЪ 
ОНО ПРРНОЖАТО УВЕ 


состоящаго подъ АВГУСТЬЙШИМЪ 


ЕГО ИМПЕРАТОРСКАТО ВЕЛИЧЕСТВА 


ПОКРОВИТЕЛЬСТВОМЕЬ. 
Годъ 22, 1914. ыпуенъ ХХГО. 


ии 
кан ть 


раеё зоиз Па 168 Аисие 
реоеснон 
РЕ ЗА МАТЕЗТВ 1МРЕВТАЬЕ, 
Аппее 22. ТЕ. [Мугазоп ХХ. 


о 


ТОБОЛЬСК. 


Це 10 


Напечатано по ` постановлению 'Распорядительнато 
Музея 


митета Тобольекато, ео 


24 октября о Е: 


ОГЛАВЛЕН!Е. 


= 


т. 
р Стран. 
Протоколъ Общаго годичнато собранйя г.г, членовъ Тобольскато Губерн- 


скаго Музея 14 февраля 1915 года 5 . 5 ь ь 1 
Отчеть Секретаря Тобольскаго Губернскаго Музея за 1914 г. 
Отчеть Консерватора Тобольскаго Губернекаго Музея о состояни кол- 
лекщий за 1914 годъ ‚ 5 о о з с . 6-8 
Отчеть Библотекаря Тобольскаго Губернскаго Музея за 19 т. . 8—15 
Отчеть о состоян!и кассы Тобольеваго Губернокаго Музея за 1914 г. 16—18 
Смёта прихода и расхода суммъ Тобольекаго Губернекаго Музея 


на 1915 тодь . 2 ь а 5 > . : 5 - . 19—22 
Акть Ревизюнной Комисои . ь : а ` ь ь . 22—24 
Личный составъ членовъ Тобольскаго щек Музея къ 1-му 

января 1915 года . . . х > . 4 . . . 25—80. 

И. 

Млекопитающя и птицы Сургутскаго уфзда, собранныя лЪтомъ 1913 г. 
С. М. Чугуновъ (Томскъ) Е с с. . з С : й . 1—4. 
Тербарй Тобольекаго Губернскаго Музея. Вас. Пигнатти . . м. 
Сообщеше о пофздкЪ на полуостровъ Ямаль съ ветеринарной экепе- 

дищей С. И. Драчинекаго въ 1913 году. В. Тарасовь . . 132. 
Лукъ ваховскихъ остяковъ и охота съ нимъ. Гр. Димитрёевъ-Садов- 

ников% . Е Е . . с С Е с з . .. 1-22. 


Отчеть Метеорологической Станщи 1 класса И разряда при Тоболь- 
скомъ Губернскомь Музеф, за время съ 1-го сентября 1918 г. 
по 31 августа 1914 г. Евг. Писаревсай . й : ь . 113. 
Очеркъ водвореня по Тобольской губерни переселенцевъ изъ Царетва, 
Польскаго и Западнаго края послЪ мятежа 1863 года. А. Мака- 
ровъ. (Начало работы напечатано въ 21 вып. Ежегодника) . 33—50. 


Приложентя. 


Постоянная сельскохозяйственная Комисоя Тобольскаго Губерискаго 
Музея. —Почему и какъ надо собирать въ Тобольской губерыи 
образцы травъ, заворяющихь поефвы хлфбовъ, и образцы гри- 
бовтъ, вредныхь для сельскохозяйственныхь растенй. В, А. 
Ивановскй 5 д . . С С 5 

ИКратюй обзоръ дБятельности Селекшюнной Станши ефменного хозяй- 
ства Л. Л. Смолина и Н. Л. Скалозубова близъ г. Кургана, То- 
больской губернш. Л. Д. Смолинъ, Н. Л. Скалозубовъ. 

Объявлешя о журналахъ и газетахъ. 


1-58. 


О. 


ПРОТОКОЛ"Ь 


общаго годичнаго (вторичнаго) собран!я г.г. членовъ 
Тобольскаго Губернснаго Музея 14 февраля 1915 года. 


Зобраве состоялось подъ предефдательствомь Никиты Ивано- 
вича Грибанова. Присутствовали на собраши члены Музея: Гла- 
дышева, Т, П., Питналти, В. Я., Жоховскй, И. К., Кулиеичъ, Н.Н. 
Малкинъ, Г. С., Пигналти, В. Н., Юферовъ, Е. Г., Чеботаревъ, А. Н. 

Открывая собране, предебдательствуюнщий предложилъ почтить 
вставашемъ память екончавшихся въ отчетномъ году членовъ Музея 
И. И. Игнатова и С. П. Васильева. 

ЗатЬмъ еобраше заслушало отчеты должностныхь лицъ по 
Музею зз 1914 годъ, акть Ревизюнной Комисси, а также приходо- 
расходную см$ту на 1915 годъ. 

По обмёнв мнфШями собраше постановило: а) отчеты секре- 
таря, консерватора и библютекаря утвердить, при чемь собраше 
выразило признательность библютекарю О-ва ВарварЪ Яковлевнв 
Пигнатти за ея трудъ по составлению каталога Музея и по подго- 
товкф его къ печати; 6) отчеть казначея за 1914 тодъ и смфту 
О-ва на 1915 годъ утвердить; в) акть Ревизюнной Комиссии и 
объяснен!я Распорядительнаго Комитета принять къ свфдВнйю, при 
чемъ собрашемъ выражено пожелане, чтобы Ревизюнная Комисея, 
соблюдая 41 $ Устава Об-ва, обсуждала дфятельность Комитета въ 
въ отношени исполненя имъ своихъ задачъ. 

Закрытой баллотировкой въ члены Ревизюнной Комисеи 
избраны на 1915 годъ: Гранниковъ, А. И., Филипповъ, И. И., Юфе- 
ровъ, Е. Г., и кандидатами къ имъ: Жоховскй, И. К., Преобра- 
женеюй, 0. А. 


а — 
ОТЧЕТ 


секретаря Тобольскаго Губернскаго Музея за 1914 годъ. 


Личный составъ. Къ 1-му января 1915 тода членами О-ва 
состояло 87 человфкъ, изъ нихъ 16 почетныхъ, 8 непремфнныхъ, 
11 соревнователей и 54 дйствительныхъ. 

Въ истекшемъ году умеръ въ г. Тюмени членъ соревнователь 
и учредитель О-ва Иванъ Ивановичь Игнатовъ. 

Въ Распорядительномь Комитет и Комисяхъ, избранныхъ 
Общимъ Собрашемъ 21 апрёля 1914 тода въ составЪ: Комитеть— 
ПредсБдалель—Н. И. Грибановъ, товарищь его—Л. 0. Сумцовъ, 
казначей—Н. А. Канцельмахеръ, консерваторъ—В. Н. Пигнатти, 
библютекарь—В. Я. Пигнатти, секретарь—В. С. Ланитинъ и чаены— 
Л. Ф. Василенко, Н. Н. Кулисичъ, П.С. Сухановъ и Я. Л. Чеплев- 
скй; Редакщонная Комисея: В. А. Ивановеюй, В. Н. Пигналти и 
А. А. Терновсюй; Ревизюнная Комисс!я—Н. А. Бирюковъ, И. П. 
«Львовъ и 6. А. Преображенскй, —произошли слёдуюния измвненя: 
казначей О-ва Н. А. Канцельмахерь въ ол мфеяцБ быль при- 
званъ на войну, и обязанности его исполняль В. Н. Пигналти; 
секретарь Комитета В. С. Ланитинъ отказался въ октябрё м$феяцв 
оть исполненя этихъ обязанностей и вышелъ изъ состава Комитета, 
на его м$сто Комитетомь быль избрань А. Н. Чеботаревъ. Въ 
Комисаяхь О-ва измфненй въ составахъ не произошло. 

Дъятельность О-ва. Въ отчетномъ году О-во не организовало, 
главнымь образомъ въ виду отсутетыя денежныхъь средетвъ, само- 
стоятельной экскуреи для изучешя тубернш, но оно пришло на 
помощь деньгами и снаряжешемъ тремъ отдфльнымъ экекурйямъ: 
Б. Н. Городкову въ его позздкВ съ ботаническими цфлями по р. 
Полую, И. Н. Шухову въ пофздкВ съ этнографическими цфлями 
на р. Казымъ и И. К. Вислоухъ въ ето теологическихь изыска- 
вяхь на рёкЪ Кондф при переходВ волокомьъ съ р. Алымки на р. 
Куму. За оказанную Об-вомь поддержку И. К. Виелоухь оставиль 
Музею небольшую коллекцию собранныхь имъ валуновъ съ р. Конды; 
И. Н. Шуховъ прислалъ значительную коллекцио вещей домашняго 


= 


обихода казымекихь остяковъ; Б. Н. Городковъ обфщальъ прислать 
Музею послБ опредзленя дублеты собраннаго имъ тербар!я и дать 
для печати въ „ЕжегодникВ“ географическое описаше пройденнаго 
имъ пути на р. ПолуБ. 

Раепорядительнымь Комитетомь въ истекшемъь тоду было 
обращено 06обое вниман!е на дфятельность О-ва въ сельскохозяй- 
ственномъ отношени, и для этой цфли Комитетомъ была организо- 
вана постоянная Комисая въ составз ученыхь агрономовъ, каковая 
Комисся предположила съ одной стороны заняться со елёдующаго 
тода изучешемъ сорной полевой раетительноети губернши, съ другой 
упорядочить и обработаль сельскохозяйственный отдёль Музея. Въ 
цвляхь выполненя первато задашя оть имени Комис@и была 
подготовлена В. А. Ивановскимъ къ печати брошюра о собирани 
сорной растительности, брошюра эта выйдеть изъ печати въ началь 
1915 года, и Бомися предполагаеть организовать лётомъ того же 
тода сборы сорняковъ въ губерыи съ тВмъ, чтобы посл ихъ обра- 
ботки списки ихъ были опубликованы на страницахъ „Ежегодника“. 
Необходимость имфть средства для печати и для организащи са- 
мыхь сборовъ сорняковъ, а также и для приведешя въ порядокъ 
сельскохозяйственнаго отдвла Музея Комитетъ, по просьбф Комисеи, 
вошелъ съ мотивированнымь ходатайствомъь въ Тобольсвый с.-хоз. 
съфздь и въ Агрономическое Совфщане объ ассигновани для ука- 
занныхь цфлей необходимыхъ средствъ. Ходатайство Об-ва встр$- 
тило на съёздВ сочувстве со стороны чиновъ организаци и пред- 
ставителей сельскохозяйственныхь 0Об-вь и въ смёту организаци 
на 1915 годъ была включена единогласно испрашиваемая сумма 
въ 1300 руб. Такимъ образомъ, со стороны О-ва дфлается попытка, 
къ систематическому изучению туберши въ сельскохозайственномъ 
отношении. 

Приближающея 25-лётвйЙ юбилей работы нашего Об-ва, 
поставилъ на очередь необходимость чмъ-либо отмВтить прошлое 
Музея и подвести, такъ сказать, н$который итогь его трудовъ. Съ 
этой цёлью Комитетомъ была организована временная юбилейная 
Комисоя, которой было поручено подготовить историчесый очеркъ 
дфятельности нашего Об-ва за 25 лЪть его существован!я и выра- 
ботать программу торжественнаго засфданя. Нынф Комисёя собрала 


25 4 = 


возможно полные матералы для названнаго очерка и передала ихъ 
въ Редакщонную Комиеспо. Отчеть Комиеси по окончани ея ра- 
боть будеть представленъ. 

Нужно замфтить, что дфятельность Об-ва въ истекшемъ году 
была стБенена отеутстыемъ средствъ. 0б-во въ 1913 тоду истра- 
тило болышя по ето бюджету средства на организацию оэкскурой 
въ долину р. Ваха и въ низовья рфки Оби и 0Об-ву въ текущемъ 
тоду пришлось при его болбе чфмъ скромномь бюджетБ уплатить 
1000 руб. для ликвидащи расходовъ по прошлогоднимъ экскуреямъ. 

Просвьтительная дъятельность 06б-ва. Дфятельность Ко- 
мисои по устройству научно-образовательныхь чтенЙ выразилась 
организащей двухъ чтешй лекц: 25-го февраля П. П. Крещанов- 
сый читаль: „Памяти Т. Г. Шевченко“ и 2-го марта Е. Н. Раева 
„О творчеств$ В. Г. Короленко“, послфднее чтеше иллюстрирова- 
лось отрывками изъ произведен В. Г. Короленко. 

Безплатный кабинетъ для чтеня въ отчетномъ тоду вступилъ 
въ пятый тодъ своего существованя. Онъ получаль 116 изданий: 
ЗТ газеть, 31 журналовъ общественныхь и 48 журналовь науч- 
ныхь, сельскохозяйственныхь и др. Кабинеть быль открыть 349 
дней и за это время имфль посфщенй 6080: мужчинъ 5509, жен- 
щинъ 511. Кабинеть быль открыть ежедневно въ 4 до 8 час. вечера. 

Дъятельность Распорядительнаю Комитета. Въ отчетномъ 
тоду Комитеть имфль 11 засфданй, при чемъь помимо обычныхъ 
хозяйственныхь дёлъ и вопросовъь текущей жизни Об-ва главное 
внимаше удфлялось предстоящему юбилею Об-ва, организащи по- 
стоянной с. х. Комисеи и работамъ по путеводителю по Музею. 

Общихъ собравй членовъ Об-ва въ отчетномъ году состоялось 
4, изъ которыхъ второе (21 апрЪля) тодичное было посвящено 
выслушанйю годичныхъ отчетовъ, раземотрёню приходо-раеходной 
сыты на 1914 тодъ и выбору должностныхь лиць, а остальныя 
три—выслушанйю докладовъ: 9 января—И. Н. Шухова о его путе- 
шестви въ долину р. Щучьей лЬтомъ 1913 года, 29 октября— 
И. К. Вислоухъ на тему: „Реньинеко-Кондинекая экепедищя 1914 г. 
или 2000 версть по Лукоморью“ и 29 декабря—П. 0. Суханова 
на тему: „О сповобахь опредзлешя качества муки посредетвомъ 
аппарата Роковича“. 


=> =. 


Дъятельность Редакционной Комисси. Работа Редакщонной 
Комисси состояла въ подготовкв къ печати четырехь выпусковъ 
„Ежегодника“, изъ нихъ вышель изъ печати 22-й вып., редакцию 
каковаго и надзоръ за печалью вели: В. А. Ивановскй и А. А. 
Терновеюй; 23-й вып. занять полностью 3 выпускомъь каталога 
библютеки 0Об-ва (печатныя произведешя), корректуру и надзоръ за 
печатью по этому выпуску вель А. А. Терновсюй; 24-й вып. оче- 
редной, содержащий н$еколько статей разныхъ авторовъ и отчеть 
по 0б-ву за 1914 годъ, редактироваль и наблюдаль за печатью 
В. А. Ивановсюй. Оба эти вып. заканчиваются печатью и въ бли- 
жайшее время выйдуть въ свфть. 25-й вып. предположенъ къ вы- 
ходу въ 1915 году, при чемъ въ него войдеть очеркъ дЗятельности 
0б-ва за 25 лёть существованя (б-ва, комплектъ же статей къ 
нему нынз Комисоей подбирается. 

Въ виду предположеня къ выходу трехъ выпусковъ изъ ие- 
чати въ 1915 тоду, въ смфту по этому $ вносится значительная 
сумма въ 1700 руб. 

Дъятельность метеорололической стании. Въ метереологи- 
ческой станщи и въ ея личномъ составф за отчетный тодъ изм$- 
ненй не произошло, и работа идеть нормально. Гигрометръ станщи 
№ 609 замфненъ, велфдетве загрязнешя волоска, Обеерватор!ей 
новымъ. Наблюдатель станщи Е. „1. Писаревсюй, удостоень звашя 
корреспондента Гл. Физ. Обверватоши за работы по станции. 

Осмотря Музея. Безилатныхь оемотровь Музея было 15 и 
ихьъ посвтило 451 человфкь, въ томъ числь были ученики мужекой 
тимнази (183 ч.), с.-х. школы (8 ч.), куреовь учит. и учительн. 
(95 ч.), женскато епар. училища (65 ч.), мужек. дух. училища 
(65 ч.), городскихъ училищь (75 ч.). За плату Музей посзтило 
1423 человзка. Такимъ образомъ въ течене тода Музей поефтило 
всего 1874 челов$ка. 

_Я. Чедотаребвъ. 


= @ = 


|9) 9 50955 ЧИ 35 


консерватора Тобольскаго Губернскаго Музея о состояни 
коллекщшй за 1914 годъ. 

Вь отчетномъ году по каталогамъ Музея значится поступленй 

двфсти два номера (съ № 5638 по № 5839). По отдфламъ посту- 
пленя распредфляются слфдующимъ образомъ: 


этнографический . г у у ь „137 
естественно-историчесюй , о о а . 50 
теологичесюй . Ы ь . Е о 
историчесый и археологическй . ‚ о ‚ 5 
сельскохозяйственный Е . й р „в 
кустарный .„ С ь о о . @ 


Отчетный годъ въ смыелз обогащен!я коллекшй былъ значи- 
теленъ по количеству, и въ состав5 вещей встрёчаются цфнныя и 
отсутствовавиие въ Музев предметы. На средства Музея прюбрёте- 
но 42 предмета, главнымъ образомъ по отдфлу этнографическому. 
Въ этомъ числ надо упомянуть рядъ предметовъ ваховскихъ остя- 
ковъ, вывезенныхь Б. Н. Городковымъ въ время экскурои, органи- 
зованной Музеемъ на р. Вахъ въ 1913 году, здфсь любопытна кол- 
лекщя куженокъ, набирокъ и туясьевь (19 пр.) изъ бересты рабо- 
ты Ваховскихь остяковъ, являющихся въ этомъ дфлЬ, можно ска- 
зать, художниками; съ Ваха же привезенъ рёдюй комплекть одеж- 
ды шамана вмфстВ съ великолёпнымь по сохранности бубномъ; 
коллекщя стрёлъ пополнилась стрфлой для охоты за рыбой съ чрез- 
вычайно (36 вер.) длиннымь древкомъ. Въ числв вещей пожертво- 
ванныхъ надлежить отмфтить прекрасно сдфланную модель сошни- 
ковъ, подаренную Музею Акц. Обществомь Р. и Т. Эльворти; оть 
И. Н. Шухова, кромф небольшого гербарйя (200 лист.) изъ долины 
р. Казыма, поступила цфнная коллекщя по обиходу казымекихь оетя- 
ковъ; среди другихь любопытныхъ предметовъ этой коллекщи необ- 
ходимо отмётить крючокъ для ловли рыбы, сдфланный изъ кости 
оленя двухъ половинъ, связанныхь вмфсть чрезвычайно искусно 
оленьими сухожильями, крючокъ этоть очень напоминаеть крючки, 
которые находять въ стоянкахъ каменнаго вфка; среди вещей вы- 


=7-— 


везенныхъ А. Х. Бушевичемь изъ б. Находки надо отмётить узду 
для запряжки оленя и рядъ работь самофдовъ по кости, напр., при- 
боръ къ ружью; мной переданъ Музею гербарй сорной раститель- 
ности, собранный мной въ окрестностяхь дер. Башковой, Тоболь- 
скаго уззда, гербарй этоть любезно. согласился обработаль В. А. 
Ивановскй, и нарядь зырянки, пробрфтенный въ с. Мужахъ, Бе- 
резовекаго уфзда, Болёе подробный списокъ жертвователей предста- 
вляется въ слБдующемъ видз: 

Акц. О-во Р. и Т. Эльворти 


Бавевъ, М. А.. Е . 56т5, 

Барть, А. П. . я . 5716—5727, 

Бушевичъ, А. Х. р . 5140—5743, 6817—5826, 
Вислоухъ, И. К. я . 5825—5839, 

Гладышева, Т. И. ь . 5744, 

Городковъ, Б. Н. : . 5684—5688, 
Диитр!евъ-Садовниковъ, Г. М. 5696—5716, 5735—5739, 
Знаменская, Е. Н. я . 5672 — 5673, 

Казанский, Б. А. . ‚ 5718, 

Кесаринекй, П. Б. . . 5690, 

Назаровъ, В. И. : . 5671, 

Питналтти, В. Н. . 5691, 5728—5781, 
Писаревскй, Е. Л. . ‚ 95732: 

Поморцевъ, Н. С. с . 5661—5670, 5674, 
Шуховъ, И, Н.. С . 5745—5772, 5773—5815, 


Въ настоящемъ году продолжались работы по составлению 
путеводителя по Музею, при чемъ руководящую въ этомъ трудномъ 
дфлЬ роль на себя любезно взялъ В. А. Ивановекй. За небольшую 
плату въ работахь этихъ принимали учасме Т. П. Гладышева и 
Т. И. Жоховекй. Въ истекшемъ тоду успфли лишь описать по 060- 
бой составленной Вае. Ал. Ивановскимъ программ этнографичесвй 
отдёль Музея. Въ слБдующемъ году работы будуть продолжены. 
При выработкв программы путеводителя выяснились съ очевидностью 
два положеня: необходимость немедленно обставить Музей витри- 
нами и показать т8 коллекщи, которыя находятся подъ спудомъ— это 
съ одной стороны, съ другой необходимость пополненйя, иногда зна- 
чительнаго, и переустройства такихъь отдфловъ какъ сельскохозяй- 


а — 


ственный и кустарный. Для удовлетворевя первой потребности, 
хотя и въ части, внесено въ смёту 500 р., а для удовлетворения 
второй соотв тствующия Комисеи и Консерваторъ примуть возмож- 
ныя мфры. Во всякомь случав можно надфяться, что при денеж- 
ныхь ассигновашяхь со стороны Общаго Собрая это нужное для 
Музея дфло будеть доведено до благополучнаго ковца. 

Считаю нужнымъ удостовфрить, что всё коллекщи Музея въ 
отчетномъ году были въ полной сохранности. 

Вас. Лигнатти. 


АЗЫ МЫ 195 


библиотекаря Тобольскаго Губернскаго Музея за 1914 г. 


Въ отчетномъ тоду въ библюотеку Музея поступили печатныя 
произведешя путемъ обмёна на „Ежегодникъ“ и пожертвовашя. 
Безплатная читальня при Музез, какъ и въ предыдуще годы, пе- 
редала бибмюотекь перодичесыя издавя Сибири и по еельскому 
хозяйству съ приложешями къ нимъ. Поступивийя въ 1914 году 
книги записаны въ хронологическомъь каталог подь №№ 14517-— 
14940. Открыта библюотека была въ т6 же часы, что и Музей и 
было выдано разнымъ лицамъ въ течеше тода 279 томовъ. Автор- 
све труды поступили оть: И. К. Вислоухь—1 экз., И. К. Жюохов- 
скаго—3 экз., проф. Н. 9. Кащенко—2 экз., проф. П. Н. Крыдова— 
1 экз., В. В. Ламанекаго--1 экз., Х. М. Лопарева—1 экз.,. П. Д. 
Подшивалова—1 экз., проф. В. Ф. Семенова—1 экз., Н.Л. Окалозу- 
бова—4 экз., проф. Д. П. Сырейщикова—1 экз., проф. Г. Г. Тель- 
бергь-—1 экз., тадаше Т—1 экз., В. А. Тройницкато —1 экз., д-ра 
С. М. Чугунова—4 экз. и И. Н. Шухова—2 экз. Кром$ того, поступи- 
ли пожертвовашя оть слфдующихь лиць: Н. П. Анцерова--1 экз., 
А. И. Брехова—2 экз., И. К. Вислоухъ—1 экз., Настоятеля Корейской 
Миееш архим. Иринарха—2 экз., 1. Ф. Кузнецовой—86 экз., 0. Д. 
Панфилова-—1 экз. В. Н. Пигнатти—6 экз., А. С. Суханова—657 
экз. и А. А. Терновскаго—2 экз. Переданныя А. С. Сухановымъ 


= 3 = 


издавя (657 экз.), относятся къ отдЪлу „Государственная Дума“, 
и большая часть ихъ (569 экз.) является законопроектами съ объ- 
яснительными записками и приложенями, смфтами (65 экз.), дохо- 
довь и расходовь министерствь и равныхь имъ учрежденй, а 
остальныя (23 экз.) различныя брошюры по разнымъ вопросамъ, 
обсуждаемымь Государствен. Думой. Второе большое пожертвование 
библотек® за этоть тодъ сдфлано Т. Ф. Кузнецовой— женой покой- 
наго Сибирскаго писателя тоболяка Ю. В. Кузнецова. Чиело по- 
жертвованныхъ издавй (86 экз.), можно раздфлить на 4 разряда. 
Первый—книги, касающяся Сибири (31 экз.), среди нихъ нахо- 
дятся труды и самого Е. В. Кузнецова. Веб онф хорошей сохран- 
ности и въ хорошихь переплетахъ, но, къ сожалЬнию, для библотеки 
Музея являются дублетами (25 экз.), и въ хронологическй каталогь 
занесено лишь 6 книгь. Второй разрядъ— различные перодичесве 
журналы за разные тоды {17 экз.), при чемъ н$которые изъ нихъ 
заключаются въ 1, 2, 3 номерахъ, въ каталогь занесено 4 издания. 
Третй разрядъ-—книги разнаго содержашя (31 экз.), въ каталогь 
занесено 13 книгь, остальныя по содержаню не подходять къ 
библотек$ Музея. Четвертый  разрядъ-—рукописи числомъ 6, вев 
переплетены и содержане ихъ заключается въ опиванш истори и 
жизни декабристовъ. Кромф этихь рукописей, въ объемиетой папк® 
собраны небольшия отдВльныя статьи, имвюния отношене къ ота- 
ринё и истори Сибири. По просмотр содержашя рукописей и 
паики можно сказать, что малераль почти “) вевь использованъ. По- 
ложены рукописи въ отдёлъ рукописей; остальныя книги, за исклю- 
чешемъ взятыхъ для библютеки Музея, снесены внизъ и при- 
бавлены къ имфющимся тамъ дублетамъ. Въ нынфшнемъ году 
являлась надежда на приведене ихъь въ порядокъ. Кургансвй 
Отдёлъ Сельскато Хозяйства изъявляль желаше взять дублеты въ 
свою библютеку и соглашалея ассигновать небольшую сумму де- 
негь для приведеншя ихъ въ порядокъ. Но деньги получены не были, 
и начатую работу по занесено дублетныхь книгь на карточки 
пришлось прекратить. Съ этого же тода по просьбЪ г. Уполномо- 
ченнаго Курганскато Отдфла Московскаго Общества Оельскаго Хо- 


*) Говорю „почти“, такъ какъ заняться изученемъ матерала не имфла 
времени. 


=) = 


зяйства, библютекой высылаются вновь выходяще труды Бюро по 
энтомологи, получаемые ею въ 2-хъ экземпл. Въ отдфль фотографий 
Настоятелемь Корейской Мисеи архимандритомъ Иринархомъ, быв- 
шимъ Настоятелемъь Обдорской Мисеи, присланъ стённой большой 
портреть покойнаго Епископа Тобольскаго Антоня. „Ежегодникъ“ 
Музея въ этомъ году разсылалея въ увеличенномъь числф экземиля- 
ровъ, такъ какъ кромф обычнаго обмённаго еписка изданями, ко- 
торый за этоть тодъ увеличился на 8 адресатовъ, и разсылки его 
по просьбамъ интересующихся лиць и различныхъ учрежден, онъ 
быль отправленъ воёмъ Сельско-Хозяйственнымь Обществамъ То- 
больской тубернш. Интересно отм$тить, что за текущий годъ было 
выслано нфеколько полныхь комплектовъ „Ежетодника“ съ начала 
издан!я по просьбамъ разныхъ ученыхь Обществъ. ТретЁй выпускъ 
систематическаго каталога библютеки, разрёшенный къ печати Ко- 
митетомь Музея 10 апрёля 1914 года, сданъ въ печаль и будеть 
тотовъ въ мартв 1915 года. Книги, поступивиия во время печатан!я 
каталога и не попавпия въ него за опоздашемъ, занесены на кар- 
точки, въ хронологическй каталогь и поставлены на мфета. Та- 
камъ образомъ, затрудненное пользоване библютекой Музея въ 
прошлые тоды—въ будущемъ устраняется. Необходимость пр!обр$- 
теня библютекой книжнаго шкафа Комитетомъ Музея признана, и 
вЪ смёту на 1915 тодъ внесено на заказъ его 109 руб. Заканчи- 
вая евой отчеть приношу благодарность М. А. Сыромятниковой н 
В. И. Терновекой за помощь, оказанную мн въ работв по библоте- 
к$ Музея. : 
Варвара Лигнатти. 


Приложеше къ отчету о состоянии библюотеки Музея за 1914 г. 
списовъ 


учрежден! и обществъ, которымъ посланъ ХХ! выпуснъ 
„Ежегодника“ Тобольскаго Губернскаго Музея въ порядкЪ 
обм$на издан!ями. 


Архангельскъ—Архангельское общество изучешя Русскаго Сфвера. 
—Губернекй Статистичесый Комитетъ. 


Е 


Астрахань.— Петровское Общество изслдователей Астраханскаго 

края. 

`Алтайскй подъотдьль Западно-Сибирскаго Отдфла, Имп. 

Русскаго Географическаго Общества. 

Благов$щенскъ.--Амуреый Отдфль 0Об-ва изученя Сибири и 
улучшеня ея быта. 

 Будаиеннть: —Нацщюнальный Музей. 

Варшава.—0Об-во естествоиспытаталей при Имп. Варш. Унив. 

Вашингтонъ.—10. 5. Майопа! Мизеит. 

Владивостокъ.—Приморскй (Областной Статистическй Комитеть. 

— Общество изученя Амурскаго края. 

Воронежъ.— Воронежеюй с.-х. Институть Имп. Петра 1. 

Гельсингфорсъ. —Финно-угорское Общество. 

—Финляндекое Географическое Общество. 
Грозный.—Терское Отдфлеше Имп. Рус. Техническое Общества. 
Екатеринбургъ.— Уральское Об-во любителей естествознаня. 

— Магнитная Метеорологическая Обсерватория. 
Иркутскъ.—Иркутеюй Музей. 

— Вост. Сиб. Отдфль Имп. Рус. Геогр. Об-ва. 
— Магнитно-метеорологическая Обсерваторйя. 
Казань.—Имп. Казансюй Университетъ. 
—Казанскй Городекой Научно-Промышленный Музей. 
—0б-во археолоши, истори и этнографи при Имп. Каз. Унив. 
Кишеневъ.— Зоологическй, сельско-хозяйственный и кустарный 
Музей Бессарабскаго губ. земства. 
Имп. Университета Св. Владимта. 

—Юевское Об-во естествоиспытателей. 

—Юевеюй Коммерчеекй Инетитуть. 

—Иеторико-филолог. Семинарй выс. жен. курсовъ. 
Кострома. — Естеств.-Историч. Музей Костр. Земетва. 
Красноярскъ.—Красноярсвй подъотдвль Восточно-Сибирскаго От- 

дфла Ими. Русекаго Географическаго 0Об-ва. 

— Общество врачей Енисейской губернии. 
Кукарка, Вятск. губ.— Кукарское Образовательное Общество. 
Курганъ.—Кургансый Отдёль Москов. Об-ва Сельск.-Хозяйства. 
— Испыталельная „Таборатор!я по молочному хозяйству. 


Барнаулъ. 


Кевъ. 


Минусинскъ.—Минусинсый Городской Мартьяновскй Музей. 
Москва.—Имп. Археолотическое Общество. 
— Имп. Московское Об-во испытателей природы. 
— Ими. 06-во любителей естеетвознавя, антропологи и 
этнографии, состоящ. при Имп. Моск. Унив. 
—Ими. Русское Об-во акклиматизации животныхь и растенйй. 
— Ими. Универеитеть. 
— Зоологичесый Музей при Универеитетв. 
— Московеюй Румянцевеюй Музей. 
— Магнитная Метеорологическая Обеерватория. 
— Моск. Сельеко-хозяйственный Институтъ. 
— Имп. Росойск. Историч. Музей имени Александра Ш. 
— Русское Библографическое Общество при Ими. Моск. Унив. 
— Селекщонная Отанщя при Моск. с.-х. институтВ. 

Нижнй-Новгородъ.— Сельско-хозяйствен. Музей Нижегородекаго 

туб. земетва. 

Новая Александр!я.—Ново-Александрйскй Инетитуть Сельскаго 

хозяйства и Лфеоводства. 

Новочеркасскъ.—Комисоя по устройству Донского Музея. 

Обираловка.— (Почтовое отд. Моск. туб., ИмБше Савино)—Орни- 

тологическй Вфетникъ. 

Обдорскъ.—Музей при Мисеонерек. Братствё св. Гуря. 

Одесса. —Имп. Новоросайскй Университеть. 

— Одесская городекая имени Имп. Николая И публичная 
библютека. 
— Студенчееый бюлогическй кружокъ при университет$. 

Омскъ.—Западно-Сибирсый ОтдЪль Ими. Рус. Геогр. Об-ва. 

—Омское Медицинское Об-во. 

Оренбургъ.—Оренбургекй Отдёль Имп. Рус. Геогр. 0б-ва. 
—Оренбуртская Ученая Архивная Комисая. 
—Тургайско-УральсвйЙ переселенческый районъ. 

Пенза.—Пензенское Об-во любителей Естествознаня. 

Пермь. —Пермеюй научно-промышленный Музей. 

— Пермек. отд. Рус. Технич. Об-ва. 
— Пермское губернекое земство. 

Петрозаводскъ.—0б-во изученя Олонецкой туб. 


= 25 


Петроградъ.—Русекое Астрономическое Об-во. 

— Имп. Академя Наукъ.' 

— Ботаническй Музей. 

— Зоологичесый Музей. 

— Геолотичесюй Музей. 

—Геологическй Комитеть. 

—ВБюро по международной библюграфи при Академ 
Наукъ. 

— Главное Управлене Землеустройства и Земледвмя 
(Департаменть Земледвл!я). 

— Бюро по прикладной ботаник. 

—Отдьль сельскаго хозяйства и с.-х. статистики Глав. 
Упр. Земл. и Землед. 

—Имн. Археологическая Комисея.- 

— Имп. Археолог. Инетитуть. 

— Ими. Вольно-экономическое 0Об-во. 

— Имп. Географическое 0Об-во. 

— Имп. Публичная Библютека. 

— Имп. Леной Инетитуть. 

— Горной Инетитуть. 

— Институть Гражданскихъ инженеровъ Ими. Николая [. 

— Бюро по энтомодоми. 

— Бюро по миколоми и фитопатологи. 

— Русское энтомологич. Общеетво. 

— Географ. кружокъ Выеш. Жен. курсовъ. 

— Переселенческое Управлеше. 

— Библиотека ботан. Кружка Отебутовекихъь с.-х. куреовъ. 

— Инет. Путей Сообщения. 

—Политехническй Инсетитуть Имп. Петра Великаго. 

— Технологическй Институть Имп. Николая Г. 

— Имп. Универентетьъ. 

— Ими. Сельско-хозяйственный Музей. 

— Ими. Ботанический Садъ. 

— Общество естествоиепытателей. 

— Государственная Дума. 

—Императорское Русское Военно-историческое Об-во. 


Петроградъ.—Артиллер!йсвй Историческй Музей. 

— Пресноводная Блог. Станщя Имп. Пет. Общ. 
естествоиепытателей. 

— Музей антрополоми и этнографии имени Петра Вел. 
— Николаевская Главная Физическая Обсерватор1я. 
— Общество изучешя Сибири и улучшешя ея быта. 
—Сибиреый Научный кружокъ. 
— Центральный Отатистичесюй Комитетъ. 


— Этнографический отдфлъ Русскаго Музея Император. 
Александра Ш-го. 


—Руссый Комитеть по изучено Средней и Восточной 
Азш. 
Полтава.—Нстественно-историч. Музей Полтавскато губ. земства. 
Псковъ.—Пековское губернское земство. Рыбоводный отдёлъ. 
Рига. Общество естествоиспытателей. 
Самара.— Городекой Публичный Музей Имп. Александра И. 
баратовъ.— Саратовская Учебная Архивная Комисея. 
Семипалатинскъ.— Областной Статистичесюй Комитет. 
—Семипалатинсвй подъотдёль Зап.-Сиб. Отдёла 
Имп. Рус. Географ. Об-ва. 
Симферополь.— Крымское Об-во естествоиспытателей и любителей 
природы. 
— Встественно-историчесый Музей Таврическаго губ- 
земства. 
Скобелевъ.—Фергансый Областной Статистичесый Комитеть. 
Смоленскъ.— Смоленская Городская Публичная Библотека. 
Ставрополь.—Городской Музей. 
Стокгольмъ.— Мог зка шизее{. 
Тара.—0б-во сельскаго хозяйства. 
Ташкентъ.—Туркестанск!й отдБль Ими. Рус. Географ. Об-ва. 
Тифлисъ.—-Кавказеюй учебный округь. 
—Кавказсюй Отдфль Имп. Рус. Географ. Об-ва. 
— Тифлиское 0б-во любителей природы. 
Тобольскъ.—Ветеринарно-фельдшерская Школа. 
—1Т0б. Статиетичесюй Комитеть. 
— Низшая Сельско-хозяйственная Школа. 


Ток10.—7.001091са| Зо@е\у. 
Томскъ.—Томскй отдёль Об-ва изучешя Сибири. 
— Имп. Томеый Университетъ. 
— Ими. Технологичеей Институть Ими. Николая ИП. 
— 06б-во сибирскихъь инженеровъ. 
— Учительсый Инетитутъ. 
— Томская Городская Библютека. 
—Сибирсый кружокъ томскихъ студентовъ. 
— Управлеше Сибирской желфзной дороги. 
Троицкосавскъ.—Троицкосавеко-Кяхтинское отд®леше Пруамурскаго 
ОтдЪла Имп. Рус. Географ. Об-ва. 
Тула.—Тульская Губернская Ученая Архивная Комисе!я. 
Харбинъ.—Общеетва русскихъ оренталистовъ. 
Хабаровскъ.— Николаевская публичная библотека. 
—Прамурсый Отдфль Имп. Рус. Географ. Об-ва. 
Харьковъ.— Харьковская Общественная Библютека. 
— Харьковсый Имп. Увивероятеть. 
— Географичесый кабинеть Имп. Харьк. Университета. 
Херсонъ.—Археологичесый Музей. 
Черниговъ.— Кпарх1альное древнехранилище. 
Чита.— Статистический отдфль Забайкальскато пересел. района. 
—Читинское отдфлеше Пруамурскаго Отдёла Импер. Руеек. 
Географ. Об-ва. 
Ялуторовскъ.—Ялуторовсюй Отдфлъ Московекаго Об-ва сельскаго 
хозяйетва. 
Ярославль.—Демидовемй Юридичесый Лицей. 
— Естеств. Иеторич. 0б-во. 
Якутскъ.— Отатистическй Комитеть. 
—Якутеый Музей. 
Юрьевъ.—Ботаничесый Садъ Имп. Юрьевекаго Университета. 


ОТЧЕТ 


о состояни кассы Тобольскаго Губернскаго Музея за 1914 годъ. 


СУММА. 


Е. 
Деньга- о/о бума- 
тами. 


Статьи прихода. Статьи расхода. 


.| РУБ. КОП. 


99 1400] — 


Остатокъ къ 1 января 1914 тода г = 
Членск!е взносы (ет. 1, 2, 3, 5, 6,7, 8, 9, 10, п, 1, 
13, 14 15, 16, ПЛ, 18, 19, 20, 21, 22, 25 26, 27, 28, 
ЭТ, 32, 38, 34, 41, 43, 44, 45) А 
Субеищя Департамента Земледфлия (ст. 37). 
Екатеринбургской Обсерватории (ст. 40) 
‘о на капиталь (ст. 38). оно 
Плата за наемъ флигеля (ст. 41) 


1. есь и поте (ст. 16, 50, 55, 63, 68, 69, 70, 72, 
18, 76, 80). . 


2. аа. аи. поотрительший <. ы З, 9, 1, 2, 
33, 41, 51, 59, 67, 14, 10 ., 
служащему въ читальнъ (ет. 1, 3, 9, ‘1, 30, 88. "ат, 51, 5, 
ВТ, 14, ТП) -. 
наблюдателю станщи (ет, 48). ао бол 
ры О (© 1, 3, 9, 11, 239, 84, 47, 51, 59. 67, 


Входная плата (23, 24, 35, 36, 39, 42, 46). 4, 17). ааа 
Пожертвован!я (ст. 30). С нлорны строку (ет, 1, з, 9, т, — 35, 4Т, 51, 59, 67, 
И - нео 


Входная плата на лекщи (ст. 4) 
Отъ продажи издан Музея (ст. 47). 
Заемъ (ст 29) я 


3. Награды ЕНЕЕЯ т. 10, 158. 8). г 
4. Гечатанте Ежегодника (ст. 7, 45, 46, 52, 53, 58, 65). 
5. Расходы консерватора (ст. 14, 22, 54, 57) 
6. 
п 


библ!отекаря (ст. 12, 18, 81) . 


Я г секретаря (ст. 4, 24, 1, 38, 40, 64) 

18. ® лекцоннаго бюро (ст. 5, 6) ь 

9. > по очистк® двора, трубъ и пр. и п, 19, 20, 23, 
25, 96, 32, 42, 60, 66) .. ие 

10. по страхованю флигеля (ет. 49). 

11.  Возврать долга (ст. 44, 61}. 

12. Выписка тазеть (ст. 79). 

13. 9]56/о по залогу ренть (ст. 2, 21). нае 

14. Расходы по экскуреямъ (ст, 8, 39, 41). .... 

15. м на витрины (ст. 13) . 

16. „ по ремонту (ет. 43, 62). 

11. о непредвидённые (ст. 56, 71) 

Итого. 4799 оз | — 


Остатокъ на 1 января 1915 т, 


и 
6199 р. 08 к 


За Казначея члень Распоряди Тельнаго Комитета, Я. Чеплебс Кий. 


о Чье 


Примтъьчанйя: 1. Къ 1 января 1915 тода остается неизрас- 
ходованными: наличными деньгами одна тысяча  восемьдесять 
девять рублей 14 к. и процентными бумагами одна тысяча четыре- 
ста рублей. Наличные деньги полностью храняться въ Гос. Сбере- 
гал. кассф: а) при Тобольскомъ казначействв по книжкВ за 7812 и 
6) при Тобольск. Отд. Госуд. Банка по книжкВ № 14406. Процент- 
ныя бумаги, свидфтельства 45/о Госуд. ренты, въ Отд. Тоб. Госуд. 
Банка по сохранной роспискВ за № 1799. 

2. Въ основной капиталъ, выражавиийся къ 1 января 1914 г. 
въ сумм$ 1692 р. 57 к., отчисляется согласно назначешя см$ты 100 р. 

3. На основани данныхъ по приходу и расходу суммъ за 
минувиий тодъ осталокь 2489 руб. 14 к. состоить изъ: а) основного 
капитала 1792 р. 57 к. и 6) общерасходнато капитала 696 руб. 57 к.. 

4. За Музеемъ числится долга А. А. Сыромятникову 612 руб. 
99 коп. 

За Казначея М. ЧеплевсА!й. 


СМБТА 


ПРИХОДА И РАСХОДА СУММЪ 
Тобольскаго Губернскаго Музея 
на 7975 годъ, 


= == 


ПРИХОДЪ. 


Статьи прихода. 


Остатокъ общерасходнаго капитала на 1-е а. 
1915 года : 


2 Субсищя Департамента Земледвмя . 


3 Оть о р на а 
е Станщи . . 


4 Оть Тобольской Городской Думы на те 
читальни за 1914 годъ . 


Членскихь взносовъ . 


Входной въ Музей платы . 
°/0°/о на капиталъ 

Оть чтенй . 

Оть продажи изданй Музея . 
10 | Платы за флигель Музея . 


11 | Оть Тобольекато Губернскаго Атрономичеекаго 
Совзщашя со спещальными назначенями: 


а) на собираше сорной растительности . 
6) на устройство витринъ для коллекщй 


в) на содержаше метеорол. станщи . 


Итого . 


Предеёдатель Распорядительнаго 


& 
[15 
5 
|= [24 
> 


| 3000 


200] — 
500 — 
О — 


5276] 57 


За Казначея 


и 


РАСХОДЪ. 


ЕЕ 
= | Статьи расхода. 
ЕЙ 


1 Отопленше и освфщене . 

2 Жалованье служащимъ: 

а) Смотрительницв 

0) Наблюдателю станщи 
в) Служащему читальни 
г) Старшему сторожу 
д) Младшему сторожу 
е) Сторожихв с 


3 | Награды служащимъ 
4 Печатан!е: а) трехъ вып. ‚Итегодника“ 

6) трудовъ пост. с.-х. Комисеи 
5 | На расходы: а) Консерватора 


6) Библютекаря . 

в) Секретаря. 

г) Лекцщюоннато Бюро Е 
| д) Метеорологической Станщи . 


6 | Вода, очистка двора и др. мелочной расходъ 
Т | Ремонть зданйй аа в 
8 = Страховаше флигеля. 

9 | 0/09 отчиелешя въ основой 1 капиталь 

10 Выписка газеть и журналовъ для читальни . 
11 | Расходы по организащи экскурой . 

12 На постройку витринъ ’. 

13 На работы по путеводителю 

14 НепредвидВнные расходы 


Комитета 7. /ридановъ. 
Я. Чеплевский. 


9 = 
в ть 


Ревизонной Номисси Тобольскаго Губернскаго Музея. 


1915 тода, января 15 дня. Мы, нижеподписавииеся, члены 
Ревизонной Комисеш, освидфтельствовавъ денежныя суммы, про- 
вфривъ приходо-расходную книгу и документы Тобольскаго Гу- 
бернскаго Музея за 1914 г., нашли ел®д.: 

1. 1) Кь 1-му января 1914 г. суммъь Музея состояло налич- 
ными 523 руб. 99 коп. и процентными бумагами 1400 руб. 

2) Въ течеше 1914 г. къ нимъ поступило наличными 4799 
руб. 8 коп. 

3) Изъ суммъ Музея въ 1914 г. израсходовано наличными 
3709 руб. 94 коп. 

4) Къ 1-му января 1915 г. осталось наличными 1089 руб. 
14 коп. и процентными бумагами 1400 руб. Изъ сихъ денегь къ 
основному капиталу вынесено 1792 руб. 57 коп. и къ общерасход- 
ному 696 руб. 57 коп. Кром сего за Музеемъь чиелится долга 
А. А. Сыромятникову 619 руб. 99 коп. 

П. Приходо-расходная книга Музея ведена въ общемъ пра- 
Вильно, денежные расходы оправданы надлежащими документами 
и расписками, годичный отчеть составлень согласно съ приходо- 
расходною книгою и оправдательными документами. По поводу 
раземотрёя приходо-расходной книги Ревизюнная Комисёя ечи- 
таеть однако нужнымъ едёлать елёдующия замфчаня: 

а) мномя статьи прихода и расхода, иногда въ крупныхъ 
суммахъ, въ книгВ отмфчаются не прописью, а только цифрами. 
Такъ, только цифрами означенъ перенось суммъ Музея изъ 1913 
въ 1914 годъ, приходныя статьи подъ №№ 1, 2, 3, 25, 26, 27, 
28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35 и 36 и расходныя статьи подъ 
№№ 1, 3,4, 23, 24, 25, 26, 21, 38, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35 и 36; 

0) нёть оправдательныхь документовъ къ расходнымъ статьямъ 
подъ №№ 2 и 21; 

в) возбуждають недоум$не неопредёленныя и запоздалыя 
указавя, внесенныя въ книгу, о расходв по Музею въ 1912 и 
1913 гг. подъ ст. 19 и 20; 


р = 


т) въ ст. подъь № 57 расходь выведенъь въ сумм$ 2 руб., & 
оправдательная расписка по сему № выдана на 3 рубля. 

Ш. Смёта прихода и расхода Музея на 1915 г. не вызываеть 
со стороны Ревизюнной Комисеи возражен!й. 


Ё Кобв5. 
Члены Ревизюнной Комисеи: — о : 


При единоличномьъ осмотрв книгь Музея замётиль несоотвфт- 
стве статей прихода въ приходо-расходномь журнал статьямъ 
прихода въ денежной книгВ, начиная съ 4 статьи. Статья 40 при- 
ходо-расходнаго журнала вовсе не значится въ денежной книг$. 

Членъ Ревизюнной Комисеи 20 _//ь6о65. 


Распорядительный Комитеть по поводу замфчанй, изложен- 
ных въ пункт П акта Ревизюнной Комисеи, считаеть нужнымъ 
объяснить: 

а) переносъ’ суммъ 0Об-ва изъ 1913 въ 1914 годъ въ видь 
остатка оть операщй 1913 года былъ своевременно опубликованъ 
въ акт той же Комисаи по Об-ву за 1913 тодъ (Ежег. М. вып. 
22-й), и Комитеть не видить „зобходимости въ показани прописью 
этихъ суммъ; что касается указаня по остальнымь №№ статей, 
то Комитеть мнёне Комисеи раздБляетъ; 

6) документы по №№ 2 (15 р. 75 к.) и 21 (13 р. 15 к.) 
своевременно Казначеемь Комитету во время очередныхь ревизй 
предъявлялись; расходъ этоть состоить изъ очередныхъ уплать 9/0%/о 
по залогу ренть 0Об-ва въ Тобольскомь ОтдБлеши Гое. Банка; 
отмтка объ уплатВ °/0°/о двлается обычно и дфлалась Банкомъ 
на залоговой распискф, когда же ренты были 0Об-вомъ выкуплены, 
то залоговая расписка осталась въ Банкф и расходы эти къ мо- 
менту ревизши оказались безъ оправдательныхъ документовъ; 

в) причины, почему мелюые расходы по Музею за 1912 и 
1913 тг., показанные въ ст. ст. подъ №№ 19 (13 р. 18 к.) и 20 
(64 р. 15 к.), проведены въ отчетномъ тоду—были доложены 
Общему Собрано гг. членовь Музея 21 апрёля 1914 г.; существо 
этихъ раеходовъ можно видфть изъ дневника емотрительницы Музея; 

д) замвчане члена Комисяи И. П. Львова относительно не- 


соотвфтстия №№ статей квитанщонной (приходо-раесходной де- 
нежной) книги статьямъ приходо-расходнаго журнала объясняется 
тБмъ, что въ нёкоторыхъ случаяхъ поступленя по квитанщонной 
книгв при записи въ журналъ соединялись вмБетБ (напр. 3 и 4 ет. ет. 
квит. кн.), а кромБ того по квитанщонной книгф не проведены тё 
поступлешя, на которыя Казначеемь Музея выдаются особыя 
расписки; такъ, напр, получеше по ст. 40 журнала, по которой 
заприходовано 25 руб., полученныхь оть Екатер. Обсерватори, и 
расписка въ которыхъ дана по установленному послёднею образцу, 
квитанщи не выдано. 


Предебдатель 2 Уриданобвз. 


Варвара Лигкатти. 

Я. Чеплевс И. 
Члены: Хулисичь. 

_Л. Сумцовъ. 

Вас. Лигхатти. 


Секретарь _7/. “дотаревъ. 


ЛИЧНЫЙ СОСТАВУ 
членовъ Тобольскаго Губернскаго Музея 


къ 1-му января 1915’ года. 


о. о К о 
— о . И 
о о о — 

о в о 


о — р = —_ в 
а 
ре ое а 
— _ о — о -^ о о 
ув и 

и ре ы 


АВГУСТЬИШЙ ПОКРОВИТЕПЬ 


ТОБОЛЬСКАГО ГУБЕРНСКАГО МУЗЕЯ 


ЕГО ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО 
ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ 


ЗИКОЛАХ И АЛЕКСАНДРОВИЧУ. 


и 


10. 


13. 


= 98. — 
|. Почетные члены: 


А. ПО ИЗБРАНЮ: 


Агаеангелъ, арх!епископь Рижеюй и Митавсюй (24 апрёля 
1895 года). Рига. 

Гондатти Николай Львовичъ, Амурсый генералъ-губернаторъ 
(5 ноября 1909 г.). Хабаровекъ. 

Ермоловъ АлексВй СергБевичъ (26 поня 1895 г.). Петроградъ. 

Ивановскйй Васищй Александровичь (21 апрфля 1914 г.). 
Тобольскъ. 


. Катановъ Николай @еодоровичь, професеоръ Императорекаго 


Казанскаго университета (29 апрёля 1905 г.). Казаль. 

Князевъ Леонидь Михайловичь, Иркутеый генераль-губерна- 
торъ (18 февраля 1901 г.). Иркутекъ. 

Лыткинъ Николай Александровичъ, ветеринарный врачь (14 
октября 1890 т.). Томекъ. 

Лаппа-Старженецкй Александръ Павловичъ (2 1юня 1906 т.). 
Москва. 

МамЪевъ Степанъ Николаевичь, полковникь (14 октября 
1890 г.). Петроградъ. 

Скалозубовъ Николай Лукичъ, ученый агрономъ (29 апрзля 
1896 года). Курганъ. 

Терновскй Аналолй Александровичь (21 апрёля 1914 г.). 


Тобольекъ. 

Тройницк!й Владимфъ Александровичь (15 декабря 1890 т.). 
Петроградъ. 

Ушаровъ Александрь Оеодоровичь (4 юля 1904 года). 
Красноярекъ. 


Б. По звАНПШ: 


. Тобольскй и Сибиреый Епископъ Варнава. 


Тобольск губернаторь Андрей Аванасьевичь Станкевичъ. 


. Попечитель Западно-Сибирскаго учебнаго округа А. Ф. фонъ- 


Гефтманъ. 


ел 


10. 


16 


= 


= 


|, Непремфнные члены: 


. Тобольеюй вице-тубернаторь Николай Ивановичъ Гавриловъ. 


Начальникь Управлешя Земледвмя и Государственныхь Иму- 
ществь въ Тобольской туберни Никита Ивановичь 


Грибановъ. 

Директоръь училищь Тобольской губерши Григорй Яковлевичь 
Маляревскай. 

Ректоръ Тобольской духовной семинари протоерей о. Николай 
Асташевск!й. 


. Директоръ Александролекаго Тюменскато реальнахо училища, 


П. А. Ивачевъ. 
Президенть Тобольскаго физико-медицинскаго общества. 
Секретарь Тобольскаго Статистическато Комитета Евтешй Гри- 
торьевичь Юферовъ. 


. Тобольск тородской голова Степанъ Макаровичъ Трусовъ. 


Ш. Члены-соревнователи: 


. Гладышева Татьяна Павловна (2 пюня 1906 года). Тобольскъ. 


Голубевъ Иванъ Калин. (12 января 1892 года). Москва. 

Голубовичъ Павелъь Ивановичъ (4 поня 1902 года). Тобольекъ. 

Дунинъ-Горкавичъ Александрь Александровичь (12 октября 
1897 г.). Тобольекъ. 


. Ершовъ Филиппь Семеновичь (2 поня 1911 т.). Тюмень. 


Меньщиковъ Иванъ Ивановичъ (14 октября 1890 г.). Курганъ. 

Нартымовъ Иванъ Титовичь (12 января 1892 г.). Чагинсыя 
юрты, Самар. вол., Тоб. узда. 

Пятковъ Иванъ Дмитревичъ (14 юля 1904 г.). С. Зырянекое, 
Тюменскато у$зда. 

Трусовъ Степань Макаровичъ (14 октября 1890 г.). Тобольекъ. 

Усовъ Самуиль Степановичъ (29 апрёля 1896 года). Дер. Се- 
ребрянка, Каргалинской вол., Тарскаго уфзда. 

Филипповъ Михаилъ Васильевичь (2 пюня 1906 г.). Омекъ. 


1У. ДЪйствительные члены: 


1) Сь единовременнымь взносомъ: 


. Бронниковъ Семенъ Ивановичъ. Тобольскъ, 


Гадаловъ А. И. Красноярскъ. 
Иваницк!Й Христофоръ, прот. Тюмень. 
Колмаковъ Киракь Отепановичъ. Тюмень. 


5. Корниловъ Иванъ Ивановичъ. Петроградъ. 


Кыркаловъ Мартеманъ Кузьмичъ. Архангельскъ. 
Поклевск!й-Козеллъ Викентй Альфонсовичъ. Петроградъ. 
Смолинъ Александръ Димитревичь. Курганъ. 
Смолинъ Петръ Димитревичъ. Курганъ. 

. Смороденниковъ Васишй Яковлевичъ. Семипалатинскъ. 
Текутьевъ Андрей Ивановичъ. Тюмень. 

. Тройницк!й Григорй Александровичъ. Петроградъ. 


2) Съ ежегоднымь взноеомъ. 
а) Въ Тобольск®: 


. Балаба Петрь Гавриловичъ. 
Беллюсова Анна Семеновна. 
Благоволинъ Александръ Алексвевичъ. 
Бреховъ Александрь Ивановичъ. 

. Василенко Ларлонь Филипповичъ. 

Вилькошевск!й Станиславь Людвиковичъ. 

Гиганова Маря АлексФевна. 

Гранниковъ Александрь Ивановичъ. 

Грибановъ Никита Ивановичъ. 

. Дулебова Александра Васильевна. 

Жоховск!й Игнатй Каэтановичъ. 

Канцельмахеръ Николай Александровичъ. 

Копотиловъ Иванъ Петровичъ. 

Костюрина Мария Николаевна. 

. Кулисичъ Николай Николаевичъ. 
Ланитинъ Владимръ Семеновичъ. 
Львовъ Иванъ Павловичъ. 
Маковецкй Петрь Емельяновичъ. 
Пигнатти Варвара Яковлевна. 

. Пигнатти Василй Николаевичъ. 
Покровскй Иванъ Ивановичъ. 


25. 


30. 


33. 


Преображенск!й Федоръ Александровичъ. 
Раева Елена Николаевна. 

Ранфовск!й @аддей Вареоломеевичъ. 
Сумцовъ Левь Самсоновичъ. 

Сухановъ Павелъ Степановичъ. 
Сыромятникова Мар!я Александровна. 
Филипповъ Илья Ивановичъ. 
Чеботаревъ Александрь Николаевичъ. 
Чеплевск!й Яковъ Лаврентьевичъ. 
Шалабановъ Михаиль Михаиловичъ. 
Юрьевский А., протоерей. 

Янушкевичъ Александръ Владим!ровичъ. 


6) Иногородше: 


. Андрониковъ Иванъ Александровичъ. Тюмень. 


Бесфдныхъ Николай Ивановичъ. Тюмень. 
Богушевичъ Тосифъ Авраамовичъ. Нижн-Новгородъ. 
Городковъ АлекслЪй Александровичъ. Ишимъ. 


. Городцевъ Петръ Алексвевичъ. Тюмень. 


10. 


12 


Лопаревъ Хрисанфъь Мефодевичъ. Петроградъ. 
Памфиловъ Федоръ Дмитр!евичъ. Пенза. 
Поповъ Константинъ Васильевичъ. Тюмень. 
Сухановъ Алексфй СОтепановичъ. Петроградъ. 
Теодоровичъ Николай Ивановичъ. Саратовъ. 
Шульцъ Леонидъ Рудольфовичъ. Казань. 
Шевелевъ Василй Васильевичъ. Село Бачалино. 


Мпекопитающя и птицы Сургутскаго уззда, 
собранныя пфтомъ 1918 года. 
РОН 


На лЪто 1913 г.я быль командированъ Совфтомъ Импе- 
РАТОРСКАГО Томскаго университета въ Сургутеый у$здъ, То- 
больской губерши, для зоологическихъ сборовъ. Въ соетавъ 
моей небольшой экспедищи, въ качеств помощниковъ по 
коллектированию, вошли студенть Петроградекаго Поли- 
техническаго института В. А. Зайцевъ и сургутсый мфща- 
нинъ А. Я. Кушниковъ; оба присоединилиеь ко мнф въ 
СургутВ. МЪетный исправникъ Г. А. Пирожниковъ и про- 
живаюц!и въ Сургут Т. И. Мироновъ любезно доставили 
мнз н%сколько объектовъ по млекопитающимь и птицамъ, 
за что считаю прятнымъ высказать этимъ лицамъ свою 
благодарность. 


Литература о фаунз Сургутскаго уфзда довольно бФд- 
на. Въ ХУП столзтшм посолъ царя Алексфя Михайловича, 
Николай Спавар!й, направляясь оть Тобольска до Нерчин- 
ска, проплыль на дощаникЪ по р. Оби отъ устья Иртыша 
до устья Кети, при чемъ въ своемъ „ДневникЪ“ едфлалъ 
нфсколько замтокъ о природ и населенши Сургутекаго 
края. Въ частности о животныхъ у него имфются два зам$- 
чаня, изъ которыхъ одно относится къ западной части края, 
другое—къ восточной 1). 


1) „Путешеств!е черезъ Сибирь оть Тобольска до Нерчинска и границъ 
Китая русскаго посланника Николая Спавар!я въ 1675 г. Дорожный днев- 
никъ Спаеар!я“.— Записки И. Р. Г. 0. по отд. этнографии, Т. Х, выи. 1. С.П.Б. 
1882. 


= 9 — 


„Да на правой сторон Иртыша рЪчка Бобровка, а 
вода черна, а ловять на ней бобровъ, соболей, лосей и 
иныхъ всякихъ звфрей, а течеть изъ далново мЪфета, изъ 
болотовъ“ 1. 

РЪчь идетъ объ одномъ изъ правыхъ притоковъ Ир- 
тыша, берущихъ пачало изъ Васьюганскихъ болотъ Сургут- 
скаго края— „Да на правой сторонф Иртыша рЪка Демь- 
‘янка.... оть рчки: Бобровки 3 версты“, продолжаеть далфе 
Спаварий.‘ | + 

Въ виду того, что на картф Западной Сибири, соста- 
вленной В. П. Семеновымъ-Тянь-Шанскимъ ?), въ трехъ вер- 
стахъ выше р. Демьянки нфтъ длинной рЪки, можно пола- 
гать, что Спавар!й говорить или объ одномъ изъ притоковъ 
Демьянки, или объ одномъ изъ рукавовъ посл®дней. 

Въ бытность мою въ селЪ Юганскомъ, мн говорили о 
богатств% по верховьямъ рЪкъ Югана и Демьянки зв%ря: 
лося, дикаго оленя, соболя, медвФ дя, а въ былые годы и 
бобровъ. 

ЗамЪчане Спаваря о звфряхъ восточной части Сур- 
гутскаго уфзда селфдующее: 

„Да на лЪФвой сторон рЪки Оби 3) Тымъ рЪка и впала 
въ 0бь р%ку издалека, а по ней живуть остяки тымск!е 
князка Тунука, оть Весковыхъ юртъ 11 веретъ. А тЬ остяки 
промышляють звЪрь соболь, лисицы черныя, бурыя и крас- 
ныя, и бобровъ, и бЪлки и иной многой звЪрь“ +). 

И въ настоящее время въ указанной м®стностн встр%- 
чаются т же звфри, кромЪ только бобровъ.—Правый при- 
токъ Оби р$ка Тымъ впадаетъ въ Обь на границ Сургут- 
скаго уфзда съ Нарымекимь краемъ, вблизи Вескова яра. 


1) ПУ4., стр. 35. 

2) Приложеше къ изданию А. Деврена—„Росея. Т. ХУГ. Западная Си- 
бирь“. С.П.В. 1907. й 

8) Необходимо пояснить, что, плывя вверхъ по Оби, Спавар назы- 
ваетъ стороны „правая“ и „лфвая“ по отношеню къ себф, а не по отноше- 
ню къ течению р$ки.. Ри 

$) Упомян. соч. Спаеаря, стр. 65. 


Въ 1171 г. вь предълахъ Сургутскаго у$зда былъ 
посланный Палласомъ студенть В. Зуевъ, указанйя котораго 
на животныхъ этого края Палласъ привелъ въ своемъ кла- 
ссическомъ трудЪ '). Эти указанйя очень скудны, а. отнови- 
тельно птицъ, по словамь Ешзсв’а, отчасти и невфрны: Зуевъ 
получаль свфдфня отъ мЪетныхъ жителей, а тая свЪдЪ- 
ня представляють не болЪе какъ только мзстныя названйя 
извЪетныхь населенйо животныхъ ?). 

Въ послфднюю четверть прошлаго стол$т1я природа и 
обитатели Сургутскаго края боле привлекали внимая 
изсл$дователей, при чемъ посл де!е касались и животныхьъ, 
преимущественно промысловыхъ, или получаемыхъ оть нихъ 
продуктовъ. 

Въ 80-хь годахъ въ Сургут жили С. Швецовъ,—со- 
ставивший „Очеркъ Сургутскаго края“ въ бытовомъ отно- 
шени, при чемъ авторъ упоминаетъь о промысловыхъ жи- 
вотныхь края 3),—и И. Я. Неклепаевъ, опубликовавций этно- 
графическ!й очеркъ подъ назвашемъ „Повфрья и обычаи 
Сургутекаго края“ *). Въ этомъ очерк также упоминается 
о н5которыхь м%етныхь животныхь; наиболЪе интересны 
главы: „суевЪрныя воззрЪн!я сургутянъ на природу и на 
разныхъ представителей животнаго ма“ и „метеорологи- 
чесвя примЪты“ по животнымъ, при чемъ есть указаня 
на время прилета мЪетныхъ весеннихъ птицъ. 

На лЪто 1890 года я былъ командированъ Совфтомъ 
“Томскаго университета въ Сургутсюй край для пробрЪте- 
я матерала по антропологи и этнографи остяковъ. Въ 
краткомъ предварительномъ отчет я помфетилъ н$зеколько 
замфчашй о природ$ края 5). 

1) РаЙаз Р. $.— „Йоостарша В0оз0— Азайса“. Регорой. МОСССХИ. 

2) тзен 0.— „Ве1зе пасв \ез-—Змеп па Лавге 1876“. еп. 1876. 5. 18 

3) Записки Западно-Сибирскаго Отдфла И. Р. Г. 0. Кн. Х. Омекъ. 1888; 

4) Записки Зап.-Сибирск. Отд. И. Р. Г. 0. Кн. ХХХ. Омекъ. 1908. 

5) „Антропологичесвй  очеркъ остяковъ Сургутскаго края“ въ газет 
„Сибирсюй Въетникъ“ 1890, №№ 85, 88, и 90.— „Матералы для антрополоме 
Сибири. У. Матералъ для остеолоши остяковъ“ въ „Извзепяхъ Имп. Томекатс 
Универс.“ 1893.—Ивановсвйй А. А. „Сургутсве остяки (по матер!аламъ С. М. 


2 4 


И. Я. Словцовъ, въ стать „Позвоночныя Тюменекаго 
округа и ихь распространеше въ Тобольской губерни“ 1); 
приводить свфдЪя о животныхъ, встрфчающихся и въ 
Сургутекомъ уЪздЪ; но изъ нихь можно считать достовр- 
нымъ только указан!е на зайца, [ериз уана $ [.., два экзем- 
пляра котораго были доставлены г. Словцову; всё друйя 
свЪдЪн!я основаны на показаяхъ свящ. Отефана Тверети- 
нова, и цённоеть ихъ такова же, какъ вышеупомянутыхъ 
указан Зуева. 

'ЛЪенич!й А. А. Дунинъ-Горкавичъ въ статьз „Офверъ 
Тобольской губерши“ ?) обстоятельно перечисляеть про- 
мыеловыхъ животныхъ Сургутскаго уЪзда, описываеть спо- 
собы ловли звфрей, птицъ и рыбь и даетъ характеристику 
домашняго скота. 

Въ двухь другихъ статьяхь того же автора—„Очеркъ 
народностей Тобольскаго сЪвера“ и „Географичесяй очеркъ 
Тобольскаго сФвера“ 3)—описаны нзкоторые обычаи и в ро- 
вавшя сургутекихъ остяковъ, стояще въ связи съ ихъ воз- 
зр5вями на животныхъ,—климатъ и географотопографиче- 
свя условя Сургутскаго края. 

Въ этнографическомъ очерк г. Садовникова—„Съ р%- 
ки Ваха Сургутскаго уфзда“ 4) перечислены рыбы, кото- 
рыя водятся въ рзкЪ ВахЪ, птицы и звфри, обитающие по 
берегамъ этой р$ки, и способы ловли этихъ животныхъ; 
есть указаше также на время прилета весеннихъ птицъ и 
время ихъ отлета. Хотя свё дня о животныхъ, какъ видно, 
не принадлежать спещалисту, тёмъ не мензе многя на- 
блюден1я автора часто представляютъ немалый интересъ. 


Чутунова)“—въ „Русскомъ Антропологическомъ журнал“ 1905, №№ 3—4. 
Москва. 1907. 


1) Матерлалы къ познанию фауны и флоры Росойской Импер!и. Отд. 
зоологич. Выш. 1. Москва, 1892. 

2) Ежегодникъ Тобольскаго Губернекаго Музея. Вып. УШ. Тобольскъ. 1897. 

8) Извфетя Импер. Русскаго Географическаго Общества. Т. ХГ. 1904. 
Вып. 1—1. СПБ. 1904. 

4) Ежегодникъ Тобольскаго Губернекаго Музея. Вып. ХХ. 1909. То- 
больекъ. 1911. 


—_& — 


Къ первой Западно-Сибирской выставкЪ въ г. Омск, 
бывшей въ 1911 году, Распорядительнымь Комитетомъ То- 
больскаго Губернскато Музея была приготовлена изъ пред- 
метовъ Музея этнографическая коллекшя издЪщи остяковъ 
Тобольской губернш, съ объяснительной запиской къ этой 
коллекщи, иллюстрированной рисунками '). Среди этой кол- 
лекщи описаны разные предметы, выдЪлываемые сургут- 
скими остяками изъ шкуръ и мЪховъ туземныхъ животныхъ. 

Б. Н. Городковъ, въ стать „Пофздка въ Салымевй 
край“ °®), въ форм путевого дневника, описывая картины 
растительности этой юго-западной части Сургутскаго уззда, 
мЪетами упоминаетъ о нфкоторыхъ общеизвфстныхь живот- 
ныхъ, ветрзченныхь имъ на пути. 

Къ изложеннымъ севздЪшямъ о животныхъ Сургутскаго 
Узда нелишне прибавить, что среди коллекщи итиць То- 
больскаго Музея изъ Сургута имфется только чучело гуея- 
гуменника (Апзег зереши Оте!.) 3), а изъ сургутекихъ млеко- 
питающихъ въ томъ же МузеЪ находятся только двз шкурки 
бЪлой бЪлки. 

О позвоночныхъ, не имфющихъ промысловаго значеня, 
въ литературЪ Сургутекаго края нзтъ опредВленныхьъ ука- 
зан!и. Что же касается промысловыхъ животныхъ, то хотя 
изъ описашя многихъ авторовъ можно понять, о какихъ 
видахъ идеть рЪчь, однако, по существу, и эти виды жи- 
вотныхь не были предметомь спешальнаго опредфленя и 
наблюдений. 

Мателалъ по млекопитающимъ быль опредфленъ въ 
зоологическомъ кабинет Томскаго университета при уча- 
сти профессора М. Д. Рузекаго, коллекщя птицъ (шкурки, 
яица и гнфзда) была обработана консерваторомъ того же 
кабинета Г. 9. Тоганзеномъ. 


1) „Издьшя остяковъ Тобольской губерни“.—Ежегодникъь Тобольск. 
Губернск. Музея. Вып. ХХ. Тобольскъ. 1911. 

) Ежегодникъ Тобольекаго Губернскаго Музея. Вып. ХХГ. Тоб, 1913. 

3) Лапинь А. М. „Орнитологическая коллекщя Тобольекало Губерн- 
скаго Музея“.—Тобольскъ. 1907. Стр. 13. 


$ = 


1. МАММАМА. МЛЕКОПИТАЮЩИЯ. 


[. Сы: гор(ега. Рукокрылыя. 


И. Я. Словцовъ, на, основав и указанй разныхъ’ лиць, 
полагаетъ, что летучя мыши ветрЪчаются въ Сургутскомъ 
УЪздВ '). Мн также говорили въ Сургут про вечерше 
полеты этихъ животныхъ. Б. Н. Городковъ сообщаеть, что 
У верховьевъ р. Салыма, почти подъ 60° с. ш., ночью на 
5-е Поля 1911 г, онъ слышалъ пискъ летучихъ мышей, ле- 
тавшихъ надъ палаткой *). 

НаиболЪе вЪроятно существоване здЗсь сЪвернаго ко- 
жана, Уезрегиео Богеа!5 №155, сфверная граница распро- 
страненя котораго, по Н. 9. Кащенко, должна лежать въ 
предфлахь "Зпадной Сибири, быть можеть, около поляр- 
наго круга 5). —Мнъ доставленъ сухой и рваный экземпляръ 
этого вида, взятый въ 1910 г. 20 мая въ Охтурьевекихъ 
юртахъ, на р. ВахЪ (61° с. ш. и 48° 35' в. д.). 


П. 1юзес&!тога. Нас комоядныя. 


1) Зогех агапеиз [., землеройка лесная и ея подвидъ 
Зогех агапеиз Богеа!!$ Каззспепко, сЪверная землеройка. 

Два спиртовыхъ экземпляра. 

а) ©, взять въ мФетности по р. Югану; доставленъ 
Г. А. Пирожниковымъ. 

Длина тфла 71 пит., разстоян!е отъ конца носа до уш- 
ного отверст!я 19, а, до глаза—11,5 пип., отъ глаза, до ушного 
отверстя 8 шт. Верхушки верхнихъ рЬзцовъ—свфтло-бурыя, 
нижн!е рЪфзцы на всемь протяжени—бЪлые. Въ верхней 
челюсти между р%зцами и коренными зубами—5 промежу- 
точныхь зубовъ. Верхняя поверхность тфла темно-бурая, 
нижняя—с$рая; по границ между верхней и нижней по- 
верхностями проходить свфтло-бурая полоска. Длина полу- 

1) Словцовъ—-Упом. сочин., стр. 211. 

2) Городковъ Б Н.—„Пофздка въ Салымеый край“, стр. 30. 

3) Кащенко Н. 9.—„0бзоръ млекопитающихь Западной Сибири и Тур- 
кестана“. Вып. |, Томскъ. 1905. Стр. 45. 


а 


цилиндрическаго хвоста съ волосами—38 шит,, концевые во- 
лоски хвоста—2 ши.; хвость сверху бурый, снизу—св$тло- 
с$рый, составляетъ 0,51 длины тфла. 

Ь) ©, взята утромъ 22,УТ. въ трав на островЪ „Чер- 
ная коса“, противъ устья рфчки Черной, у „рыболовнаго 
песка“ (заведеня) купца Клепикова, въ 15 верстахъ отъ г. 
Сургута. . 

Длина тфла (оть кончика носа до корня хвоста)—80 пит. 
Разстояе отъ конца носа до ушного отверстйя —20, а до 
средины глаза—10 ти.; отъь средины глаза до ушного отвер- 
ст1я—9 шит. Верхушки рЪзцовъ бурыя. Въ верхней челюсти 
между рЪзцами и коренными зубами—5 промежуточныхь 
зубовъ. Верхняя поверхность тфла темно-бурая, нижняя— 
сЪрая; верхняя поверхность хвоста коричневая, т. е. свФт- 
ле таковой же поверхности тЪла, нижняя—при основания 
хвоста бЪлая, въ концевой половинЪ—свЪтло-сВрая. Длина 
4-граннаго хвоста—36 пит., концевые волоски хвоста дли- 
ной 1 шт. Хвостъ составляеть 0,45 длины тфла, чЪмъ дан- 
ный экземпляръ отличается оть нарымскихь сбора В. ЦП. 
Аникина, у которыхъ и самый хвость и волоски на его 
концЪ длиннФе 1). Но это отличЧе не имфеть существен- 
наго значеня, такъ какъ, судя по таблицф измЪревй, при- 
водимой Н. 9. Кащенко, тотъ и другой признакъ непосто- 
янны: хвость можетъ быть немного короче половины т$ла, 
или равенъ ей, или немного больше; концевые волоски хво- 
ста по длин% колеблются отъ 0 до 8 ши. *). 

На основанйи того, что свЪтлая окраска брюшка захо- 
дить на бока такъ, что замфтна при разсматривани живот- 
наго сверху, этоть экземпляръ можно отнести кЪ с$верной 
форм — Богеайз Каззспепко. 3) 


1) Аникинъ В. П.—„Отчеть о командировк въ Нарымсый край л$- 
томъ 1909 г.“ Томекъ. 1902. Стр. 44.—„ИзвЪейя Ими. Томскаго Университета“. 
Ен, ХХИ, 1902. . 

° 2) Кащенко Н. 0.—„0бзоръ млекопитающихь Западной Сибири“ и проч., 
стр. 89. 
3) Ы4еш, стр. 86. 


о ыы 


Полатая, что сЪверная граница раепространеня водя- 
ной землеройки, Меотуз (Сгоззориз) юепз Ра|., раепо- 
лагается приблизительно подъ 62° с. ш. проф. Н. 9. Ка- 
щенко, въ зоогеографической карт Западной Сибири, изоб- 
разилъ этоть видъ въ предзлахъ Сургутскаго уъ%зда '). 

Г. Словцовь, на основани свЪдзн, сообщенныхъ свящ. 
Тверетинымъ, говорить, что въ Сургутекомъ уфздЪ суще- 
ствуеть кротъ, Тара, но такое указате нуждается въ про- 
вЪркЪ. Въ с. Юганскомъ мн говорили, что „настояпий 
кротъ“ встр®чается, по спадЪ воды, на материк и на „пе- 
скахъ“ (островахъ), гдЪ набрасываеть кучи. Но извФетно, 
что кучи, подобныя кротовымъ, насыпаютъ многе грызуны: 
ЕНоБ!из фа1ртиз Ра|. (слпушонка или бурый’ землекопъ), 
Зрвпеиз азра1ах Ра|. (земляная медв®дка), а также М!сго#1$ 
{еггезё 1. (=Аглсо]а атрв аз 1.., водяная крыса), которую 
мЪстные жители обыкновенно принимаютъ за крота и н$- 
сколько экземпляровь которой мнф позже было выслано 
подъ назвашемъ „большого крота“. 


Ш. Саго!уога. Хищныя. 


2. Отзиз агсюз 1., бурый медв$дь. 

Два черепа; одинъ (безъ нижней челюсти) пр!обрЪтенъ 
22. \Т. въ юртахь Невойлокиныхъ, другой доставленъ Г. 
А. Пирожниковымъ изъ м$стности по р. Югану. 

Имя подъ руками медвфжш черепъ, пробр$тенный 
г. Аникинымъ въ Нарымскомъ кра ?), я могь сравнивать 
съ нимъ оба сургутеке черепа, при чемъ оказалось, что 
по состояю швовъ и зубовъ всЪ они почти одного воз- 
раста; различ е наблюдается только относительно основно- 


1) ПЫ4., стр. 82, табл. У. 

2) Аникинъ В. П.— „Отчеть о командировкЪ въ Нарымек! край“, стр. 
45.—Хотя г. Аникинъ въ своемъ „Отчетв“ даеть цифры измфренй этого и 
другихъ привезенныхь имъ изъ Нарыма череповъ, съ которыми я сравни- 
ваю черепа сургутскихъь животныхъ, однако въ текстВ я привожу свои цифры 
изм5ренй нарымскихъь череповъ, при чемъ дфлаю нфоколько дополнитель- 
ныхъ измёренй; цифры же измфрен!й г. Аникина ставлю въ екобкахъ. 


м — 


затылочнаго сипостоза, слфды котораго у сургутскихъ за- 
м$тны на всемъ протяженш, у нарымекаго же въ ерединЪ 


облитерированы. 
Размры (въ миллиметрахъ) этихъ череповъ слёдующие: 
Изм рен тя сургутсне нарымснй 


1 2 


затылочнаго бугра . 345 350 360 (363) 
затышочнаго отверстя 306 306 812 (312) 
межчелюстной кости до | задняго края нёба . 113 174 1%  — 


Оть передняго края 


Высота черепа оть задняго края нёба. .. . . 107 109 103 (105) 
Наибольшее разстоян!е между скуловыми дугами. 190 194 221 (222) 
Наименьшее разстоян!е между глазницами . . . 80 78 84 (95) 
Между наружными поверхностями ячеекъ клыковъ 70 73 8 (т 
Ширина носового отверсця ,......... 50 52 Е 


Смотря на эти абсолютныя цифры измфренй, можно 
только видфть, что одинъ черепь по размфрамъ больше, 
другой—меньше, но нельзя имфть представлене о томъ, 
шире или уже черепъ въ скулахъ, длиннЪе или короче 
рыло у того или другого черепа, сравнительно съ другими 
черепами, примфнительно къ общимъ размфрамъ даннаго 
черепа. На послздые вопросы могуть дать отвфть только 
относительныя цифры измЪренй или указатели, подобные 
тмъ, каве приняты при кранюметрическихь изслдова- 
няхъ человфческихъ череповъ. Примфромъ могуть служить 
взятые черепа медв$дей. 

Означимъ величину разстоявя между скуловыми дугами 
буквой 1 (гамма) и длинники черепа: отъ передняго края меж- 
челюстной кости до затылочнаго бугра— буквой 1, до затылоч- 
наго отверст!я—буквами Бх', а до задняго края нёба—буквой 
М; так!я обозначеня данныхъ размфровъ приняты въ кран!о- 
логи челов$ка; кромЪ того, означимъ разстояне между на- 
ружными поверхностями ячеекъ клыковъ буквами сс (саштае). 

Процентное содержане мёньшаго изъ взятыхъ разм ра 
въ величинЪ большаго размЪра даетъь указатель величины 
мёньшаго размфра, посредетвомъ формуль, по вычислени 
которыхъ получаются желаемыя цифры указателей или 
отношешй между взятыми разм$рами. 


сургутске нарымске 


Указатели 1 2 
р в .55 55,4 61,4 (60,8) 
ширины скулъ\ . 
0 д... о 69 634 108 (711) 
Бх 
№100 
длины нёба, о 50,1 49,7 48,6 — 
сс.100 
ширины рыла т особ сваи 35,2 (34,6) 


Изъ первой и второй формуль указателей ширины 
скуль видно, что у нарымекаго черепа скулы раздвинуты 
сравнительно сильнфе, чфмъ у сургутскихъ череповъ. 

Изъ третьей формулы находимъ, что лицевая часть 
черепа, взятая отъ задняго края нёба до передняго конца 
рыла, у нарымскаго черепа короче, чфмъ у сургутскихъ. 

Изъ четвертой формулы слфдуетъ, что ширина рыла, 
сравнительно съ шириною скуль, у нарымекаго черепа 
меньше, ч$мъ у сургутскихъ. 

Г. Аникинъ, на основанти своихъ измфревй, относить 
нарымеюй черепъ „съ широкимъ и короткимъ рыломъ“ къ 
подвиду Огзиз агс40з садауейтиз Еу. Но четвертый указатель 
не подтверждаетъь мнё=я г. Аникина о широкомъ рыл на- 
рымскаго медв%дя. ТЪмъ не мене, сургутеве черепа, какъ 
боле узве и съ боле удлиненной лицевой частью, отли- 
чаются оть нарымскаго, приближаясь къ другой форм мед- 
въжьяго черепа, принимаемой Эверсманомъ, принадлежащей 
подвиду Огзиз агс4юз 1опеоз1з Ем. 

„Медвфдь есть принадлежность только высокостволь- 
ныхь лфеовь; еъ ними онъ рождается, съ ними жеи 
исчезаеть“, писаль Ю. Симашко '). Сургутскй урманъ по 
р»камъ Оби, Ваху и Югану богатъ этимъ зв®ремъ. Во вре- 
мя своихь экскурай я дважды могъь бы ветрЪтитьея съ 
медвздемъ. 


1) Симашко Ю.—«Русская фауна». Ч. П. СПБ. 1851.-Стр. 261. 


В 


Подъ вечеръ 2.\П. медвфдь спускался къ рфчкв Чер- 
ной, у Чернаго мыса, въ мЪстноети, гдЪ я наканунЪ утромъ 
ловиль бабочекъ; въ бытность мою въ селз Юганскомъ, 
около 7 часовъ вечера 26.\1., медвЪдь подходилъ къ р№чкЪ 
Варлевой въ томь мфетф, гдЪ я въ полдень удачно охо- 
тился на стрекозъ; среди расположившихся невдалекВ на 
берету Варлевой остяковъ появлеше медвздя произвело 
переполохъ. 

По разсказамъ, въ уЪздЪ обыкновенно встрчаютея 
бурые медвфди, р%Ъже „черные, какъ уголь“, послфдше 
больше по разм®рамъ; съ бфлымъ ошейникомъ чаще попа- 
даются маленьюше, а взрослые —рЪдко. 

Не одни остяки, но и мное руссые (сургутяне) пола- 
гаютъ, что медвЪдь хорошо понимаеть остяцкую р%чь. МнЪ 
передавали, что на женщинъ медвфдь не нападаетъ. Но 
однажды остякъ съ женой были въ урманЪ, при чемъ остячка, 
отдалилась отъ мужа въ сторону. Вдругъ послышался крикъ. 
Остякъ побфжалъ и скоро увидалъ, что передъ его испу- 
ганной женой всталъ медвфдь. Тогда остякъ началъ его 
уговаривать и стыдить. МедвЪдь повернулся и ушелъ, не 
сдЪлавъ никому вреда. 

По понятямъ остяковъ, медвфдь—представитель пра- 
восущя на землЪ. Остякъ присягаеть, цфлуя медвЪжью лапу 
и приговаривая: „задери меня медвфдь, если я скажу не- 
правду“,—и убфжденъ, что всяюй медвфдь слышить его.— 
Шкура медв$дя всегда продается безъ лапъ 1). 

3. Сашз шриз Г., волкъ серый. 

По разсказамъ, волкъ встрЪчается вообще р$дко. По 
Словцову, въ 80-хъ годахъ прошлатго столЗт1я волкъ появ- 
лялся въ уфздЪ небольшими стаями, тогда какъ до этого 
времени былъ рфдкостью. При перечислен!и звЪрей области 
р. Ваха, г. Садовниковъ не упоминаетъ о волк, но мн% 
говорили, что онъ здфсь встр$чается. По г. Дунину-Горка- 
вичу, волкъ— постоянный обитатель дальняго сфвера и спу- 


1) Дунинъ-Горкавичъ А. А.—„Сверъ Тобольской губерши“. Стр. 81. 


— 19 


тникъ домалнихь оленьихьъ стадъ; на югъ онъ только захо- 
дить, преелЪдуя дикихь оленей или сопутствуя обозамь 
съ грузомъ рыбы и пушнины *). 

4. Сап1з ашШаиз аотезНсиз Богеа!з Вг., лайка. 

Г. А. Пирожннковъ доставиль шкуру съ черепомъ 
остяцкой лайки изъ мФетности по р. Югану; около г. Сур- 
гута, на берегу рЪки Саймы, УТ. 14 мною подняты три с0- 
бачьихь черепа, изъ которыхъ одинъ, по словамъ мЪфетнаго 
жителя, принадлежить лайк$. 

Доставленная шкура остяцкой лайки принадлежала, 
старому самцу; цвЪть ея шерети по всей поверхности 
бфлый, уши заострены и торчать кверху, глаза располо- 
жены косо. Размзры оть конца носа` до корня хвоста; 
1090 шт., длина хвоста 360 шт., высота уха 100 шщ.; 
длина волосъ на верхней сторон хвоста 30 шш., на ниж- 
ней—100 шт. 

При сравнени со шкуркой самца пестрой лайки при- 
везенной г. Аникинымъ изъ Нарыма °), сургутская (юган- 
ская) иметь большей величины туловище, тогда какъ уши, 
хвость и волосы на хвост у этой н%еколько короче, чёмъ 
У нарымской; самая же шкурка, если и была растянута 
при сниманш, то весьма мало, такъ какъ снимка, по мн$- 
ню препаратора Г. Е. Сольекаго, была произведена акку- 
рално и умБлой рукой. 

ВидЪнныя мной лайки были различны по окрасек%; 
р%Ъдко встрфчались черныя, чалще—бфлыя и нестрыя: раз- 
личныя комбинащи б%лаго, рыжаго и чернаго цвфтовъ, но 
преимущественно двухъ первыхъ. Напримзръ, во время 
пути по р. Оби, у с. Каргасока, я видфлъ двухъ лаекъ, у 
которыхъ б%лый цвфть располагался на мордЪ, на головз, 
въ вил благо пробора, и въ передней части спины, осталь- 
ныя Части были рыжеватыя. Въ селз Юганскомъ, среди 
множества пестрыхъ, я нашелъ одну съ ярко-рыжей голо- 


1) Т0со сИафо. Стр. 79. 
2) Аникинъ В. ИЙ.—„Отчеть о командировкВ“ и нроч., стр. 48—51. 


вой и ениной, окраска остальныхъ чаетей была рыжеватая. 
МнЪ говорили, что у хорошихъ лаекъ цвЗтъь шерети чаще 
бываеть изкраена рыжеватый еъ серебристымъ отливомъ, 
какъ у осенней лисицы, на которыхъ тая лайки очень 
похожи. 

Въ одномъ „пометЪ“ бываютъ щенки разной масти, что 
зависить оть цвЪта шерсти производителей. Но цфнность 
лайки, по словамъ одного охотника, опредЪляется не столь- 
ко окраской и характеромъ шерсти, сколько особенностями 
нёба. У хорошей лайки на твердомъ нёбЪ находится 12— 
18 поперечныхь валиковъ, изъ которыхъ 7 черныхь; лайка 
похуже имЪеть такихъ валиковъ 14, а черныхь—9; у 
плохихъ—валики развиты слабо, и чернота ихъ не сплош- 
ная, а пятнистая. Хорошая лайка легко добываеть птицу и 
звЪря: „куницу“, соболя и друг. 

Тунгусы, будучи оленеводами, держатъ черныхь лаекъ, 
а не б$лыхъ и вообще не свЪтлой масти, потому что олени 
боятея черныхъ, считая ихъ за „зв ря“, а бЪлыхъ бодаютъ 
рогами; у остяковъ же, зв5ролововъ и рыболововъ, преобла- 
даютъ бфлыя и пестрыя лайки. 

Остяки всегда привязывяють лаекъ у своихъ юрть съ 
той единственной цзлью, чтобы онз не убЪжали на охоту; 
въ остальныхъ отношешяхъ эти собаки являются для оетя- 
ковъ на подобе членовъ семьи. Кормлешемъ собакъ зани- 
маются остячки, при чемъ и пища и посуда у остяковъ 
обпыя съ ихъ собаками. Говорили даже про тая интим- 
ныя отношеня сургутскихъ остячекъ съ собаками, кавя 
довольно часто бывають у обдорскихъ остячекъ'). 

Въ зоологическомъ музеф Томскаго Университета на- 
ходятся два собачьихъ черепа, доставленныхъ В. П. Аники- 
нымь изъ Нарымскаго края; одинъ изъ нихъ принадлежить 
вышеупомянутой пестрой лайк$, а другой, по мнЪнШо г. 
Аникина, пом8си лайки съ дворняжкой \). Изм решя этихъ 


1) Бартеневъ В. В.—„Понят!я обдорскихъ остяковъ о грёхв“, стр. 12.— 
„Ежегодникъ Тобольскаго Губернскаго Музея“. Выпускъ \. Тобольекъ. 1895— 
1896. 


И 


череповъ я привожу для сравнешя съ цифрами измфрешй 
сургутскихъ собачьихъ череповъ, при чемъ цифры измЪре- 
ни г. Аникина поставлены мной въ скобкахъ. 


нарымске  сургутске 
лайка помбеь "11 2 3 


Оть передняго края [ затылочнаго бугра 174175) 172(172) 203 181 179 126 
межчелюстной затыл, отверспя  155(156) 154155) 181 157 160 108 


Изм $5 рен1{я. 


кости до задняго края нёба 87 — 83 — 102 86 86 58 
Наибольний разиарь о СВухОВыМК 
дугами . . . 105106) 98 (98) 113 99 96 76 
Наименьший размвръ Мох ТВАЗНИЦаМИ 31 — 2 — 36 33 32 24 
Между наружными Поороин ячеекъ 
клыковь. , . 33 (34) 31 (33) 39 32 34 26 
Ширина носового р . 5 ‹ 20— 20— 235+ 16 
Высота клыка верхней челюсти . . 20 (20) 20 (20) 2519,519,5 16 
Длина двухь заднихъ ое Зубовь 
верхней челюсти . . 1847(18) 1909,8) 2318,5 21 117 


Однимъ изъ существенныхъ отли лайки оть собаки, 
какой бы то ни было породы, служать сильно развитые 
клыки, при этомъ задше коренные зубы развиты слабъЪе, 
почему высота верхняго клыка у лайки превосходить длину 
двухъ заднихъ коренныхъ зубовъ, вмфетЪ взятыхъ. Такое 
же явлене наблюдается у волка, лисицы, песца, корсака. 

Изъ таблицы изм5решй видно, что у лаекь изъ На- 
рыма и съ Югана высота верхняго клыка превосходить 
длину двухъ заднихъ коренныхъ зубовъ на 2—3 шит. (надо 
прибавить еще, что на юганскомъ череп концы клыковъ 
значительно стерты), у помфеи лайки съ дворняжкой—на 
1 шт., ау двухъ послзднихъ собачьихъ череповъ изъ Сур- 
тута, напротивъ, клыкъ короче длины двухъ заднихъ корен- 
ныхъ зубовъ. Собачий же черепь №1 изъ Сургута, вЪроят- 
но, принадлежаль не чистокровной лайкЪ, а помзси ея съ 
какой-либо домашней породой. 

Ни остяки, ни русске не заботятся о сохранеши чи- 
стоты породы своихъ лаекъ, допуская скрещиване посл%- 
днихь съ дворняжками, лягавыми и другими домашними 
породами. Потому-то и трудно въ Сургут ветр%тить чието- 
кровную лайку. 


1) Аникинъ—„Отчеть о командировкВ“ и проч., стр. 50. 


18 — 


5. Ушрез 1авориз Г.., песецъ. 

Три черепа: два отъ песцовъ, добытыхъ А. Я. Кушни- 
ковымъ въ началЪ декабря 1913 г. въ окрестностяхъ г. Сур- 
гута, у острова Раздорнаго, и одинъ отъ песца, добытаго 
около того же времени въ м$Фетности по р. Югану; доста- 
влены Г. А. Пирожниковымъ. 

Хотя южная граница распространеня пееца считается 
около полярнаго круга, 66° с. ш., однако зимой онъ появ- 
ляется много южн%е. 

МнЪ сообщали, что по р. Ваху ежегодно добывають 
песцовъ, въ ноябрз и декабр%; по г. Садовникову, онъ встр%- 
чается тамъ изрЪдка 1). Зимой около Сургута также встр%- 
чаются песцы; въ декабрЪ 1912 г. сургутеый мЪщанинъ 
Оедоръ Кушниковь добылъь капканами трехъ песцовъ въ 
12 верстахъ отъ Сургута, на Утичьемъ островЪ. Полученныя 
одновременно съ черепами св дЪшя показываютъ, что песецъ 
зимой забфгаеть и южн%е Сургута, въ область р. Югана. 

Измфрешя полученныхь песцовыхъ череповь даются 
здЪеь вмфстЪ съ изм5решями череповъ отъ двухъ пеецовъ, 
имфющихся въ зоологическомъ музеВ Томскаго Универси- 
тета; одинъ черепь полученъ оть М. Е. Киборта съ датой: 
„©, Турухансвй край, 69° с. ш., 1900. П. 20“, второй—отъ 
П. Е. Островекихъ съ датой: „Р%ка Енисей, поселокъ Горо- 
шинсвй, 1900. Т]. 20“. 


Изм рен1я. СУртуть Юганъ "1Р7- Торо- 
Отъ передняго края [ затылочнаго бугра 128 128 — 125 125 
межчелюстной затылочн. отверстя — 115 ТИ 114 — 
коети до задняго края нёба 61 63 64 60 62 
Ширина черепа позади скуловыхъ дугь 44 44 43 42 43 
Разм5ръ между скуловыми дугами . „ 10 69 67 6 
Малый размфръ между глазницами. . — 26 28 28 28 
Между ячейками верхн. клыковъ снаружи -- 24 23 32 22 
Ширина носового отверстя Е 5 ‚ №3 12 13 12 12 
Высота клыка верхней челюсти . — 16 16 16 16 


Ллина двухъ заднихьъ верхнихь оренныхь 13 13 13 14 13 
У сургутекаго черепа № 1 концы клыковъ сильно 
стерты, почему высота верхнихъ клыковъ только 12 шт. 


1) Садовниковъ—„Съ рёки Ваха, Сургутскаго уфзда“, стр. 3. 


8 — 


6. Ушрез аюрех Г., обыкновенная лисица. 

Три черепа, изъ которыхъ два отъь лисицъ, добытыхъ 
А. Я. Кушниковымъ въ ноябр% 1913 г. около Сургута, и одинъ 
оть лисицы, добытой по р. Югану. Доставлены Г. А. Пирож- 
НИКОВЫМЪ. 

Лисица распространена въ Сургутскомъ у%зд$. По 
цвзту шерсти и рисунку чаще попадается рыжевато-кра- 
сная (обыкновенная), затЪмъ б$злодушка (со свЪтлой грудью 
и брюхомъ) и сиводушка (на груди и брюх% темная шерсть); 
сВдобурыя и чернобурыя встр%чаются р%Фдко. Лисицу до- 
бываютъ съ октября по марть сторожевыми луками и кап- 
канами. 

По разсказамъ, въ Майонскихъ юртахъ остяки приру- 
чили обыкновенную лисицу, которую кормятъ тухлой рыбой; 
живупИй побдаль въ тайгЪ чернобурый самецъ посфщаеть 
лисицу, и поелЪдняя приносить три раза въ годъ чернобу- 
рыхъ лисять (не менЪфе трехъ заразъ), которыхъь остяки 
выкармливають; когда же лисята подростутъ, ихъ убиваютъ, 
и каждую шкурку продають въ ТобольекЪ за 180 рублей. 

ИзмЪфрешя полученныхь изъ Сургута череповъ даны 
мной вмЪств съ измфревями лисьихъ череповъ, пр1обр%- 
тенныхъ В. П. Аникинымъ въ Нарымскомъ краф, при чемъ 
цифры измЪрен!й г. Аникина поставлены въ скобкахь 1). 


Измвренгтя. ‘уроуть Юганъ рык 
Оть передняго края | затылочнаго бугра 144 158 145 143(144) 138(137) 
межчелюстной затылочнаго отверстя 132 140 — 135134) 12727) 
кости до задняго края нёба 713 1 1 14— 1- 
Ширина черепа позади скуловыхъ дугь . 46 47 46 41— 46 — 
Размёръ между скуловыми дугами . . 173 13 12 13— 12— 
Малый разм$ръ между глазницами . . 26 2 30 326-- 27-— 
Между ячейками верхн. клыковъ снаружи 22 22 24 24— 2 — 
Ширина носового отверетя 5 Я . 13 13 М ам 13— 
Высота клыка верхней челюсти (9 22 20 19-— 1- 
Длина двухъ заднихъ верхнихъ коренныхь 17 17 16 16— 14— 


1) Аникинъ—„Отчеть о командировкв“ и проч., стр. 45. 


4 


7. ЕеНз 1упх Г., рысь. 

Одинъ черепъ изъ местности по р. Югану; доставленъ 
Г. А. Пирожниковымъ. 

Въ с. Юганскомь мнЪф говорили, что рысь нер$дко 
встр$чается въ урманахъ по р. Югану. По свидЪтельетву 
свящ. Тверетинова, приводимому Словцовымъ, рысь поето- 
янно живетъ въ Сургутскомъ уфздЪ 1). Г. Швецовъ ?) также 
утверждаетъ, что рысь ветр$чается въ сургутекой тайгЪ. 

Полученный съ р. Югана черепь рыси—отъ стараго 
индивида; концы клыковъ сильно стерты, но заострены, 
$упо5ю51$ зрНепо-БазЙайз вполнф образованъ, тогда какъ у 
двухъ кузнецкихъь экземпляровъ нашего зоологическаго 
музея, взятыхъ для сравненйя, клыки не стерты, и слфды 
основно-затылочнаго синостоза видны на всемъ протяжени. 
Рысьи черепа изъ Кузнецкаго уфзда, Томской губерни, 
доставлены Н. А. Короткевичемъ съ такими датами: № 1— 
„Ф, 1906. ХП 13., еъь рЪки Мрасеъ-су, близъ улуса Сосновая 
гора“, —№ 2--„9, январь 1906 г., Салаирсюй кряжь, съ 
берега р. Кондомы, близъ улуса Тайлейскаго“. 

Юган- Кузнецие 


И в м ББ фентхк сме г 9 
Оть передняго края | затылочнаго бугра. . . . . 162 156 146 
межчелюстной нижняго края затыл. отверет, . 134 130 119 
кости до задняго края нёба а ме 102 63 57 
Ширина черепа позади скуловыхъ дуь ...... 63 62 61 
Наиболышй размфръ между скуловыми дугами ово М 103 98 
Малый разм5ръ между глазницами .. . бэве = 33 30 
Между ячейками верхнихъ клыковъ снаружи лБь бе а О 41 40 
Ширина носоваго отверемя ......,.... 95 22 22 
Выеота клыка верхней челюсти .... га р 25 22 
Наибольшая длина верхняго задняго орвинаго Е 8 8 $ 


8. Ее!$ сайиз ЧошезИса [., домашняя кошка. 
Относительно домашнихъь кошекъ слфдуетъ замЪтить, 
что въ СургутЪ мн чаще вотрфчались рыяжйя кошки. 


1) Словцовъ-„Позвоночныя“ и проч., стр. 213. 
2) Швецовь—„Очеркъ Сургутскаго края“, стр. 3. 


= 


9. @шШо 1изсиз Г. (ЕБогеаНз №53.), роесомаха. 

Два черепа отъ россомахъ, добытыхъ въ декабрЪ 1913 г. 
въ мЪетноети по р. Югану; доставлены Г. А. Пирожниковымъ. 

На пребываше россомахи въ Сургутскомъ уфздЪ ука- 
зываютъ г.г. Словцовъ, Швецовъ, Дунинъ-Горкавичъ и Са- 
довниковъ. Торгуюций въ се. Юганскомъ, А. Н. Тетюцюй, 
сообщалъ мнЪ, что россомаха встр$чается въ юганскомъ 
урманЪ. Промышляютъ россомаху зимой сторожевыми луками. 

Измфрешя полученныхь череповъь приводятся здфеь 
для сравнешя съ изм$ренями череповъ оть двухъ россо- 
махъ: 1) черепа отъ стараго самца съ Алтая, убитаго 1897. 
УП. 13. проф. В. А. Сапожниковымъ на р. Калгутты, въ 
каменистой местности, у енфговой лини и описаннаго проф. 
Н. 9. Кащенко 1), и 2) черепа, доставленнаго въ зоологиче- 
сый музей Томскаго университета 25. Ш. 1901 г. П. Е. 
Островскихъ, съ р. Курейки, около Туруханска. 


И м рентя Сургутсме Алтай  Туру- 
з 2 
затылочнаго бугра 164 148 168 (160) 157 


Оть передняго края = 
го . нижн. края затыл. отв. 140 122 135 (131) 135 


межчелюстной кости до | задняго края нёба. 81 171 16 76 
Ширина черепа позади скуловыхъ дуть ... 71 63 10 65 
Наибольшй размфръ между скуловыми дугами . 100 96 106 95 
Малый разм5ръ между глазницами . . . . 2 3 +2 40 
Между ячейками верхнихъ клыковъ снаружи. . 42 3 4 42 
Ширина носоваго отверстя вл 220. 480:20, 20 
Высота клыка верхней челюми ...... 24 22 23 24 
Наибольшая длина задняго верхняго кореннаго. 14 13 14 14 


10. Меез 4ахиз Ра|., барсукъ. 

Относительно барсука только Словцовъ упоминаетъ, что, 
по сообщено свящ. Тверетинова, этоть звЪрь ветрЪчается 
въ Сургутекомь уфздЪ 3). Я не могь получить о немъ опре- 
дЪленныхь свъдЪн!й. По г. Аникину, въ Нарымекомъ краз 
встр$чается форма Меез фахиз 5Ь1исиз КазёзсН., но не часто. 

1) Кащенко Н. 09.— „Результаты Алтайской зоологической экепедищи 


1898 года“, стр. 18.—„Извъетя Имп. Томскаго Университета“, кн. ХУ1. 1900. 
2) Словцовъ—„Позвоночныя“ и проч., стр. 216. 


9 — 


11. [лига Тафта Г., р$чная выдра. 

Одинъ черень оть выдры, добытой въ ноябрЪ 1913 г. 
въ мыетноети по р. Югану; доставленъ Г. А. Пирожниковымъ. 

По тг. Словцову, Швецову, Дунину-Горкавичу и Садов- 
никову, выдра, встр$чаетея въ пред$лахъ Сургутскаго уззда; 
г. Городковъ замфчаетъ, что она водится по р. Салыму; мнЪ 
говорили о ней въ е. Юганскомъ. Ловятъ выдру зимой сто- 
рожевыми луками; по р. Салыму выслЪживають съ собакой 
и бьють ружьемъ. 

Измфрешя полученнаго съ р. Югана черепа выдры 
даны вмЪфстЪ еъ цифрами измфреншй двухъ череповъ выдры; 
06% выдры были добыты около г. Томска : № 1—на р. УшайкЪ 
12. 1Х. 1891 г., № 2—9, на р. Ушайкз, близъ дер. Завар- 


зиной въ Х. 1890 г. ЗЮганс.  Томове 


Изм рентя 1 2 
Оть передняго края |[ затылочнаго бугра . . . 111 108 10 
межчелюстной нижняго края затылочнато отв.. 108 102 101 
коети ло задняго края нёба . ь . 53 50 49 


Ширина черепа позади екуловыхъ дугь . о о . 55 50 49 
Наиболышй размфръ между скуловыми ЕЕ . ы 

Малый размфръ между глазницами . . с 5 ‹ 
Между ячейками верхнихь клыковъ снаружи г: . 30 2 27 
Ширина носоваго отверетя ва о . 

Выеота клыка верхней челюсти о 

Наибольшая длина верхняго задняго ‘кореннаго С 


12. Мизеа дЪеШпа Г.., соболь. 

Въ настоящее время соболь является въ Сургутекомъ 
УуБзд большой р%дкоетью. Въ март 1913 г., въ верховьях 
р. Демьянки, одинъ остякъ добылъ соболя, шкурка которато, 
въ качествЪ ясака, была принята по цЪнв въ 35 рублей. 
Въ с. Юганекомъ я видфль эту шкурку. ЦвЪть ея быль 
рыжевато-сфрый, вдоль спины шла широкая—сантиметра, 
ВЪ 2-2/2—болЪе темная полоса. Длина отъ морды до хво- 
ста 42 ст., длина головы около 9 спт., длина хвоста съ во- 
лосами 17 сш., длина концевыхъ волосъ на хвостЪ около 
5 ст., ширина шкурки въ области шеи (шкурка была снята, 
чехломъ) 10 сшт., въ пояеничной—12 сп.— По р. Югану соболя 
ловять стями; какъ выше упомянуто, хоропия лайки до- 
бываютъ этого звЪрка. 


о мо 


Г. Дунинъ-Горкавичъ говоритъ, что въ хоропе годы 
(въ конц прошлаго столЪтя) по р. Югану добывали свыше 
300 штукъ соболей. По г. Швецову, соболь водится въ сур- 
гутской тайгЪ, но г.г. Словцовъ и Садовниковъ не упоми- 
наютъ о соболЪ въ предзлахъ Сургутекаго уЪзда. 

МнЪ говорили, что въ сургутекой тайгЪ встр$чается 
куница Миз{еа шацез Г.., но это, навЪрное, ошибочное обо- 
значен!е того же соболя, по характеру окраски иногда похо- 
жаго на куницу. Г.г. Швецовъ, Словцовъ, Дунинъ-Горкавичъь 
и Садовниковь не упоминають о нахождеши куницы въ 
предЪлахъ Сургутекаго у%зда. 

13. Риюнпиз $1исиз Ра|., колонокъ. 

Одинъ черепъ отъ колонка, добытаго по р. Югану; до- 
ставленъ Г. А. Пирожниковымъ. 

По г. Садовникову, колонокъ въ большомъ количеств» 
ветрЪчается по р. Ваху. Г. Дунинъ-Горкавичъ говорить, что 
колонокъ въ Сургутекомъ у$здЪ добывается въ очень огра- 
ниченномъ количествЪ. Г.г. Словцовъ и Швецовъ не упоми- 
нають о колонкЪ въ ОСургутскомъ уфздЪ. Въ г. Сургутв мн 
говорили, что колонокъ ветрЪчается въ узздВ и что зимой 
его ловять чирканомъ. 

Измврешя полученнаго съ р. Югана черепа даны 
вм$етЪ съ измфревшями нарымекихь череповъ, добытыхь 
г. АникинымЪ вЪ 1900 г. (№ 1—5, 18. УШ., № 2—6. УШи 
трехъ томекихъ, добытыхъ въ Ш. 1900 г— Цифры изм%- 
рев г. Аникина поставлены въ скобкахъ '). 

Изм ренфя. Югаяв Нарымь  Томскъ 


1 2 ёз@® 
Отъ передняго края | затылочнаго бугра . .59 60(60) 55(56) 59 59 54 


межчелюстной нижн. края затыл. отв. 55 56(57) 52(53) 55 55 50 

кости до задняго края нёба ..27 97 25 27 27 23,5 
Ширина черепа позади скуловыхъ дуть . -25 15 22 25 24 22 
Размфръ между скуловыми дугами . . . .32 32(32) 28(28) 33 33 28 
Малый размфръ между глазницами . . . 12 12 и 12 1219 
Между ячейкама верхнихъ клыковъ снаружи 18 13 12 13 18 1 
Ширина носоваго отверстя . . . т 9 6 7 6,5 6 
Высота клыка верхней челюсти .....9 8 1,5 99 ме 
Наибольш. длина верхняго задняго кореннаго 5 5 5 5 5,5 4,5 


1) Аникинъ—„Отчеть“, стр. 47. 


а — 


14. Риюпиз еиптеиз Г.., горностай. 

Одинъ черепь оть горностая, добытаго въ ноябръ 
1913 г. по р. Югану; доставленъ Г. А. Пирожниковымъ. 

По г. Словцову, горностай распроетраненъ по всей То- 
больской губернии; г. Швецовъ говорить, что этоть звЪрокъ 
водится въ сургутской тайгЪ; г. Садовниковъ сообщаетъ, 
что много горностаевъ ветрЗчается въ лфсахъ по берегамъ 
р. Ваха; г. Дунинъ-Горкавичъ называеть горностая кочу- 
ющимъ по узду звЪркомъ. 

Измфрен!я полученнаго съ р. Югана черепа приводят- 
ся вмъетф еь цифрами измфревй одного нарымекаго че- 
репа изъ сбора г. Аникина въ 1900 г. и трехъь томекихь 
череповъ: № 1—9, 1900. Х[. 27; № 2—- д, 1901. У. 8; №3 
—, 1907. У. 28 


жена осняй Югавь Нарымъ Томекъ 


23 

Отъ передняго края [ затылочнато бугра . . . 48 41(41)*) 46 48 41 
межчелюстной нижняго края затылочн. отв. 45 39(39,5) 43 45 89 
кости до задняго края неба .. . .22 18 20 21117 
Ширина черепа позади скуловыхъ дуь .. . .23 20 22 22 19 
Наибольший разифръ между скуловыми НЫ . .28 2323) 26 2825 
Малый разм5ръ между глазницами . . о в 10 12 1210 
Между ячейками верхнихъ клыковъ снаружи” . И 8 1011 9 
Ширина носоваго отверемя . . . ев 4. 554 
Высота клыка верхней челюсти. ... ао 5 6 65 
Наибольшая длина верхняго задняго кореннаго. . 4 35 4,5 45 4 


15. Риюциз шуа|з [., ласка. 

Два препарата: спиртовый—лЪтнй экземпляръ изъ с. 
Юганскаго, убитый 22. УТ; шкурка зимняго экземпляра, 
пр1обр$тенная въ г. Сургут. Оба зв5рка жили въ подполь- 
яхъ жилыхь помвщешй. 

Лт экземплярь—65. Длина тфла 138 ши, длина 
хвоста съ волосами 22 пит. (М длины твла); окраска типич- 
на, т. е. верхняя сторона головы, уши, затылокъ, бока ту- 
ловища, спина, хвостъ и наружная сторона ногь—краснова- 
то-бураго цвЪта, верхняя губа, подбородокъ, горло, грудь, 
брюхо, внутренняя сторона ногъ и лапы—бФлаго цвЪта. 


1) Аникинъ измфряль оть передняго края межчелюстной кости до верх- 
няго края затылочнаго отверся.— „Отчеть“ его, стр. 48. 


ор 


Зимняя шкурка вся бфлая, лишь немноге волосы на 
усахъ имфють свфтло-бурый цвЪть. 

„Ласка-—довольно распространенный и хорошо извЪет- 
ный м%зетнымъ жителямъ’ маленьюй хищникъ, живеть въ 
лЪсахъ, вблизи жилыхъ мЪетъ, и въ подпольяхъ домовъ; 
предметомъ промысла не служить. Г. Словцовъ упоминаетъ о 
немъ, говоря, что его распространене по Тобольской губер- 
ни совпадаетъь съ распространешемъ горностая. 


[У. Опвиа{а. Копытныя. 


. 


16. Сегуиз а[сез 1[.., лось. 

Три пары роговъ, пробрЪтенныхъ въ с. Юганскомъ. 

“Лось составляеть въ уЪздЪ предметъ охоты. Г. Ду- 
нинъ-Горкавичъ сообщаетъ, что лося добываютъ исключи- 
тельно на югъ отъ р. Оби, по рзкамъ Югану и Салыму, въ 
мартЪ по насту, съ ружьемъ въ одиночку; шкура его про- 
дается безъ головы и ногь \). 

Въ с. Юганскомъ мнЪ говорили, что на лося охотятся 
въ урманахъ, расположенныхь въ вершинахь р%къ Югана 
и Демьянки. По сняти шкуры, мязо съ мягкими частями 
головы (губы, щеки, языкъ, мозгъ) остяки употребляютъь 
въ пищу или въ сыромъ видф или приготовляють впрокъ— 
вялять и сушалъ. Шкура и, отдЪльно оть нея, рога съ ча- 
стью лобной кости идутъ въ продажу. Чтобы пр1обрЪети цфль- 
ную голову, объ этомъ необходимо заранЪе сдфлать заказъ. 

Пр1обрьтенныя въ с. Юганскомъ три пары роговъ им- 
ють таке главные размфры (въ сантиметрахъ): 


Паметрь  Наиб. разст. между отростками Длина Ширина 
№№ ие основав я 


НЕЕ 
ооо рота — той и друг. стороны, одной стороны плоскости лопаты 

1 3/3 50 93 57 не выражена 

2 8/5 48 100 73 34 14 

8 12 61 107 80 10 29 


17. КапеНег фагап4из Г., сЪверный олень. 
Рога дикаго оленя, пр1обрфтенные въ с? Юганскомъ, 


1) Дунинъ-Горкавичь А. А.—„СВверъ Тобольской губ.“, стр. 88. 


98 — 


и пять паръ и шесть штукъ отдфльныхъ роговъ домашня- 
то оленя, полученные въ г. Сургут%. 

Рога дикаго оленя отличаются только болфе темной 
окраской, у домашняго оленя отростки роговъ часто явля- 
ются спиленными. 

По Наыту, дий и домашний олени такъ тЪено свя- 
заны, что никогда не возникало вопроса о принадлежности 
ихъ къ разнымъ видамъ 1). 

Веретахъ въ десяти къ сфверо-западу оть Сургута, въ 
урманз, какъ говорили, находится станъ самофдовъ и остя- 
ковъ, прЕ5зжающихь зимой въ Сургуть; это мЪсто называ- 
ЮТЪ „каимъ“. Здфеь инородцы закалывають оленей для 
употребленя въ пищу; головы животныхъ обыкновенно 
развъшиваютъ на деревья. По дорог къ этому мфсту мною 
найдена была пара оленьихъ роговъ. 

По г.г. Словцову, Швецову и Дунину-Горкавичу, с%- 
верный олень ветр®чается повсемЪстно въ уфздЪ. Г. Садов- 
никовъ сообщаетъ, что не очень давно въ лЪеахъ по бере- 
гамъ р. Ваха бродили стада дикихъ и домашнихъ оленей, 
— теперь все повыбили, домашие же погибли отъ разныхъ 
бол зней.“ 

По г. Дунину-Горкавичу, оленя промышляють осенью, 
съ октября, сторожевыми луками, а въ март по насту 
ружьемъ въ одиночку. Особенно много дикихъ оленей встр%- 
чается въ урманахъ по р. Югану. 

18. Едииз саБаПиз 1.., домашняя лошадь. 

Изъ копытныхъ домашнихь животныхъ жители Сур- 
гута держать значительное количество лошадей, отлича- 
ющихея небольшимъ ростомъ и приспособленностью къ су- 
ровому климату. Въ течеше весны и лЪта лошади пасутся 
на островахъ, безъ всякаго надзора, и, такъ какъ лЪтнее 
сообщен!е между населенными пунктами въ уЪзздЪ исклю- 
чительно водное, на лодкахъ, имъ не приходится работать. 
По замерзани рЪ%къ, лошадей собирають и приводять до- 
мой длл различныхъ работъ : разъздовъ по юртамъ, пере- 
— 9) Нави 4. Ме Наз@еге. ре1рий. 1896 8. 262. 


= 94. — 


возки лфса и дровъ, затотовленнаго сна 1) и проч. Зимой 
лошади помфщаются при усадьбахъ въ особыхъ загородяхъ, 
безъ крышъ, подъ открытымъ небомъ, гдз и переносять 
всз невзгоды климата. Я видфлъ большинство лошадей 
свфтлой масти ; рыяия, свЪтло-бурыя, рЪже кария; вороного 
цвфта, характернаго, по Ю. Симашко ?), для лошадей си- 
бирской породы, я не встр$чалъ. 

По окрайнЪ тайги, у Сургута, мною поднять порядоч- 
но сохранивпИйся черепъь лошади. Разм$ры его : отъ заты- 
лочнаго бугра до передняго края межчелюстной кости— 
515 тт., оть затылочнаго отверстя до передняго края межче- 
люстной кости—473 шт., ширина скуловыхъ дугь—198 пип., 
наименьшее разстоян!е между глазницами—145. 

19. Воз {аигиз дотезНсиз 1., доматей быкъ. 

У русскихъ домашей быкъ встр®чается повсем$стно, 
У остяковъ-—р%дко; порода мелкая; коровы посредственной 
молочности; по окраскф шерсти чаще встр®чалиеь пестрыя. 
Поднятый у окрайны тайги, близъ Сургута, черепъь иметь 
ширину скуловыхъ дугъ 170 шт., наименьший разм5ръ меж- 
ду глазницами—112 шт. 

20. Оу! Бгаспуцга Ра!., домалин!й баранъ. 

Этотъь домаше!И скоть встр®чался только въ г. Сургу- 
7$; порода мелкая, бЪлаго или чернобураго цвЪта шерсти. 

21. $и5 зсгоа Чотезса Огау, домашняя свинья. 

Домашя свиньи, „породы самой обыкновенной“, — 
какъ передавали,—ранфе держались однимъ домохозяиномъ 
на Бфломъ яру (Сургутская пристань). 


Изъ костей угасшихъ животныхъ, по берегамь р%®къ 
Оби, Югана и Салыма, ветрчаются нерфдко бивни мамон- 
та, Еерпаз рипизетиз$ Вштепь.—Въ с. Юганскомъ я пр!об- 


1) По поводу множества лошадей у жителей Сибири острятъ : „Зачбмъ 
У васъ такъ много лошадей? “—СЪно возить.—„А зачмъ такъ много сфна?“ 
—Лошадей кормить. 

2) Симашко Ю.—„Русская фауна.“ Ч. И. СПБ. 1851. Стр. 861. 


рЪлъ конецъ бивня, длиной до аршина; въ СургутЪ видЪлъ 
части бивней длиной около полутора аршинъ. 

У обскихъ и юганскихь остяковъ, какъ я убЪдился 
изъ разсказовъ, т$ же представлевя о мамонтЪ, камя суще- 
ствують у инородцевь Нарымскаго края '). Здесь также 
думаютъ, что мамонтъ— живой звЪрь, обитаетъ въ глуби рЪкъ 
и роетъ яры береговъ, чмъ производить обвалы; при та- 
комъ рытьЪ зубы животнаго иногда обламываются, почему 
ихъ и находять въ обвалахъ. 

Б. Н. Городковъ сообщаетъ, что, по мнфн1ю салымскихъ 
остяковъ, мамонты живуть и въ настоящее время въ „со- 
рахъ“. „Они представляють изъ себя старыхь громадныхъ 
щукъ, рогатыхъ и обросшихъ шерстью. На поверхность 
земли мамонты не выходятъ, но могутъ переходить изъ 
одного сора въ другой, подъ землей, сквозь материки. Этимъ 
обстоятельствомъ и объясняется нахождене въ землЪ ихь 
костей“ ?). 

У. Воде 11а. Грызуны. 


22. Миз шиишз Ра|., мышь-малютка. 

Спиртовый пренаратъ. $ взять 4, [Х. 1913. около г. Сур- 
гута, на, огородЪ у р$чки Саймы; доставилъ Т. И. Мироновъ. 

Длина тъла 48 шт., длина хвоста 41 тит. Верхняя сторона 
тфла буровато-красная, нижняя поверхность бЪлая; на гра- 
ницф верхней съ нижней поверхностью тянется свфтлая 
желтовато-рыжая полоса; хвостъ сверху темно-бурый, снизу 
—евЪтло-бурый. На поверхности перваго кореннаго зуба 
нижней челюсти находится шесть бугорковъ, изъ которыхъ 
переде четыре образують фигуру андреевскаго креста, 
какъ это замфчено на мышахъ-малюткахъ Московской гу- 
берши С. И. Огневымъ 3). 


1) Чугуновъ С. М.— „Жизнь и природа на Обь-Енисейскомь канал“. — 
Естествознан!е и Географя, 1909. № 10, стр. 10—11. Григоровсый Н. П.— 
„Очерки Нарымскаго края“, стр. 49—50.—Записки Зап.-Сибирек. Отд. И. Р. 
Г. 0. Кн. 1\. Омекъ. 1882. 

2) Городковъ Б. Н.—„Пофздка въ Салымекй край“, стр. 59. 

3) Огневь С. И.— „Калпа Моздиелз3“. Ч. 1. Москва. 1913. Стр. 281. 


23. Миз шизсииз +0тепз1з Каз{зсВ., домашняя мышь. 
Домашняя мышь—распространенное въ г. СургутЪ 
животное. Въ течене Тюня здфсь поймано ловушкой 16 
экземпляровъ, принадлежащихъ къ подвиду, установленному 
проф. Н. 9. Кащенко '). Изм5рен!я длины тфла и длины 
хвоста дали тая цифры: 
Длина Хвость въ № №% Длина Хвостъ въ № 


№№ тфла хвоста длины тёла тфла хвоста  дланы тёла 
1 108 68 0,67 9 86 69 0,80 
2 101 70 0,69 10 83 59 0,71 
З 95 68 0,71 11 83 70 0,84 
4 94 15 0,79 12 81 66 0,81 
5 89 73 0,82 13 80 67 0,83 
6 87 73 0,88 14 15 69 0,92 
7 87 61 0,70 15 12 63 0,87 
8 86 63 0,73 16 то 64 0,88 


Во везхъ случаяхъ хвость мене длины тфла, у моло- 
дыхь онъ ближе къ длинЪ тфла, у взрослыхъ короче на 
Уз—\з длины тТФла. Такое же отношене длины хвоста 
къ длинЪ тфла замЪчено г. Аникинымъ у домашнихь мышей 
Нарымскато края 2). 

24. Мсгошз оесопошиз Ра|., полевка, экономка. 

Два спиртовыхъ препарата. 

а) ©, пойманъ 2. УП. на Черномъ мысу, у устья рёчки 
Черной. 

Длина тфла, 135 ши., длина хвоста съ волосами 51 пи. 
длина концевыхъ волосъ хвоста 10 шт. Спина темно-бурая 
съ разефянными рыжеватыми волосками, брюхо сЪровалто- 
бЪлое. На переднемь коренномъ зуб нижней челюсти съ 
наружной стороны находится три зубца и три впадины между 
ними, съ внутренней—пять зубцовъ и между ними пять 
впадинъ; на поверхности зуба—семь эмалевыхъ петель. На 
заднемъ коренномъ зубф верхней челюсти съ наружной и 


1) Кащенко Н. 9.—„Опредфлитель млекопитающихь Томекаго края“. 
Томскъ. 1900. Таблица 39.—Его же—„Новыя изслфдован!я по маммологи За- 
байкалья“ въ „ЕжегодникВ Зоолог. Музея Имп. Акад. Наукъ“, т. ХУП, 1912. 
Стр. 407 (латинсый дтагнозъ). 

2) Аникинъ В. П. „Отчеть о команцировЕ$“ и пр., стр. 55—56. 


— 97 


внутренней стороны находится по четыре зубца и по четы- 
ре впадины между ними; на поверхности зуба семь эмале- 
выхь петель, изъ которыхъ двЪ послфдшя не раздЪлены. 
Ь) Ф взять 4. [Х около Сургута, на огород у р. Саймы. 
Длина тфла 80 шш., длина хвоста съ волосами 40 пии., 
концевые волосы хвоста 5 шит. Верхняя поверхность тулови- 
ща темно-бурая, нижняя—сЪрая; хвоетъ снизу немного свф- 
тлЪе брюха. На наружной сторонф передняго кореннаго зуба 
нижней челюсти находится три зубца и между ними три впа- 
дины, на внутренней сторон% этого зуба—пять зубцовъ и пять 
впадинъ, изъ которыхъ посл$дняя слабо выражена; на поверх- 
ности зуба семь эмалевыхъ петель. На заднемъ коренномъ зу- 
6Ъ верхней челюсти съ наружной стороны находится четыре 
зубца и четыре впадины между ними, изъ коихъ послфдняя 
слабо выражена, —еъ внутренней стороны—четыре зубца и 
три впадины; на поверхности зуба—семь эмалевыхъ петель. 
Относительно характера задняго кореннаго зуба верх- 
ней челюсти, оба экземпляра отетупаютъ оть типа, у кото- 
рато полагается съ наружной и внутренней стороны по че- 
тыре зубца и четыре впадины и на поверхности зуба восемь 
эмалевыхь петель. Первый экземпляръ отступаетъ въ числ 
эмалевыхь петель, которыхъ у него только семь, что, впро- 
чемъ, по Н. 09. Кащенко, допустимо 1); второй же, кромЪ 
того, отетупаетъ и по числу впадинъ съ внутренней стороны 
зуба, которыхь у него только три. Этоть посл д экзем- 
пляръ, по характеру описанныхь зубовъ, являетея оди- 
наковымъ еъ экземпляромъ сЪверо-западнаго берега Бай- 
кала, какъ видно изъ таблицы зубной системы, приводимой 
И. С. Поляковымъ для полевки экономки ?). 
По мн%Ън1ю И. 0. Полякова, полевка экономка широко 
распространена въ Сибири; идя къ сфверу по долинамъ 
рЪкъ Лены, Енисея и Оби и ихь притоковъ, эта полевка 


1) Кащенко Н. 0.—„Опредфлитель млекопитающихъ“ и проч., таблица 45. 

2) Поляковъ И. 0.—„Систематичесый обзоръ полевокъ, водящихея въ 
Сибири“. Стр. 46.—Приложеше къ ХХХХ тому Записокь Импер. Академ 
Наукь, № 2. СПБ. 1881. 


занимаеть большую часть пространствъ, покрытыхъ хвой- 
ными л5сами въ Восточной и Западной Сибири \). 

Словцовъ совсфмъ не упоминаетъ объ этой полевкЪ 
при перечислени млекопитающихь Тобольской губерши. 

25. М!сгоз гаШиз Ра|., красная полевка. 

Спиртовый препаратъ. 

24. УТ. найденъ $ вблизи села Юганскаго. 

Длина тзла 75 пип., длина хвоста съ волосами 30 пат:, 
длина концевыхъ волосъ на хвост 5‘шт. Голова и спина 
сверху огненно-краснаго цвфта, бока желто-бурые, брюхо 
сЪрое; хвость двуцвЗтный: сверху рыжш, снизу бл%дно- 
желтый; ноги—слегка сфрыя: среди бфлыхъ волосковъ— 
много еВрыхъ. На переднемъ коренномъ зубЪ нижней челю- 
сти съ наружной стороны находится четыре зубца и три 
впадины между ними, съ внутренней стороны—четыре зубца 
и четыре впадины; на поверхности зуба семь эмалевыхъ 
петель, которыя вс раздЪлены другъ отъь друга. На за- 
днемъ коренномъ зубЪ верхней челюсти съ наружной стороны 
находятся четыре зубца и между ними три впадины, съ вну- 
тренней стороны-—три зубца, изъ которыхъ задый зубецъ 
слабо развитъ, и двЪ впадины между ними; на поверхности 
зуба замчается шесть вполнз раздвленныхь эмалевыхъ 
петель. 

Задый верхнй коренной зубъ у типичной формы М. ги- 
1$ имЪеть съ внутренней стороны четыре зубца и три впа- 
дины между ними, у даннаго же экземпляра находится три 
зубца и дв$ впадины, что встр$Ъчается часто у краено-ерой 
полевки, М!сгоиз госапиз Зипаеу. 

На существоване переходныхъ формъ между М. га из 
Ра|. и М. гиЮсапиз Зип4еу. вь мЪфстахь распространеня 
М. гииз, указываютъ И. (С. Поляковь ?) и Н. С. Кащенко 3) 


1) Полаковъ И. С., 1060 еМафю, стр. 49. 

2) Поляковъ И, С., 1060 сбабо, стр; 61. 

ъ) Кащенко Н. 9.—„ОпредБлитель млекопитающихь“ и пр., таблица 44. 
—,„0 коллекщи млекопитающихь изъ Забайкалья“. Ежегод. Зоолог. Музея 
Имп. Акад. Наукъ. Т. ХУ. 1910. Стр. 295—296. 


90 == 


Такимъ образомъ, описанный экземпляръ нужно раз- 
сматривать какъ переходную форму оть красной полевки къ 
краено-сЪрой, М. газ Ра|. югппа ицегтеа аа М. гёюса- 
пиз Зипаех, 

Словцовъ полагаеть, что красная полевка распростра- 
нена по всей Тобольской губернии. 

26. Мусго{из {етез{ег 1. (=Агясо!а атрюйиз [..), водя- 
ная полевка (=водяная крыса). 

Въ с. Юганскомь я пр1обрфль двЪ шкурки водяной 
крысы, которую м$етные жители называють „кротомъ“. 
Шкурки были сняты съ животныхъ чехломъ, при чемъ, 
конечно, были вытянуты въ длину. Одна шкурка длиной 
240 шт., ея хвостъ 70 шит., другая—длиной 255 шт., ея хвостъ 
—80 шт. Спина у обфихъ темно-бурая, бока свЪтлЪе, съ 
рыжеватыми волосами, брюхо рыжеватое. 

Словцевъ говорить, что водяная крыса распространена 
по всей Тобольской губершми 1). Въ зоогеографической картЪ 
распроетранен1я замфетителей крыеъ въ Западной Сибири 
Н. 9. Кащенко изобразиль ее въ пред$лахь Сургутскаго 
УуЪзда °?). 

27. Сазюг НЬег [.., р$чной бобръ. 

По разсказамъ м%стныхъ жителей, бобръ прежде во- 
дился по р. Малому Югану и по р. Ваху; уже болЪе 50 лЪть 
его не находятъ въ предзлахъ Сургутекаго уЪзда. 

28. Гериз уапа Из Ра|., югша ицеппеа аа Г. шеибиз 
Казёзсвепко, траурный заяцъ-бФлякЪъ. 

17. УТ. на островахъ „Раздорномъ“ и „Сосновая грива“ 
на р. Оби, вблизи г. Сургута, мной и спутниками заетр%- 
лено пять взрослыхь зайцевъ изъ ветр$ченныхь около де- 
сятка взрослыхъ и шести маленькихъ зайчатъ. Изъ шкур- 
ки съ черепомъ одного— $ — приготовлено чучело для з00ло- 
тическаго музея, изъ двухь—-$ и®—шкурки.—10. УТ. мнЪ 


1) Словцовъ И. Я.—,„Позвоночныя Тюменекаго округа“ и проч., стр. 208. 
=) Кащенко Н. 0.— „Крысы и замБстители ихъ въ Западной Сибири и Тур- 
кестан“.— Ежегодникъ Зоологич. Музея Имп. Академи Наукъ. Т. ХУЦ. 1912. СПБ 


— 80 


доставлена голова взрослаго зайца, убитаго при устьЪ р%ч- 
ки Черной; изъ этой головы приготовленъ черепъ. 

Характерными признаками, отличающими траурнаго 
зайца отъ типичнаго зайца-бЪляка, проф. Кащенко ечита- 
еть бфлую кайму по краямъ уха и чернаго цвфта выпу- 
клую поверхность уха, при чемъ замЪчаетъ, что между эти- 
ми двумя видами ветрфчаются переходныя формы 1). Тра- 
урную форму зайца проф. Кащенко впервые конетатиро- 
валъ на Алтаф ?). 

Добытые г. Аникинымъ въ 1900 г. въ Нарымскомъ 
краз два зайца представляють одну изъ такихъ переход- 
ныхъ формъ. БЪлая кайма по краямъ уха развита, какъ у 
траурнаго зайца, но „окраска выпуклой стороны ушной 
раковины у нарымекихъ экземпляровъ иная, чвмъ у Гериз 
1иоиьиз“. Наружная половина этой стороны покрыта, корот- 
кой и р%$дкой шерстью бфлаго цвфта (у типичнаго 111$ 
не покрыта волосами), а внутренняя половина, покрытая у 
типичнаго [.. шрибиз черной шеретью, у нарымекихъ экзем- 
пляровъ покрыта длинными и густыми волосами, которые 
въ основной своей части окрашены въ черный цвФтЬ, а въ 
конечной—въ тотъ же цв®тъ, какъ и на, голов (въ свЪтло- 
рыж!) 3). 

У сургутекихъь экземпляровъ по наружному краю уха 
проходить бЪлая кайма, по внутреннему краю такая же 
кайма занимаеть только часть его протяжен!я, ближе къ 
свободному концу уха. Наружная половина выпуклой ето- 
роны ушной раковины, какъ у нарымекихь зайцевъ, по- 
крыта короткой б$лой шерстью, внутренняя же половина, за- 
нята волосами черными, на всемь ихъ протяжени. Вогну- 
тая поверхность ушной раковины у сургутекихъ экземиля- 
ровъ покрыта рздкими свЪтло-е$рыми волосами, тогда какъ 
у траурнаго зайца—почти черная и только въ верхней по- 


1) Кащенко Н. 9.—„Опредфлитель млекопитающихъ“ и проч., таблица 31. 

2) Кащенко Н. 09.—„ Результаты Алтайской зоологической экспедищи 
1898 г.“ Стр. 51—59. 

3) Аникинъ В. П.—„Отчеть о командировкЪ“ и проч., стр. 63. 


— 81 — 


ловинЪ съ значительной примфеью бфлыхь волосковъ. Въ 
остальномъ по окраскЪ сургутеые зайцы сходны съ тра- 
урнымъ зайцемъ-бфлякомъ. 

РазмЪры черепа сургутекаго экземпляра здЪеь поста- 
влены рядомъ съ размфрами черепа типичнаго траурнаго 
зайца, добытаго проф. Кащенко 20. УТ. 1898 г. на Алтаф, 
въ ОнгудаЪ, и съ размВрами черепа нарымскаго зайца, до- 
бытаго г. Аникинымъ 18. У. 1900 г. около деревни Каль- 
накъ. 

Цифры изм5ревй алтайскаго и нарымекаго череповъ 
принадлежать авторамъ. 


поза Сургуть Алтай Нарымъ 


Оть перецняго края затылочнаго бугра . 99 97 89 
межчелюстной кости до | затылочнаго отверспя 82 81 12 
Оть затылочнаго бугра до нередняго края носовыхъ 
костей 6 : . . . ы . 98 96 85 


Г. Словцовъ говорить, что ему были доставлены изъ 
Сургутскаго края два экземпляра зайца-бЪляка, но не упо- 
минаетъ, замфчались ли как1я особенности у этихЪъ зай- 
цевъ 1). Г. Швецовъ, при перечислени промысловыхь жи- 
вотныхъ сургутской тайги, не упоминаеть о зайцахъ. По г. 
Садовникову, много зайцевь водится по берегамъ р. Ваха. 
Г. Дунинъ-Горкавичъ сообщаетъ, что въ 80-хъ годахъ про- 
шлаго столЪя зайцы водились на окрайнахъ города Сур- 
гута, и что ихъ много гибнетъь во время разлива водъ ?). 

По моимъ наблюдешямъ, и въ настоящее время много 
зайцевъ встрЪчается въ окрестностяхь г. Сургута. Промыш- 
ляють зайцевъ капканами и сторожевыми луками. 

МнЪ кажется, зайцы Сургутскаго и Нарымекаго края 
представляютъ наглядный примфръ такого промыеловаго 
животнаго, научное обозначене вида которато не могло 
быть установлено на основаши только показайй мфетныхь 
жителей. Для промышленника важно, чтобы мездра зайца 
была толще и шерсть пушистфе, а до окраски ушей и дру- 


1) Словцовъ—„Позвоночныя Тюменскаго округа“ и проч., стр. 207, 
2) Дунинъ-Горкавичъ—„Сфверъ Тобольской губерши“, стр. 79. 


гихъ, не имфющихь практическаго значен1я, частей тЪла, 
ему дфла. нЪтЪ. 

29. Тапиаз азайсиз Оше!. (=51афиз аис{.), сибиреюй 
бурундукъ. 

Словцовъ и Садовниковъ не упоминаютъ о бурундукЪ 
среди животныхь Сургутскаго края, но г. Швецовъ гово- 
ритъ, что бурундукъ водится въ сургутской тайг%. Г. Дунинъ- 
Горкавичь сообщаетъ, что бурундукъ живеть преимуще- 
ственно въ области кедровыхъь лфсовь и не составляеть 
предмета серьезнаго промысла, такъ какъ его шкурка мало- 
цфнна: десять бурундуковъ идуть за одну бЪлку *). 

17. УТ. пробираясь по тайгЪ у подножья Бареовой горы, 
я и мои спутники неожиданно увидали въ трущобф вале- 
жника бурундука, и немедленно каждый изъ насъ даль по вы- 
стрзлу. Въ результалв—оть бурундука остался на мфеть 
одинъ хвостъ, который и взять мной, какъ наглядное дока- 
зательство пребывашя этого грызуна въ Сургутекомъ уфздЪ. 
Длина хвоста съ волосами оказалась 135 тт.; волосы, по- 
крывающе его, черноватые съ бфловатыми кончиками, на, 
нижней сторон — рыжеватые. 

Такъ какъ длина хвоста съ волосами у бурундука 
около 2/3 длины тфла, то убитый бурундукъ быль больше 
средней величины, которая считается около 150 ти. 

30. Зсшгиз уШеаиз Г., обыкновенная б$лка. 

По г. Швецову, бЪлка ветрЪчается въ большомъ 
количеств въ сургутекой тайгЪ. Г. Дунинъ-Горкавичъ 
пишеть, что для ваховскихь и юганскихъ остяковъь бЪлка 
служить главнымъ источникомъ дохода: въ хороше годы 
ее добывають по р. Ваху около 250 тысячъ штукъ, а по р. 
Югану—около 100 тысячь штукъ. Промышляють ее съ 
конца ноября до половины марта, по Ваху—ручнымь лу- 
комъ, при чемъ употребляютъ тупоконечныя стрЪлы, а по 
Югану—чирканомъ ?). Г. Садовниковъ также говоритъ, что 


1) Дунинъ-Горкавичъ—„Сверъ Тобольской губ.“, стр. 83. 
2) 1Ы4ет, стр. 80. 


— 33 — 


по берегамъ р. Ваха водится очень много бЪлки; при этомъ 
авторъ замфчаеть, что недостатокъ пищи побуждаеть б%лку 
переселяться съ одного „материка“ на другой, и что, про- 
ходя черезъ „материкъ“, она втыкаетъ Ване серевьевъ 
грибы, которые и служатъь пищею сзади идущимь }). 

Экскурсируя по тайгЪ около е. Юганекаго, я нашелъ 
часть бЪличьей шкурки съ хвостомъ. Спина и бока шкурки 
сфро-пепельнаго цвЪта, брюшко бЪлое; хвостъ съ волосами 
длиною 245 шит, сверху и съ боковъ темно-рыжш, снизу 
пепельный. Упоминаю объ этомъ потому, что величина хво- 
ста больше обыкновенной и что его окраска, рзко отли- 
чаясь оть сфрой окраски спины, даеть основанйе считать 
найденную шкурку за зимнюю. 

Какъ выше упомянуто, въ Тобольекомъ губернскомъ 
музеф находятся двЪ шкурки бфлой бфлки; къ сожалфнИо, 
мнЪ ихь не удалось увидЪть. 

31. Эсигорегиз гизз1сиз Т!едеталп (=уо|апз [..), летяга. 

Спиртовый препаратъ. ©, добытый въ ноябрЪ 1913 г. 
въ мФетности по р. Югану. Доставленъ Г. А. Пирожниковымъ. 

Полученный экземпляръ летяги оказалея сплющеннымъ, 
почему его шкурка, вфроятно, немного вытянута. Длина 
тЪла 180 шит., длина хвоста съ волосами 147 шт. Цвъть 
тъла сверху темно-сфрый, снизу—почти бЪлый; хвостъ 
свЪтло-ржавый съ сЪрыми волосками. Длина головы около 
42 пи.; черныя щетинки усовъ длиной 57 шит. 

Словцовъ пишетъ, что летяга, по свидфтельству Тве- 
ретинова, въ Сургутекомь краф живеть постоянно и ро- 
ждаетъ дЪтей °). Вь СургутЪ мнЪ говорили, что летяга рдко 
ветрЪчается въ тайгЪ. 


2. АУЕЗ. ПТИЦЫ. 


ИмфюнЦяся въ литератур евъдЪШя о пернатомъ цар- 
ствф Сургутекаго уфзда далеко неполны и недостаточно 


1) Садовниковъ—„Съ р5ки Ваха, Сургутскаго -у$зда“, стр. 3. 
?) Словцовъ—„Позвоночныя Тюменскаго округа“ и пр., стр. 210. 


РыЬ - 


точны, такъ какъ преимущественно основаны на показаяхъ 
мфетныхъ жителей. Боле опредфленными являются указа- 
шя Словцова, помфщенныя въ стать „Позвоночныя Тюмен- 
скаго округа и ихъ распространеше въ Тобольской губер- 
ни“ 1). Хотя относительно птицъ Сургутскаго у%зда и здЪеь 
всЪ почти указаня основаны на разспросахъ у мФетныхъ 
жителей, но составленный Словцовымъ обийй списокъ птицъ 
для Тобольской губерн!и былъ провЪренъ извЗетнымъ нашимъ 
орнитологомъ М. А. Мензбиромъ. Словцовъ, при перечисле- 
ни птицъ, даеть мало прямыхъ указанй на Сургутеый 
уЪздъ, относительно же многихъ видовъ говорить, что они 
распространены или по всей губерн!и или въ ея се$верной 
и средней частяхъ. Такъ какъ Сургутеюй у$здъ одной своей 
половиной принадлежить къ сфверной части губернш, а 
другой—къ средней ея полосЪ, то я здЪеь и выписаль виды 
птицъ, упоминаемыхьъ Словцовымъ не только для всей То- 
больской губерни, но и для ея сфверной и средней чаетей. 
Гопа1реппез. 
1. Гагиз п@цпаиз Г. Обыкновенная чайка. 
2. Гагиз шшишиз Ра|. Малая чайка. 
3. Нуагосвейаоп шота, 1. | средней полос 
4. З4егпа НимаНИз Маит. Рёчная мартышка. тубернйи. 
Гаписоае. 
5. Наетаюриз ознаесиз 1. Морской куликъ. Въ средней 
части губернии. 


Веюду по губ. 


Аесюпаез. 
6. Сгиз сопипии!з Весвз{. СБрый журавль. Въ Сургутекомъ 
УБздЪ. 


ЕиНсапае. 
7. Еийса ана [.. Лысуха черная. | Въ средней части 
8. Роггапа тагиеНа, [еасВ. Болотная курочка. туберви. 
СаШтае. 


9. Темабез Бопаза В сапезсепз Зрагит. Рябчикъ. Въ сЪвер- 
ной и средней частяхъ. 


1) Словцовъ И. Я.—стр. 224—-260. 


10. 
т. 
12. 
13. 


— 85 — 


Тенао Чех Г. Тетеревъ. 

Тенао игосаШиз [.. Глухарь. По всей губерни. 
Тахориз аБиз Ст. БЪлая курочка. 

Регх стегеа, Гав. ОФрая куропатка. Въ средней части 


губерни. 


СоитЪае. 


. СоштБа И\а Визз. Голубь. Въ городахъ и деревняхъ губ. 


Апзегез. 


‚ О!ацеюп сапещ!а, Г.. Гоголь. 

. рана с1уреаёа, Волге. Соксунъ. 

. Оцегацедша сиса Г. Чирокъ. 

. Оцегаиеди]а, стесса, [.. Чинарка. 

. Сваще!азтиз з4герега Огау. Полукрявка. 
. Апаз Бозсваз 1. Кряква. 

. РаЁа асша Г. Шилохвостъ. 

22. 


По всей губ. 


Магеса репеоре Отау. Связь. 


23. Апзег зезеит От. Пашенный гусь. Въ Сургутскомъ у$здЪ. 


24. 


25. 
26. 
21. 
28. 


Него1опез. 
Ат4еа сшегеа Г. СФрая цапля. Въ сверной части губ. 
Асаригез. 
Тшпииси!из а1аи4атиз Ст. Пустельга. По всей губ. 
Ба]со зибЪшео Г. Чеглокъ. Близъ Сургута на р. Оби. 
МПуиз шеалош$ 5сШер. Коршунъ. По всей губернии. 
Азг рапитЬализ [.. Яетребъ тетеревятникъ. Сургутейй 


УЪздь. 


29. 
30. 
31. 


32, 
33. 
34. 
35. 


36. 
37. 


НаНаёюз аПЫсШа 1. БЪлохвостъ. По всей губерши. 
АдиЙа с1апоа Ра|. Подорликъ. Вь сверной части губ. 
Сисиз суапецз Г. Мышеловъ. По всей губ. 

Э#1еез. 
Мусе 1епота! Ст. Ручная совка. Въ ередней части 
ВиБо 1епамиз $1сиз Еу. Пугачъ. губернии. 
Зугпиии а]исо Г. СФрая сова. Въ лфеной полос губ. 
Мусаеа зсап!аса [.. БЪлая сова. По всей губ. 

Ркаппае. 
Сисшиз сапогиз Г. Кукушка. 


Репагосориз та]ог Г. Пестрый дятелъ. | По всей губ. 


38. Рюиз шаг Г. Желна. Въ области кедра, ели и сосны. 
Раззеге$. 

39. А!ацаа агуепз!$ [.. Жаворонокъ. Въ средней части губ. 

40. Согуиз согах 1.. Воронъ. По всей губ. 

41. Согуиз НисПериз [.. Грачъ. 

42. Согуцз сопих [. Сфрая ворона. 

43. Р1са 1еисор{ега @о\9. Сорока. 

44. Рензогецз ицаиз{из Вопар. Ронжа. 

45. МисИгава сагуоса{ас{ез [.. ОрЪховка. Въ елово-кедровыхъ 

лЪсахъ. 

46. Знипиз тепыей Звагре. Скворець. Вь Сургутскомъ 

УВздЪ. 

47. ЕшБемха зспоеп!с!из 1.. По всей губ. 

48. Ешецха аигео!а. РаЙ. Дубровникъ. Въ средней полосЪ 

губерши. 

49. 1лпо{а Ппама Г.. Чечетка. По всей губ. 

50. ЕипРШа_ со@ебз 1. Зябликъ. Въ сфверной и средней 

части губ. 

51. Раззег ЧотезНсиз 1. Домашний воробей. Сургутъ. 

52. Раззег шоп{апиз [.. Полевой воробей. Въ сЪверной части 

губерн!и. 

58. СоУе прапа 1. Стрижъ. По всей губ. 

54. Ниипдо тизНса Г. Касаточка. Сургутъ. 

55. Авиз Ша Г. Щеврица. Въ л$еной полосЪ губ. 

56. МоасШа сИгебфа РаП. Желтоголовая плиска. По всей 

губернии. 

57. МоасШа Науа Г. Желтая синичка. Въ сЪверной и сред- 

ней части губ. 

58. МоасШа аа 1.. Синичка. По всей губ. 

59. РоесИе Баа/еп51з $\. Болотная синичка. 

60. Рагиз ша]ог Г. Мяснушка. 

61. КийсШа рБоешсигиз Г.. Горихвостка. 

62. Тиг4из рИайз Ё. Дроздъ-рябинникъ. 
Указывая птицъ, встрёчающихея въ средней полосЪ 

Тобольской губерыш, Словцовъ замфчаеть, что слдующе 

виды не встрчаются въ Сургутскомъ уЪздЪ: 


| Въ средней части губ. 


Въ Сургутскомъ уфздЪ. 


По всей губ. 


99 — 


1. Сгех ргайепз1з ВесЬзЕ Коростель. 

2. Сошиих соштип!з Вопп. Перепелка. 

3. Оцошз раша Г. Иволга. 

4. Аебра!из репаийпиз 1. Ремезъ. 

Болфе старыя свфдЪШя о птицахъ Сургутекаго края 
находятся у Палласа, помфстившаго въ „ГоортарШа Воззо- 
АзаНса“ указан!я студента Зуева, собранныя оть мстныхъ 
жителей. Эти свфдъшШя скудны и, по мн%Ъню О. Ешзер’а, 
отчасти и невЪфрны '). Вь виду этого я не считаю 
умфетнымъь приводить списокь видовъ, при которыхь у 
Палласа значится мЪетонахождене „Зигои“. 

Надежной опорой для познанйя авифауны м$Фетноети 
могуть быть только самые объекты съ соотвётетвующими 
датами мФета и времени сбора. 

Какъ видно изъ нижеприводимаго списка птицъ, ихь 
гнфздъ и яицъ, собранныхъ въ окрестностяхъ г. Сургута, 
въ настоящее время имфются точныя свЪдфн!я относительно 
42 видовъ итиць Сургутскаго. края. 

Необходимымъ считаю сдЪлать зам$чан!е о состояни 
собранной коллекщи. 

Пренаровка шкурокъ птиць была поручена, за неим%- 
немъ препаратора, одному любителю-охотнику, лицу въ 
этомъ дфлЪ не вполнЪ опытному. Я имфлъ въ виду только 
одно: сохранене шкурокъ для опредфлен1я вида. И съ этой 
стороны цфль достигнута. Но въ отношени приличной об- 
работки и тмь болЪе въ смысл годности къ постановкЪ 
въ видЪ чучелъ, эти шкурки неудовлетворительны. Кром% 
того, поль и возрасть объекта своевременно опредфлены 
не были. 

Въ еще боле неудовлетворительномь состоящи нахо- 
дится коллекщя птичьихъ яицъ. ВсЪ яица были уже доета- 
точно насижены, какъ въ этомъ мнЪ приходилось убЪ- 
ждаться при удалеши ихъ содержимаго. При препаровкЪ 
многя  разламывалиеь, а у другихъ нельзя было удалить 
зародышь иначе, какъ сдфлавъ въ скорлупф очень боль- 


1) Ииев 0.—Вейве ван Уез5— ЗИ ген пи Лабге 1876. УЛеп. 1879. 3. 18. 


9-2 


ое отверст!е. Наконецъ, н®которыя яица были подобраны 
уже разбитыми около гн®здъ, въ глубинЪ тайги; они пред- 
ставляли собой большей или меньшей величины скорлупки. 
Но если скорлупка, при сохранеши цвЪта, давала понят!е 
о величинЪ яйца, я подбиралъ и такую скорлупку. 

Одно гн%здо (№ 5) было найдено въ тайгЪ пустымъ; 
опредфлен!е птицы, которой оно принадлежало, возможно 
было только до рода. 

Не смотря на таве явные недостатки собранной орни- 
тологической коллекщи, за ней все же остается то значе- 
н{е, что она наглядно доказываеть существоваше въ Сур- 
гутекомъ убздЪ опредфленныхъ 42 видовъ птицъ; приба- 
вляя къ этому числу вышеупомянутое указане на чучело 
гуся-гуменника (Апзег зерешш Оше.) изъ г. Сургута, нахо- 
щееся въ Тобольскомъ Губернекомь музеф, будемь имЪть 
точно констатированныхъ 43 вида. 

Дальнфйце сборы по авифаунЪ, конечно, дополнять 
эту незначительную цифру птиць, обитающихъ въ Сургут- 
скомъ узздф. 


списокть 


птицъ сбора 1915 года изъ окрестностей г. Сургута, 
опредфпенныхъ Г. Э. 1оганзеномъ. 


Раззег! Гогшез. 

1. Тигаиз рИайз пп. Дроздъ-рябинникъ. 

Въ коллекщи шкурка отъ 25. УТ. Заливъ Сайма и гн%здо 
этого дрозда съ 6-ю яйцами, взятое на о-вЪ Раздоры 17. У1. 
близъ Сургута. 

2. Тиг4из ава Тешт. Дроздъ чернозобый. 

Шкурка $ оть 23. УТ, взятаго на рЪчкЪ Сайм». 

3. Ргайпсо!а тацга (Ра|.). Чеканъ черноголовый. 

Шкура $ оть 23. УТ, взятаго въ Орловыхъ боркахъ. 

4. зума Бойп раШ4а Ловапзеп. Славка садовая. 


т во 


ГнЪфздо съ 3-мя яйцами, взятое изъ окрестностей Лу- 
виной протоки 21. \1. Оно соетоить изъ однихъ только н%- 
жныхт, тонкихъ стебельковъ безъ волосъ. РазмЪры яичекъ : 
20,8 Х 14,5;21,0Ж 14,8; третье яичко помято. 

5. Зума зр? 

Гнздо безъ яичекъ какой-то славки отъ 17. \. 

6. Решрез{ез БогеаМ$ Ба1са!еп$15 Зулин. Гаичка сибирская 
тусклоголовая. 

Въ коллекщи мумя съ поврежденнымъ, но, повидимому, 
ступенчатымъ хвостомъ, добытая и доставленная въ ноябрЪ 
изъ е. Локосова. 

7. ЭШа еигораеа э!са Ра|. Поползень сибиревй. 

Мумия, доставленная въ ноябрЪ изъ с. Локосова. 

8. МоасШа аа ЧиКВипепз1з букез. Трясогузка бфлая 
западно-сибирекая. 

ДвЪ шкурки (взрослой и птенчика) отъ 27 и 28. УТ. изъ 
окр. Лукиной протоки и гн№здо съ 4 яичками оть 19. УТ, 
взятое на берегу р$чки Саймы. 

9. Виауе5 Науа БогеаЙз (Зипа.). Трясогузка желтая тем- 
ноголовая. 

Мумя $ съ р5чки Саймы отъ 26. УП. 

10. Апбиз ЧлаН$ итаИ$ (пп.). Конекъ лФеной за- 
падный. 

Шкурка отъь 23. УТ., добытая на Среднемъ о-в% и 2 яйца 
такой окраски, каково изображен!е этихъ яицъ въ новомъ 
издания Науманна (рис. 5 табл. 45), т. е. крапинки сФраго 
цвфта густо покрывають все яйцо. 

11. Нраца прайа (Мип.). Ласточка, береговая, стрижокъ. 

Четыре муми отъ 10. \11. съ берега протоки Бардаковки 
у г. Сургута. 

12. Ешен2а аигео!а Ра. Дубровникъ. 

Шкурка $ отъ 23. УТ, дв муми $9 идв$ муми $$ 
отъ 19. УТ. еь Орловыхъ борковъ и два гнЪзда: 1) оть 21. \1. 
съ 4 яичками, взятое въ Боркахъ у р%чки Сухой, и 2) оть 
13. УТ. съ. 3 яичками съ о-ва Орловые борки. 

13. Етрен2а ризШа Ра|. Овсянка-крошка. 


= 40. — 


Три муми (69°, судя по размфрамъ) оть 22. \1. съ 
о-въ Средняго и Тюменцева и гнфздо съ 5 яичками отъ 
22. \Т.сь 0-ва Средняго, съ котораго была добыта одна изъ 
мумш. Внутреннй даметръ лотка 5 ст. Гнзздо воетоить 
изъ тонкихъ желтыхъ стебельковъ еъ небольшою примесью 
волосъ. Наружный слой гнёзда состоитъ изъ болфе грубыхъ 
стебельковъ. Разм$ры яичек: 19,3 13,5; 19,0Х 13,0; 20,0Ж 14,0; 
18,8 Х 13,3; 20,0. 14,0 мм. Яички сравнительно съ размфрами 
птички крупныя, но, повидимому, значительно варьируютъ. 
Такъ А. у. Ма4епаотй (1 изсве Ве1зе. \УиБеШете. 1853, р. 
148) даеть для 5 яичекъ этой овсянки 17,5Ж14 мм. для 
4 яичекъ 2014 мм. Въ новомъ издани Науманна разм$ры 
яичка коллекщи Кеу указываются равными 20,2-|-14,3 мм. 
Ог. Е. Нацей лишь повторяетъь данныя указанныхъ авторовъ. 

14. Мисйгара сагуосайасйе$ тасгогвупсНиз Вгебт. Кед- 
ровка сибирская. 

Шкурка отъ 2. Х, сд$ланная изъ мерзлой птицы, по- 
лученной отъ г-на Миронова. 

15. Рейзогеиз иМаиз{и$ иаизз (Тпп.). Кукша. 

Шкурка оть 29. \1. изъ окрестностей г. Сургута, до- 
бытая въ тайг$ (рёдый соснякъ). 

16. Раса рка (Ппп.). Сорока. 

Дв5 шкурки молодой и взрослой сорокъ оть 25 и 
26. \1. сь р$чки Сайма. Первыя абортивныя маховыя съуже- 
ны, но по развито благо цвЪта на маховыхъ экземпляры 
не могуть быть признаны за 1ецсор{ега @о\9. 

17. Согуцз сопих зпагре! Оз{ез. СФрая ворона. 

Шкурка молодой вороны и отдЪльная голова другого 
молодого индивида отъ 23. УТ. изъ окр. Сургута. 


Р1с!Гогше $. 


18. Реп@агосориз та]ог Бгеуноз#!5 (Кесвепь.). Большой 
пестрый дятелъ. 

Два экземпляра отъ 17-го и 23. У[. еь Лукиной протоки 
и о-ва, Сосновая грива. 


19. Ху осориз пипог Кап\ёзспаепз1з (Ма18.). Малый пе- 
стрый дятелъ. 

ДвЪ шкурки отъ 22. \У1. съ Средняго о-ва и мум!я изъ 
с. Локосова, добытая и доставленная въ ноябрЪ 1913 г. 

20. Р1со14ез {14ас{ушз$ ига!епз15 Вший. Западно-сибир- 
ск трехпалый дятелъ. 

Представленъ въ коллекщи мумей © изъ с. Локосова, 
добытаго и доставленнаго въ ноябрЪ 1913 г. 


Сиси11Гогщмез. 


21. Сисшиз сапогиз {е!ерБопиз Неше. Кукушка. 
Шкурка отъ 22. \[. съ о-ва Тюменцева. 


Асс1 р Ётг1 Рогтез. 


22. НаНаёюз ау сШа (Тлпп.). Орланъ-бфлохвостъ. 

Въ коллекщи купленная 25. У1. въ юртахъ Невойлоки- 
ныхъ шкурка, снятая самымъ примитивнымъ способомъ, безъ 
хвоста. Какъ извЪстно, рулевыя перья бфлохвоста употре- 
бляются остяками при приготовлеши стр№ль для лука. 

23. АсоарНег п1зиз (Гпп.). Ястребъ-перепелятникъ. 

Четыре сильно насиженныхъ яйца. Размфры ихъь 39,1Ж 
33,0; 38,5Ж34,0; 39,7Ж34,0; ?Ж32,0 мм. Большое гнЪздо изъ 
прутьевь помфщалось на соснЪ и содержало первоначально 
5 яицъ, изъ которыхъ одно разбилось при паденйи сосны, 
которую срубли, чтобы добыть гнфздо. Взяты 17. УТ.на Бар- 
совой горЪ въ 12 вер. оть г. Сургута. Первоначальная окра- 
ска яицъ была зеленоватая съ бурыми пятнами на тупомъ 
концз. 


Апзег!огтеяз. 


24. Сугпиз суспиз (Глпп.). Лебедь-кликунъ. 

Голова и часть скелета лебедя-кликуна найдены на 
Черной КосЪ 19. УТ. Яйцо безъ даты. 

25 Апаз Бозсваз ТАпи. Кряква. 

Часть скорлупы, повидимому, яйца кряквы отъ 17. УТ. 

26. Спаше!азтиз зферегиз (Тлпп.). Сфрая утка. 


= 


Яйцо изъ м%етности Плесо отъ 29. УТ. 

27. ЗранЙа с!уреаёа (ТАпп.). Соксунъ. 

Два яйца оть 14. УТ. съ Чернаго мыса. 

28. Оцегацедша дцегаиедша (Е пп.). Чирокъ-трескунокъ, 

Скорлупа отъ 19. УТ. Орловые борки. 

29. Магеса репеоре (Ш пп.). Связь. 

Въ коллекщи отдЪльная голова $ оть 14. УТ, шкурка 
молодого $ отъ 17. УТ. и шкурка пуховика, вЪроятно, этого 
же вида оть 23. У1. изъ окр. Сургута. 


Са111Рогшев. 


30. Тефшао иговаШиз Часхапомзки (З4е]п). Сибирсюй 6%- 
лоносый глухарь. 

Одно яйцо размфрами 54,5Ж41,0, т. е. въ преджлахъ, 
указанныхъ С. Кгаизе (Оо1ор1а ишуегз. ра1аеагсёса.). Пятни- 
стость мелкая. 


СВагааг!! Гогшез. 


31. АезлаНЫз аиЫа (Зсор.). Зуекъ малый. 

Шкурка оть 21. УТ. на лугу. 

Двз шкурки пуховыхъ птенцовъ, не опредзленныхъ 
вслБдетые недостатка какъ описан!, такъ и матер!ала для 
сравненя оть 21. У1. изъ мЪФетности Борки, отправленныя 
для опредфленя С. А. Бутурлину, можеть быть, окажутся 
принадлежащими къ ржанкамъ. 

_ 32. Рва!агориз 1офаёиз (Гпп.). Плавунчикъ круглоносый. 

ДвЪз шкурки, повидимому, самокъ оть 27. УТ. съ Лу- 
киной протоки. Мфстное назване „куликъ-желтошея“, 

33. Типеа пипша №е151. Куликъ-воробей. 

Шкурка оть 27. УТ. (Лукина протока). 

34. Маснеез ризпах (пп.). Турухтанъ. 

Дв$ шкурки 6 $ съ ошейниками отъ 22 и 23. \[. съ 
о-ва Тюменцева и съ праваго берега р. Оби. 

35. Тофапиз пебшациз (Сипп.). Улитъ большой. 

Дв$ шкурки оть 24. У! (Лукина протока и рзчка Сай- 
ма) и двз шкурки оть 21. УТ (на Боркахъ). 


== 48 — 


36. ТегеКа стегеа (С814.). Мородунка. 
Шкурка отъ 27. УТ. сь Лукиной протоки. 


Гаг!огшез. 


37. Гагиз №зсиз ии. Клуша. 
Дв$ шкурки оть 21 (на лугу) и 27. У1 (Лукина протока). 


Роа1с1р1Гогшез. 


38. Уппаюг агсйсиз (Е4пп.). Чернозобая гагара. 

Три шкурки, купленныя въ г. СургутЪ 17. УГ. Взро- 
слые экземпляры. 

39. Руез аигИиз (Глпп.). Красношейная поганка. 

ДвЪ шкурки взрослыхъ птицъ отъ 23. 1. и часть скор- 
лупы яйца этой поганки безъ даты. МЪстное назване 
„кинярка“. 


Позже этоть списокъ дополненъ тремя видами, шкур- 
ки которыхъ были высланы изъ Сургута Г. А. Пирожни- 
кОвЫМЪ. 

40. Зутиит 1аррошсит Ве. Лапландокая сова.—Одна 
шкурка. 

41. Виауез шеапоре Ра. Горная трясогузка.—Одна 
шкурка. 

42. ЕипеШа топййпеШа Т.. Вьюрокъ.—Дв$ шкурки. 


С. М. Чугуновъ. 


(Томекъ). 


КРАТКИЙ УКАЗАТЕЛЬ. 


(Цифрами обозначены страницы). 


МаштаНа 
Сыгор{ега, 
шзесНуога, 
Сагтуога 
Опеша{а 
КодепНа 

Ауе$ ь 
Раззег!огтез 
РасНйогтез 
СисиШогте$ 
АссрИгНогтез 
АпзегИйогтез 
Са|Ногтез 
СрагадгИюгтез 
ГагИогпез 
Ройсрйогтез 


ГЕРБАРТИ 


Въ 1912 г. Тобольсюй Губернсюй Музей, воспользовав- 
шись удобно сложившимися обстоятельствами, организовалъ 
небольшую экскурс!ю въ Обскую губу, имя въ виду собрать 
здсь различные матер!алы, пригодные для цфлей Музея. 
Этимъ была дана Музею возможность, при пополнен!и своихъ 
коллекщй вообще, пополнить въ частности и свой гербар!й пред- 
ставителями арктической флоры Березовскаго уЪзда Тобольской 
губеры!и. Собиравший во время экскурс!и матер!алы для Музея 
А. Х. Бушевичь удБлилъ значительную долю своего времени 
и труда сбору высшихъ растевй въ тЪхъ мЬстахъ, гдф ему 
пришлось прожить короткое сфверное лЪто*). Онъ собиралъ 
растенйя въ мЪстностяхъ около бухты Находки, въ ближайшихь 
и сравнительно отдаленныхъ окрестностяхъ послЪдней. Бухта 
Находка расположена на западномъ берегу Обской губы, подъ 
67° сЪверной широты. Она представляетъ собой мелюй у бе- 
рега заливъ въ губЪ, имЪющий верстъ 20—25 въ поперечникЪ. 
Къ морскому берегу здЪсь прилегаетъ тундра, мЪстами низ- 
кая и представляющая собой иногда топкое болото, мЪстами 
высокая, т. е. съ возвышенными и сухими площадями на 
своей поверхности, склонами, обрывами и т. д. На тундрЪ 
есть рЪки, р$чки, озера. Такъ что окрестности бухты Находки 
состоять изъ мЪстностей разнообразныхъь типовъ. Этимъ 
обусловливается разнообразе мЪстной флоры, давшее кол- 
лектору-любителю, доселЬ не имфвшему случая производить 
опыты научной гербаризащи, возможность собрать герба- 
р, содержашй боле сотни видовъ. Кром прилежа- 
щихь къ берегу бухты Находки окрестныхъ мфстъ, сборы 


*) Ежегодникъ Тоб. Губ. Музея, вып. 22 (1912), стат. А. Бушевича 
„Экскурея въ бухту Находку лбтомъ 1912 г.“. 


= = 


растевй были произведены въ пунктахъ, лежащихъ на берегу 
Обской губы къ сЪверу и югу отъ Находки и находящихся 
иногда на значительномъ разстоян!и отъ послЪдней. Такъ на 
этикеткахъ гербар1я находятся назван!я: Ярра-Яга, Поютэ 
(№ Ти № 2), Пясидай, Яды или Ядовсюй заливъ, Ярсалэ, 
Ямсалэ. Ярра-Яга—, песчаная рфка“—впадаетъ въ губу сЪ- 
вернфе бухты. Поютэ—назване двухъ мысовъ къ сЪверу отъ 
бухты; изъ нихъ одинъ, именно 1, ближе къ ней лежащий, 
другой, обозначенный П,— сравнительно отдаленный: располо- 
женъ болЪе сотни верстъ къ сЪверу отъ нея. Пясидай— „безлЪс- 
ный мысъ“— находится тоже къ сЪверу отъ бухты, верстахъ въ 
80 отъ нея. Яды или Ядовск!Й заливъ—нЪФсколько южнЪе бухты, 
приблизительно верстахъ въ 30 отъ нея; здфсь течеть Яда- 
Яга— большая рЪка полуострова Я-мала. Къ югу же отъ бухты 
Находки находятся еще два мыса—Ярсалэ и Ямсалэ; первый 
ближе къ НаходкЪ, второй—южнЪфе, верстахъ въ 60 отъ нея; 
разстояше между ними версть до 40. Вс эти мЪстности 
были посъщены въ различное время, по различнымъ обстоя- 
тельствамъ, по нЪскольку разъ, и въ нихъ, если представля- 
лась возможнссть, собирались всяюй разъ растен!я. Сборы ра- 
стенй производились въ перюдъ времени съ 8 1юля и по 
20 августа. Собиралъ матералъ для гербаря г. Бушевичъ 
единолично и точно заносилъ на этикетки необходимыя даты. 
Засушенныя растеня, зарегистрованныя собирателемъ въ ко- 
личествЪ 108 №№, были представлены имъ въ Музей и по- 
ступили въ собственность послЪдняго. Такъ какъ сборы ра- 
стей были произведены на далекомъ сфверЪ губерши,— 
консерваторъ Музея обратился къ знатоку русской сфверной 
флоры Р. Р. Поле съ просьбой о просмотр собранваго 
матер!ала. Р. Р. Поле изъявилъ любезное соглас!е опредфлить 
собранныя растеня и приступить къ этому, по возможности, 
безотлагательно. Это и было исполнено: приблизительно 
черезъ полгода Музей получилъ высланные имъ въ Петро- 
градъ, въ Императорсюй Ботанический Садъ сборы А. Х. 
Бушевича обратно: они были опредфлены Р. Р. Поле. Такимъ 
образомъ Музей пр1обрзлъ цфнный гербарий, списокъ растен!йй 


Ч 


котораго и напечатанъ далЪе. Даты о мЪстБ и времени 
нахождешя тхь или иныхъ видовъ взяты съ этикетокъ 
гербария. На этикеткахъ имется еще рубрика съ подробнымъ 
обозначенемъ мЪфста обиташя и степени распространен1я со- 
бранныхъ растен!й; здЪсь собиратель занесъ на этикетки 
свои наблюден!я. Эти св5дЪн!я, несомнЪнно, представляющия 
собой совокупность цённыхъ данныхъ, въ печатномъ спискЪ, 
по различнымъ соображен!ямъ, опущены. Количество экзем- 
пляровъ собранныхъ около бухты Находки растений въ общемъ 
было не велико: за вычетомъ дублетовъ, взятыхъ опредЪляв- 
шимъ и оставшихся въ ПетроградЪ—въ Имп. Ботаническомъ 
Саду, а также въ Ботаническомъ МузеЪ Имп. Академ!и Наукъ,— 
въ гербар!и Тоб. Губ. Музея осталось по одному (р$дко по 2) 
листу каждаго вида, при чемъ не мало листовъ, заполнен- 
ныхъ не вполнф; есть и единственные экземпляры видовъ. 
Гербарий значится по инвентарному каталогу Музея за № 5569; 
листы въ немъ размфщены согласно съ нижеслёдующимъ 
спискомъ. Составитель списка пользовался при его составле- 
ны помощью и указайями члена Музея В. А. Ивановскаго, 
не отказавшагося принять участе и въ наблюден!и за печа- 


ташемъ составленнаго списка. 
Вас. Пигнатти. 


——++0<8>0-+—— 
СПИСОКТЬ РАСТЕНИЙ, 


собранныхъ въ онрестностяхъ бухты Находки на запад- 
номъ берегу Обсной губы. 


РТЕВ1ФОРНУТА. 


Ечи! зе! асеае. 


1. Едшземил агуепзе Г.. Находка. Склонъ горы. 7 УП. 1912. 
Едшзенит агуепзе 1. м. Богеае #. ЧеситЬепз $. Мауег; {. 
ргайепзе В. РоШе. Находка. Тундра; на пескф. 
7, УП. 12. УТ. 1912. 
ЕБаизешит агуепзе Г. у. сатрез15 МИае. Находка. Высокая 
тундра; на сухомъ песк$. 31. МИ. 1912. 


10. 


— 4 — 


Еадизеит Вееосваиз Евг. у. Штозит 1. Находка, Ярра- 
Яга. Около берега р%ки; въ углублен!яхъ. 19—21. 
УМП—10. УП. 1912. 

Едшзешт  ргаепзе Ей. Находка. Склонъ горы. 
7. М1. 1912; 

Едшзейит уаперайии ЭсШе!сН. з5р. апсерз МИае. Находка. 
Низкая тундра. 12. УЦ. 1912. 


Гусороа1аесеае. 


Гусоро@шш а!ршиш Г. Находка. Высокая тундра, по 
склонамъ и спускамъ; на пескЪ, мЪстами сплош- 
нымъ покровомъ. 7. МИ. 11. УИ. 1912. 

Гусоро4иит аппоНпит Г..Ямсалэ. Низкая тундра. 10. У1. 1912. 

Тусородиит аппойпит у. рипоепз Оезу. Ямсалэ, Находка. 
Высокая тундра; сухой песокь по склонамъ 
горъ. 12. УШ. 1912. 

Тусородиии Зе!аго 1.. {. аргезза. Ядовск!Й заливъ. Тундра; 
на пескЪ. 18. У1. 1912. 


АМСТОЗРЕВМАЕ. 
Мопосо+ у1е4опез. 


Сгаш:теае. 


Аша саезрИоза 1. (у. отап@ Йога Тгац.?). Находка. Высокая 
тундра; на пескЪ.5. УП—1. МШ. 1912. 
А1оресигиз а!ршиз ЭшИВ. Пойютэ П. Высокая тундра; на 
пескЪ, подъ сухимъ моховымъ покровомъ. 20—21. 
УИ. 1912. 

А!оресигиз рга{епз1з [.. Находка. Высокая тундра; на об- 
рыв$ берега р$ки. 31. УП. 1912. 

А1оресигиз ргаёепз1з [.. у. БогеаНз В. РоШе. Ярра-Яга. Бе- 
регъ рЪки; на пескФ. 20. УП. 1912. 

АтсюрЬЙа репацПпа Апаегз. Находка. Тундровыя озера; 
въ водф. 23. У. 1912. 

Са!атастоз#з 1аррошса \аЬ. Находка. Высокая тундра. 
1. МШ. 1912. 


20. 


30. 


РЕБ 


Соро@т 1аНюШин В. Вг. Находка. Низкая тундра; на 
сыромъ пескЪ подъ моховымъ покровомъ. 4—20. 
МИ. 1912. 
Еезиса тиБга Г. ззр. агепайа ОзЬ. Находка. Высокая 
тундра; на пескЪ. 30. УП--1. УИЕ 1912. 
НегосШое а1рта К. её 5св. Находка, Пойотэ ИП. Тундра; 
на пескЪ. 5—21. УП. 1912. 

Роа агсНса К. Вг. Находка. Низкая тундра. 20. У. 1912. 

Роа ргаепз!з Ё. Находка. Высокая тундра; на сухомъ, 
голомъ пескЪ. 30. МИ—1. УИ. 1912. 

Роа эисНюгииз К. РоШе. Находка. Низкая тундра. 21—22. 
МПЕ. 1912. 


Сурегасеазе. 


Сагех адцаНИз \аШепЬ. Пясидай. Склонъ горы; на пескЪ. 
8. УШ. 1912. (цв.). 

Сагех спогаогН!та Ё. Находка. Тундра, на болотф. 13. 
УП. 1912 (цв). 

Сагех гайЙога (\аепЪ.} Зт. Находка, По!ютэ Ц. Высокая 
тундра; на кочкахъ. 24. УГ-31. УП. 1912 (цв.) 

Сатех 11214а 004. Ядовсюй заливъ, Находка. Высокй 
берегь моря, на сухомъ пескЪ. 18. УГ 8. УИ. 
1912. (цв. и незрЪл. пл.). Находка, Поютэ И. 
Низкая тундра, 24. У1. 1—21 УИ. 1912. 

Сатех го{ипда{а \/аШенЬ. Находка. Низкая тундра. 12. МУИ— 
21. УШ. 1912. (цв.). 

Епорвогит апвизоНши Ко. Ярсалэ, Находка. Низкая 
тундра. 13. У1-—27. УИ. 1912. (цв.). 

Епорвогит отасИе КосН. Находка. Низкая тундра. 4. УП. 
1912. (цв.). 

Епорпогит гиззеошшт Ег. Ямсалэ, Яды, Находка. Низкая 
тундра, на топкомъ болот$.9. \1-—4. УП. 1912. (цв). 


Типсасеае. 


Змпсиз {Чи Г. Находка. Высокая тундра; на голомъ, 
сухомъ пескБ. 31. УП-1. УШ. 1912. 


40. 


= 6 


ГиШа агсиаа МаШЪ. По!ютэ 1. Низкая тундра. 21. УП. 1912, 

Гага сопмза ШпаеЬ. Находка. Высокая тундра; сухой 
песокъ. 5. УП. 1912. [ли2. сопё. 144. аа Ти2. агс. 
Ма. зресё. По!ютэ Ц. Высокая тундра; сугли- 
нокъ. 21. УП. 1912. 

Гаяща рагЙога (ЕйгВ.) Резу. у. ГазНаа ВисВ. Находка, 
Пясидай, По!ютэ И. Тундра. 12. УП-—8. УПИ. 1912. 

1лидЙа \МаМепЬегей Кирг. Находка, Пясидай, Поютэ П. 
Тундра. 12. УИ 8, УШ. 1912. 


Ти Пасеае. 


Тойе@а пшапз \/Ша. Находка, По!ютэ |, Пясидай. Высо- 
кая тундра; на пескЪ. 7—19. УП. 1912. 
\Уегатит ГоБеНапиш Веган. Находка, Пойютэ [, Ярра-Яга. 

Тундра. 13—21. УЦ. 1912. 


О1со[у1еаопез. 


'ЗаПсасеае. 


Зайх в]ацса 1. Находка. Берегь р$5ки. 29. УТ. 1912. 
(цв.; муж. сер.). 

Зах 1апаёа 1. Ямсалэ. Берегь тундровыхъ рфкъ и моря. 
9. У1. 1912. (цв.; муж. сер.) 

ЗаНх гошпаНоНа Тгаш. Находка. Высокая тундра, по хол- 
мамъ. 12. УШ. 1912. (лист.). 


Ве{\]асеае. 


Ашиз НиНсоза Вирг. Находка, Ярра-Яга. Берега р$ки. 
26. УТ. 1912. 

Вена папа 1. Яды, Ямсалэ, Находка, По!ютэ Г. Тундра. 
18. УТ. 1912. 


Ро!узопасеае. 


Ройухопии В15юНа 1. Находка. Тундра. 7—94. УП. 1912. 

Ро]узопиш Гахтапи! ГересВ. сепшипицит Г.е4Ь. Находка, Пя- 
сидай, Ярра-Яга. Въ высокой тундрЪ; на сухомъ, 
голомъ.песк. 8-20. УП. 1912. 


50. 


А — 


Ро]угопиш УГЛрамит Г. уаг. Ног. гозе!з. Находка, Пяси- 
дай. Низкая тундра. 13—24. УП. 1912. 

Китех айЮШиз АП. Находка. Низкая тундра. 13—21. 
УП. 1912. 

Китех оташшШоНиз ГашЬ, 4ур!сиз. Ярра-Яга, Пясидай. 
Берегъ рЪки; на пескВ. 19—24. УП. 1912. 

Витех Пар!ог12из Сгегп. Находка. Низкая тундра. 13—21. 
У. 1912 


СагуорнуПасеае. 


А! те Бога \МаШепЬ. Находка. Высоюй морской берегъ. 
т. УЕ. 1912. 

А]5те шасгосагра Реп?21. Ярра-Яга. Берегъ рЪки; на пескЪ. 
19—20. УП. 1912. 

А]зте гибе!а УМ/аШепЬ. Находка. Берегъ р$ки; на песк$. 
7. УП. 1912. 

Агепаца отапипНоЙа ЗсНгаа. Находка, Пясидай, Ярра-Яга. 
Берега рЪкъ въ высокой тундрЪ; на пескф. 7. 
У. УЕ 19 

СегазНит агуепзе Г. у. БтеуцоНит Вирг. Находка, Пяси- 
дай. Высокая тундра; на пескЪ. 7—22. УП. 1912. 

Э1еНана 1опо1рез Со!4е. Находка. Тундра. 3—27. УП. 1912. 

Ма БегоеПа аН!1з (7. УаЫ.) Тг. Ярра-Яга. Берегъ р$ки. 
19—20. УП. 1912. 


Вапцисч[асеае. 


СаШва раз 1$ [.. у. гаФсапз (Еогз{ег) О. С. Яды, На- 
ходка. Берегъ р$ки и моря. 18. "1-1. УП. 1912. 

Рерьшиии е!аит Г. Находка. Низкая тундра. 16—22. 
У. 1912. 

Капипсшиз$ аийсотиз [.. Находка, Ярсалэ. Низкая тундра. 
8—20. УП. 1913. 

Капипси!из БогеаШз$ Тгацё. ззр. ®аБбиизси!из (Вирг.). На- 
ходка, Ярсалэ. Низкая тундра. 8—20. УП. 1912. 


60. Капипси!из Гарроп!сиз [.,Находка.Тундра. 26. У1-—4. УП. 1912. 


70. 


= 8 


Капипсш!з РаЦШазй снес. Находка. Низкая тундра; въ 
стоячей водЪ. 22. УШ, 1912. 

Капипсшиз РаПази ЗсШесЬ+. у. пипог Вирг. Находка. Низ- 
кая тундра. 26—29. УП. 1912. 

Капипсши$ рухтаеиз \аЬ. Находка. Высокй морской 
берегъ; на пескЪ. 4. УИ. 1912. 

КапипсшШиз га@сапз С. А. М. ч. 4 ХЛ. Егеуп Мз$. Находка. 
Низкая тундра. 21. УШ. 1912. 

ТтоШиз азаНсиз Г.. Находка, Ярсалэ, Пясидай, Ярра-Яга, 
Пойютэ 1. Тундра. 13. \1-8. УП. 1912. 


Стис!{егае. 


АгаБ15 рефаеа Гат. Ярра-Яга, Пясидай. Берегъ рЪки; 
сухой, голый песокъ. 20—21. УИ. 1912. 
Сат4атте тасгорруйа \ША. Находка. Низкая тундра; 
на пескЪ. 12. УП. 1912. 

Сагаапипе рга{епз1з Г.. ззр. апри$оНа. Находка. Низкая 
тундра. 7—12. УП. 1813. 

Еицета Е4\уагази К. Вг. Находка. Низкая тундра; по 
берегамъ рЪчки. 26. УТ. 1912. 

МазниНит рашзфе О. С. Находка. Низкая тундра. 21. 
МИ. 1912. 

$1зушЬгиии зорН1о14ез Ноок. Пясидай. Обрывъ берега 
р$ки. 23. УП. 1912. 


Бах ![гарасеае. 


Спгузозр!епиит Чефапагип Гипа. По!ютэ 1. Низкая тундра, 
берегъ озера. 19, УП. 1912. Находка. Берегъ 
р$»ки и моря. 23. У1. 1912. 

Рагпазза ра|из1з 1. Находка, Ярра-Яга. Берегъ рЪки. 
19. УП.—1. УШ. 1912. 

бахИтаса сегпиа Г. Находка, Пойютэ П. Низкая тундра. 
16—14. УП. 1912. 

Захшаеа ЮНо10за К. Вг. Пойотэ П. Низкая тундра; на 
моховомъ коврЪ болота. 19—21. УИ. 1912. 


80. 


90. 


а 


Захара шетасНоНа \а!43. её КН. Находка. Тундра. 
4—13. УИ. 1912. 

ЗахИгага рипс{аа Г. Находка. Низкая тундра; на пескЪ. 
12—22. УП. 1912. 


Возаееае. 

Сотагит рашзНые Г. Находка. Берегъ тундровыхъ озеръ 
и берегъ моря. 12—22. МШ. 1912. 

Огуаз осюреё!а Г. Ярра-Яга. Берегь р$ки; на сухомъ 
пескЪ. 31. УП. 1912. 

Роеп Иа погуе?са 1. Находка. Морской берегъ; на 
склон$, 13, УШ. 1912. 

Коза ассшаиз 14п41. Находка. Высокая тундра. 30. МП— 
4. УШ. 1912. 

ВиБиз$ агсёсиз 1. Яды, Ямсалэ, Находка, Пойотэ 1. 
7. УПЬ 1912: 

РиБиз Спатаетогиз Г.. Яды, Ямсалэ, Находка, По!ютэ 1, 
Ярра-Яга. Тундра. 13- 28. УТ. 1912 (цв.). 
З1ЬБа!а ргоситБепз Г. Находка. Морской берегъ; на 

склон$. 13. УШ. 1912. 
Ъераш1позае. 
Азфтара!из агсНсиз Випре. Ярра-Яга. Берегъ р$ки. 19—20. 
УИ. 1912. 
Нейузагит оБзсигши Ё. Ярра-Яга, Пясидай. Берегь р$ки, 
на пескЪ. 19—21. УП. 1912. 
Га{Вугиз ра!и$13. [.. Находка. Низкая тундра. 21. УШ. 1912. 
егап1асеае. 
Сегашит а! Шогит Ге@Ь. Находка. Тундра. 29. У! —13. 
УТ: 1912. 
Ештре{гасеае. 
Етренит петит 1. Находка. Высокая тундра; на сухомъ, 
голомъ пескЪ. 11. У. 1912. (съ незр. плод.). 
У1о]асеае. 
\У!о!а Бога 1. Находка. Берегь тундровой рЪки, на 
пескЪ. 3—8. УП, 1912. 


100. 


0 — 


У1о1а ра!изН1$ Г.. з5р. #епи1з КиррЁег (ш ЗсНе41$). Находка, 
Ярра-Яга. Берегъ рфчекъ. 3—21. УИ. 1912. 


Опазгасеае. 


Ер!о Ми апзизвоНии 1. Находка. Тундровыя сопки, 
берегь моря и рЪкъ. 21—22. УШ. 1912. 


Н1рриаг!Часеае. 


Нррийз шага \/аЪ. Находка. Низкая тундра. 21. 
УП. 1912. 


Оше! 1{егае. 


АгсвапоеШса Чесигтепз 1е4Б. Находка, Пясидай. Низкая 
тундра. 5—8. МШ. 1912. 

С сша утоза [.. у. епиНоНа КосН. Находка. Низкая тундра. 
16—22. УШ. 19312. 


Р1го|асеае, 


Рио!а ртап@ога Ваа. (Р. гошиаНоНа 1. у. тагота Зот- 
ииег). Находка, Ярра-Яга. Тундра. 1—13. УП. 1912. 


Ег!сасеае. 


Апаготейа роШоПа 1. у. роашз К. РоШе. Тундра. 
20—28. \1. 1912. 
Агсюз{арпую$ а1рта Зргепе. Ядовскй заливъ. Высокая 
тундра; на сухомъ песк$. 18. \1. 1912. 
Саззапага сайусшШаа Поп. Находка. Тундра. 23—27. УР 1912. 
Тедит раизе Г. у. Чеситфепз АЙ. Находка. Высокая 
тундра; на сухомъ пескЪ. 3. УП. 1912. 
Уассшиип МугНШиз Г. Находка. Высокая тундра 31. 
УП. 1912. 

Уассииит иНетозиш у. писгорвуЙит Гапее. Находка. 
Высокая тундра. 7. УП. 1912. 

Уасстиии \15$ 1Чаеа 1. у. ритит Ногп.. Находка. 
Высокая тундра. 7. УП. 1912. 


И 


Рг!ши]асеае. 


’ТйешаИз еигораеа 1. Находка, Островская гора. Склоны 
высокой тундры. 17. УИ—1. УШ. 1912. 


Р1ашБаз1пасеае. 


Агппепа $ са Тигс2. Находка, Пясидай, Ярра-Яга. 
Берегъ рЪки и моря; на пескЪ. 3—22. УП. 1912. 


СепНапасевае. 


Мепуапез {ИоПаёа Г. Находка. Низкая тундра. 5-22. 
УШ. 1912. 


О! арепз1асеае. 


ПЛарепза 1аррогиса Г. Ярра-Яга. Берегъ р$ки, на пескЪ. 
Находка. Склонъ высокой тундры. 19—31. УИ. 
1912. 


Ро|етоптасеае. 


Ро]етошит сатрапша{ит Рг. Находка, Пясидай, Пойотэ 1, 
Ярра-Яга. Тундра. 13-22. УП. 1912. 

Ро!етопиии ршспеШит Випее. ЯдовсвЙ заливъ, Находка, 
Попотэ И, Ярра-Яга. Высок!й берегъь моря, рЪкъ 
и обнаженные выступы въ тундрЪ. На пескЪ. 
18. \1. 3—20. УП. 1912. 


Воггаз1пасвае. 


110. Муозойз рашзёз МГИН. у. зешЮза (ВсНЬ.) Мег. её Косй. 
Находка, Пойютэ 1, Ярра-Яга. Берегь моря и 
рЪкъ. 12—23. УП. 1912. 


а Б1а[ае. 


Ташиит аиш Г. Находка, Низкая тундра. 13. М. 1912. 
Твутиз зегруПит Г. Находка. Высокая тундра: на голомъ 
сухомъ пескЪъ. 30—31. УП. 1912. 


120. 


= 9 — 


ЭсгорБи!ат!асеае. 
Саз#Пе]а раШ4а Кип В. Богеа!з. Ярра-Яга. Берегъь р$ки; 
на сухомъ пескЪ. 19—20. УИ. 1912. 
Сушпапага З!еПеп Спват. её ЗсШесВ+. Находка. Низкая 
тундра. 26. УР-4. МИ. 1912. 
Ре@сшаиз ецрЬгаз1о14ез З{ерН. По!юте [. Высокая тундра. 


21. УН. 1912. 

Рефсшаиз Пизша Г. Находка. Низкая тундра. 4. УИ. 
1912. 

Ре@сшанз 1аррошса Г. Находка, По!ютэ 1. Тундра. 4—21. 
УИ. 1912. 


Ре@1си!а!з рагуШога Зт. Находка. Низкая тундра; на 
мягкомъ моховомъ покровф. 13. УП. 1912. 

Ре@сшатз зи@еНса УИ. {. вутпосерва!а Тгань,, {. 1апа{а 
\Ма!р. Находка, Ярра-Яга, Пясидай. Тундра; на 
мокромъ пескЪ. 23. У|--20. УП. 1912. 

Ре@сшаиз уегсоюг \аШепЬ. Находка. Тундра. 23. 
У1--4. УП. 1912. Пойотэ 1. Высокая тундра. 
21. УП. 1912. 

Ре@йсшаиз уегисШаа [.. Ярра-Яга. Берегъ р$ки, на песк$. 
19—20. УП. 1912. 

\Уегот!са 1опрНоНа 1. Находка, Ярра-Яга. Берегъ моря 
и р$къ. 20. УП-22. УШ. 1912. 


Геп11Ь и! аг1асеае. 
Ривишсша уШоза Г. Находка. Низкая тундра. 21. УП. 1912. 
Сарг Го Пасеае. 


Адоха тозсна{еШлпа Г.. Находка, Ямсалэ. Низкая тундра. 
14. У--12. УП. 1912. 

ГЛппаеа БогеаИз [.. Находка. Высокая тундра; на сухомъ 
пескЪ. 13. УШ. 1912. 


Уа]ег1апасеае. 


\Уа!енапа сарНа{а Ра|. Находка, Ярра-Яга. Тундра. 4—13. 
УП. 1912. 


130. 


137. 


=: {8 — 


Сашрапа!асеае. 


Сатрапша гофипаЙоНа Г. у. ПаНоЙа \МаШепЬ. Находка. 
Высокая тундра; на пескЪ. 31. УИ. УТ. 1912. 


СотрозЦае. 


Ащеппана саграйса В1. её Еле. Находка, Пойотэ 1, Пясидай. 
Песчаные склоны высокой тундры. 7—31. \"'П. 
1912. 

Атеппага 4101са Саейп. Находка, Попотэ 1, Пясидай. 
Песчаные склоны высокой тундры. 7—31. \"И. 
1912. 

Ацепиза Тези ГеаБ. Находка. Высокая тундра; на об- 
рывЪ берега рЪчки. 1. \"Ш. 1912. 

Стер!з Чесфогиш Г. у. шейсапз Кирг. Находка. Высокая 
тундра; на пескф. 1. \"Ш. 1919. 

Еноегоп ипШогиз 1. ззр. епосернашз \Уав. Находка. 
Высокая тундра; на пескЪ. 31. \П. 1912. 
Машсапа аш еиа Те@Ь. Находка. Морской берегъ. 

12. УП--21, УШ. 1912. 

Маг4озпиа На Ноок. Ямсалэ, Яды, Находка, Пясидай. 
Окраина низкой тундры. 12. \У1—22. УП. 1912. 
(цв.). Находка. Низкая тундра. 21. УП. 1912. 
(лист.). 

Рутейгит Бршпайии \ИША. Находка, Ярра-Яга. Склоны 
берега рЪки, моря, тундровыя возвышенности. 
19—31. УП. 1912. 

Зепес!о ра!из1з ОС. ззр. агсйсиз Кирг. Находка, Попотэ 1. 
Низкая тундра; берегь моря; на илЪ. 19. \И— 
10. УТ. 1912. 

Зо!Чазо Уисаигеа [.. у. а1резё1$ Ге@Ь. Находка. Высокая 
тундра; берегъ рЪки; на пескЪ. 1. У\Ш. 1912. 


—.>8<.<— 


Алфавитный указатель семейству, 


(Цифрами обозначены страницы), 


Вешасеае 6. 
Вотгазпасеае 11. 


Сатрапшасеае 13. 


СаргИоНасеае 12. 


СагуорвуПасеае 7. 


СотрозИае 13. 
СгисНетае 8. 
Сурегасеае 5. 
П1арепзасеае 11. 
Етрегасеае 9. 
Еашзеасеае 3. 
Ейсасеае 10. 
Сеп{апасеае 11. 
Сегашасеае 9. 
Отапипеае 4. 
Еррин9асеае 10. 
Лишсасеае 5. 
ГаБа{ае 11. 


Тевипипозае 9. 
ГепйБщанасевае 12. 
ГПасевае 6. 
Гусоро@асеае 4. 
Опастасеае 10. 
Рио]асеае 10. 
Ришрасттасеае 11. 
Ро|етошасеае 11. 
Ришшасеае 11. 
Ро!узопасеае 6. 
Козасеае 9. 
ВапипсШасеае 7. 
ЗаНсасеае 6. 
ЗахИтарасвае 8. 
Зсгорн\апасеае 12. 
ОтБеНйегае 10. 
Уаепапасеае 12. 
МЛо1асеае 9. 


—>.>8<.<— 


Сообщене о пофздкБ на попуостровъ Ямапъ 
съ ветеринарной экспедищей ©. И. Драчин- 
скаго въ 1915 году, 


НЕЕ 


Во время съфзда ямальскихь самофдовъ въ январЪ 
мфеяцЪ 1913 г. въ село Обдорское мнЪ, какъ приставу 2-го 
стана Березовскаго уЪзда, поручено было подыскать возчи- 
ковъ-самофдовъ съ большими стадами оленей, для доставки 
на Ямалъ имфющей быть командированной на лЪто сего года 
правительетвенной ветеринарной экспедищи для изелЪдова- 
шШя падежа оленей, бывшаго въ 1911 году. 

ЗавЪдываюний ветеринарной экспедищей, бывпйй въ 
сентябрЪ мЪеяцЪ 1912 года въ ОбдорекЪ, С. И. Драчинеюй 
сообщилъ, что экепедищя будетъ разбита на отряды, и каж- 
дый отрядъ долженъ будетъ, по возможности, кочевать около 
падежныхь мЪфеть и имфть полъ своимъ наблюдешемъ 
большое стадо оленей. При этомъ предполагалось, что пере- 
двигаться отряды будуть такъ, какъ нужно будетъ само$дамъ, 
не внося никакого изм5неня въ ихъ кочевой жизненный строй. 

На предложеше мое взять доставку экспедищи на 
Ямалъ воф самофды, бывше въ январЪ м5сяцё на общемъ 
волостномъ еходЪ, не смотря на всевозможныя разъяененя 
и, повидимому, удобныя условя передвиженя, положительно 
вначалЪ отказались. Мотивами отказа они представили, 
во-первыхъ, то, что у нихъ у вефхъ, какъ не занимающихся 
извознымъ промыеломъ, нёть 5здовыхь оленей—есть только 
для собственнаго передвижен1я—нЪтъ равно и нартъ, упряжи 
и рабочихъ. СлЪдовательно, взявцИй доставку отряда выби- 
вался уже изъ обычной своей колеи: долженъ былъ собрать 


а 


Ъздовыхъ оленей, сбрую, нарты и нанимать лишнихъ рабо- 
чихъ. Во-вторыхъ, обратное возвращен экспедищи на оле- 
няхь лЛЬтомь—по землЪ на такое громадное разетояне, 
какъ почти черезъ весь Ямалъ, ДЛЯ самоЪловъ казалось не 
выполнимымъ. Кром того, лЪтняя доставка экспедищи от- 
рывала самофдовъ отъ промысла крестоватика, превышаю- 
щаго въ нЪсколько разъ плату за доставку экспедищи. 
ВпослЪдетви н$Ъкоторые изъ самофдовъ стали соглашаться 
взять доставку экепедищи, но только съ услошемъ возвра- 
щешя по первымъ заморозкамъ—въ октябрЪ. Зная самофдовъ, 
ихъ тяжелый, неподвижный характеръ, а также и ихъ жиз- 
ненный укладъ, нельзя было не считаться съ ихъ доводами» 
и не сознавать, что, дЪйствительно, доставка экспедиции 
ложится на нихъ тяжелымъ бременемъ. Только благодаря 
сочуветвенному отношенно къ этому дЪлу обдорекаго наее- 
лешя, имфющаго близкое общене сть самофдами, и громад- 
ной пользЪ для самофдовъ связанной съ побздкой экепеди- 
ци, удалось уговорить нЪеколькихъ крупныхъ оленеводовъ, 
которые и согласились взять на себя доставку экспедищи. 
Для этого собрали отъ нзсколькихьъ хозяевъь фздовыхь оле- 
ней, нарты же и упряжь пришлось заготовить въ ОбдорекЪ 
за счеть экепедищи. Въ февралЪ мЪсяцф получены были 
оть завздывающаго экспедищей г. Драчинскаго евЪдЪшя, 
что Главнымъ Ветеринарнымъ Управленшемъ командирована 
на Ямалъ экспедищя въ состав трехъ отрядовъ. 

Первый отрядъ взялея доставить самофдинъ Еремзя 
Сэротэтто, съ товарищами, по 8 руб. за нарту въ одинъ путь; 
второй отрядъ—Хема Хороля безплатно и трети—Муйча 
Окатэтто по 10 руб. за нарту. При этомъ самофды поставили 
услов!е, что они соглаены ждать членовъ экспедищи толь- 
ко до 15 марта, далЪе же ждать они не могутъ, такъ какъ 
имъ необходимо до телешя оленьихъ самокъ усиЪфть дойти 
со стадами до лЪтнихъ кочевьевъ. Объ этомъ своевременно 
было сообщено г. Драчинскому, но къ назначенному числу 
члены экспедищи не прибыли въ Обдорскъ. Самофды стали 
торопиться, и ихъ съ большимъ трудомъ удалось удержать 


= @ < 


до 29 марта, когда прибыли члены экспедищи; впрочемъ 
изъ хозяевъ самофдовъ, взявшихъ доставку, остался одинъ 
только Хема Хороля, Окатэтто же и Сэротэтто ушли со ста- 
дами, оставивъ рабочихъ и оленей для отрядовъ экепедищи. 

27 марта я, неожиданно для себя, получилъ распоря- 
женге г-на Тобольекаго Губернатора о командирован меня 
на Ямалъ совместно съ экспедищей, для оказашя ей содЪй- 
стыя и ознакомлешя съ Ямаломъ, входящимъ въ районъ 
моего стана. По прибытш 29-го марта въ Обдорекъ членовъ 
экспедиции, во главЪ съ завфдывающимъ С. И. Драчинекимъ, 
начались спфшные сборы КЪ выфзду и погрузка на нарты 
багажа и провизи. Погрузивъ вею кладь на нарты и раз- 
бивъ парты па отряды, 2—3 апрЪля отправили ихъ въ чу- 
мы самобдовъ возчиковъ каждаго отряда, отетояние веретъ 
на 25—40 оть Обдорска; 5-го же апр$ля выЪхали изъ Обдор- 
ска въ эти чумы, на легкихь нартахъ, члены экепедищи. 

Въ первый отрядъ, предназначенный къ кочевкЪ око- 
по озерь Ямбу и по лБвому берегу рки Морды, вошли: 
ветеринарный врачъ Н. С. Поморцевъ, фельдшеръ Ковры- 
гинъ, толмачъ крестьянинъ П. Оболтинъ. Во второй отрядъ, 
имфюпий дЪйствовать въ верховьяхъ Морды,—завЪдываюний 
экспедищей С. И. Драчинекй, фельдшеръ Мироновъ, лабо- 
раторный служитель Михайловь и толмачь Кудринъ. Въ 
этомь же отрядЪ, какъ центральномъ, было предположено 
и мое пребыване. Въ трей отрядъ, командируемый къ озе- 
рамъ Нейте и къ верховьямъ р$ки Няда-яга, ветеринарный 
врачь Б. А. Казанект, фельдшеръ Королевъ и толмачь са- 
мофдинъ М. Ядоипчу. 

Вечеромъ 5 апрфля прЁБхали мы въ чумъ возчика 
нашего отряда Хема Хороля. Поставили рядомъ съ чумомъ 
палатку. Самофды очень заинтересовалиеь устройствомъ 
палатки и ея установкой. Палатка двойная—верхъ брезен- 
товый, а низъ изъ толетаго сукна; разм6ръ—6Ж5 арш., еъ 
двумя окнами, полъ изъ досокъ, покрываемыхъ брезентомъ. 
Принадлежности палатки: складные столъ, кровати и табу- 
реты; керосиновая печь. Установивъ палатку, приготовили 


а 


чай, которымъ угостили и самофдовъ. Самозды еъ большимъ 
интересомъ осматривали керосиновую печь и кухню „При- 
мусъ“, на которой мы готовили чай и обфдъ. На первыхъ 
же порахъ намъ пришлось столкнуться съ неудобетвомъ 
тундры, а именно съ доставкой воды, которую приходилось 
таять изъ снфга, на что убивалось очень много времени. 

На другой день утромъ начали устраивать обозъ. На 
каждой грузовой нартЪ было клади оть 6 до 8 пудовъ, веЪхъ 
нарть было 40. У каждаго члена экспедищши была на нартЪ 
накладушка въ видЪф будки, обтянутой сукномъ и брезен- 
томъ, съ заметомъ. Работаютьъ самозды не торопясь, медлен- 
но, такъ что только къ двумъ часамъ дня обозъ былъ готовъ. 
За каждымьъ проводникомъ завязывалось оть 5 до 8 нартъ. 
Въ каждую грузовую нарту запрягалось по 2 оленя. Виере- 
ди обоза Фдеть на легкой нартз проводникъ, указывающий 
дорогу, а позади, также на легкой нартф, погонщикъ остазв- 
шгихся отъ запряжки оленей. "Бзда—медленная, шагомъ, съ 
частыми остановками для исправлешя запутывающихся въ 
упряжи оленей. 

'Вхали въ первый день 4 часа, сдфлали пути веретъ 
20 и остановились у Оксарковской пади, на правомъ берегу 
Оби. Опять—установка палатки и разборка необходимыхъ 
вещей. Такъ съ этого дня началась у насъ жизнь кочевниковъ. 

Погода стояла ясная, морозная. 8 апрЪля подошли къ 
мЪету перехода чрезъ р5ку Обь противъ нижняго Сумотнела. 
Здфеь самофды рЪшили сдфлаль дневку. Оть Обдорска про- 
шли 180 веретъ. Весь день 9 апрЪля шелъ дождь, на льду 
Оби появилась вода. 10 апрфля перешли р%ку Обь, пере- 
сЪкли устья Щучьей рЪки и поднялись на Ямальскую тун- 
дру. Появились проталины. 12 апрфля дошли до р%Ъки „Ва- 
да-яга“, впадающей въ рЪфку Хадату, гдЪ самоЪъды остано- 
вились для заготовки дровъ до лЪта: далфе по дорог лЪса 
нЪть. 13 апрфля въ верховьяхь р%Ъки Вада-яга встрЪтили 
самофдовъ, ожидавшихь насъ съ 85 оленями, собранными 
старшиной Окатэтто въ помощь нашему отряду, такъ какъ 
вначалЪ было предположено, что нарть въ отрядф будеть 


= = 


не больше 20-ти, ихъ же оказалось 40; поэтому и оленей 
заготовлено для отряда у Хороля было недостаточно. 

14 апрфля р5шено было сдфлать дневку по случаю 
праздника Пасхи. Вечеромъ этого дня начался сильный енЪж- 
ный буранъ, который намъ пришлось выдержать до 19 апр%- 
ля. Буранъ настолько былъ силенъ, что забилъ снфгомъ 
палатку и веЪ наши нарты. Снфгь попадаль и въ палатку, 
тепло изъ палатки все выдувалоеь, и температура была ни- 
же нуля. На воздухЪ въ трехъ шагахъ ничего не было вид- 
но. Образовавийяея ранфе проталины покрылиеь енЪгомъ, 
и тундра опять приняла зимнйИ видъ. 

Снявшись 19 апрфля, прошли только до 4 часовъ: на- 
чалея опять сильный буранъ; съ большимъ трудомъ при- 
шлось установить палатку и чумъ. Буранъ продолжалея и 
20 апрфля. 21 апрЪля прошли веретъ 40, миновали верхо- 
вья Хадаты. 22 апрфля догнали отрядъ Казанскаго и чумъ 
со стадомъ нашего возчика Хема Хороля. 23 апрЪля сдф- 
лали дневку. Казанскй подкочеваль къ намъ. Хороля не 
рьшился соединиться со своимъ стадомъ, въ виду трудно- 
сти ловить въ большомъ стад Ъздовыхъ оленей для боль- 
шого количества нартъ, поэтому стадо его пошло впереди 
насъ и за нами отрядъ Казанекаго. Вечеромъ 24 апрЪля 
прЁВхали къ намъ старшина Окатэтто съ компаньономъ Хе- 
мы Хороля по доставкЪ экеспедищи Ханзору Худи. Окатэтто 
и Худи подкочевали со своими стадами въ верховья р. Яды. 
Здесь у нихъ появилось въ чумахъ заболВване оспой, — 
они вынуждены были остановиться и ждать выздоровлешя 
или смерти заболфвшихъ. С. И. Драчиневй, по просьбЪ Хо- 
роля, привилъ оспу его дЪлямъ и дбтямъ рабочихъ. 

25 апрфля прошли озера Яррото, оставицяея отъ насъ 
въ правой сторонЪ. Впереди наеъ шелъ со своими стадами 
самофдинъ Ензева Окалэтто, компаньонъ Хороля по достав- 
кЪ нашего отряда. 26 апрфля Окалэтто прИхалъ къ намъ 
съ извъщенемъ, что у него внезапно въ стадф пала важен- 
ка. С. И. Драчинскй тотчаеъь же позхалъ къ нему, векрылъ 
павшую важенку, но ничего заразнаго не нашель. 


в — 


28 апрЪля я оставилъ отрядъ экспедищи и на легкихъ 
нартахъ съ толмачемъ самофдиномъ выфхалъ въ объфадъ 
по Ямалу, намфреваясь чрезъ чумы самоЪдовъ объфхать 
кругомь Ямалъ и, насколько возможно, познакомиться съ 
бытомъ и жизнью сфверныхъ самофдовъ. Къ вечеру этого 
дня начался сильный буранъ и продолжался всю ночь. Про- 
водникъ потерялъ направлен, дороги не было. Проплутали 
по тундрЪ цфлую. ночь и только утромъ подъфхали кь рЪ- 
кЪ Юрюбею, гдЪ ветр$тили чумъ Ензевы Окатэтто. Стадо у 
Окатэтто въ 1500 головъ оленей. Въ стадф началось телеше 
самокъ-важенокъ, и Окатэтто торопился дойти до мЪета, гл 
у него ежегодно происходить телене на р. Хоросовой. На 
мое предложене довезти меня на легкихъ нартахъ до ел%- 
дующаго чума, Окатэтто объяенилъ, что ве самофды уже 
ушли далеко на сЪверъ и на однихъ оленяхъ до чумовъ 
ихъ не дофхать, и предложилъ два дня кочевать съ его чу- 
момъ. Пришлось согласиться съ доводами Окатэтто и коче- 
вать вмфетЪ съ нимъ. Напившиеь чая, самофды начали ©о- 
биратьея въ путь, женщины стали разбирать чумъ и скла- 
дывать на нарты все свое имущество, а мужчины—егруп- 
пировывать нарты въ 0об0зъ-„анасы“. У Окалэтто съ имуще- 
ствомъ, чумомь и провизей запрягается до 50 грузовыхъ 
нартъ. Анасы ведуть и дфти его—дЪвочки оть 7 до 10 лтъ, 
при чемъ у каждой въ анаеЪ до 5 нартъ. 29 апрфля дошли 
до устья р$ки Я-яга. Туть я видЪлъ священное мфето само- 
Фдовъ рода Саратэтто, кочевавшихъ здЪеь до падежа, оленей. 
М\Ъето это предетавляетъь горку, собранную изъ палокъ и 
досокъ съ вырфзанными изображешями человЪческаго лица, 
деревянныхъ чучель, птиць, оленьихъ роговъ, череповъ и 
проч. (рис. 1). 30 апр$ля догнали чумы самофдовъ, имв- 
шихъ мало оленей; они тоже стремились на сЪверъ. ВекорЪ 
опять началея сильнЪйций буранъ, пришлось остановиться, 
и съ большимъ трудомъ самофдамъ удалось установить чумъ. 
Буранъ настолько былъ силенъ, что ничего не было видно 
вокругь. Р-шено было, когда затихнетъ буранъ, Ъхать на 
легкихъ нартахь въ слЪдуюцщи чумъ самофдовъ. ВЪтеръ 


а = 


все усиливался и рвалъ чумъ. СамоЪфды, опасаясь, чтобы не 
сорвало чумъ, обставили его нартами. Буранъ продолжался 
и 1-го мая, двинуться далЪе не представилось возможнымъ. 
Я весь день провелъь вь чумЪ въ обществЪ самофдовъ и 
наблюдаль ихъ обыденную жизнь. Семья Окатэтто соетоить 
изъ него самого, старухи матери, двухъ женъ, трехъ дочерей 
—въ возраетЪ оть 7 до 10 лЬть—и двухъ рабочихъ изъ 
бывшихъ до падежа оленей крупныхъ оленеводовъ. 
Утромъ самофды, закусивши сырого оленьяго мяса и 
мяса замерзшей поелЪ рожденя ифшки, напились чаю, ко- 
торый былъ приготовленъ на кострЪ, разложенномъ въ чу- 
мЪ. Оть этого костра чумъ быль полонъ дыма, отъ котора- 
го трудно было дышать и страшно Фло глаза. Послз Ъды 
костеръ угаеили и занялись каждый своимъ дфломъ. Жен- 
щины исправляли пимы, малицы и проесушивали ихъ; ра- 
бочйе посмфнно караулили стадо; дфти играли въ куклы, 
сешитыя изъ обр5зковъ оленьихъ пкуръ, при чемъ лицо ку- 
клы замфнялъ клювъ гуся. Туть же бродило, обнюхивая все, 
до десятка собакъ, необхолимыхъ спутниковъ самофдовъ. 
Разговаривая со мной, Окатэтто, мужчина лЪфть 32, здоро- 
вый, красивый, высказаль свое сожалЪне, что у него, не 
емотря на то, что имфетея дв жены, нфтъ сыновей и по- 
этому нЪть наслЪфдника, придется, говорилъ онъ, женить- 
ся еще разъ и купить третью жену. Повидимому, этоть 
вопросъ былъ наболЪвшимъ въ семьЪ и поднималея но- 
однократно. Старуха мать вторила сыну, а вторая жена, мо- 
лодая женщина, сказала на это, что, если возьмутъ третью 
жену, она уйдетъ къ своему отцу. Чтобы прекратить этотъ 
разговоръ, который близилея къ ссорЪ, я спросиль имена 
дфтей и попросилъ объяснить, въ честь чего они даны. Ота- 
руха объяснила, что имена далотея совершенно случайно. 
Какъ только родится ребенокъ, первое слово, сказанное 
по его адресу, и остается ему именемъ на вею жизнь. Та- 
ковы, напримфръ, имена дочерей Окатэтто: имя первой— 
„Никучи“, т. е. дъвченка; ве въ семьф съ нетери5шемъ 
ожидали рожденя сына, а родилась дочь, и первое слово, 


8 == 


произнесенное по адресу этого ребенка, было „дЪвченка“; 
имя второй дочери—„Парико-ни“, т. е. черная женщина, такъ 
какъ дЪвочка—брюнетка; когда родилась третья дочь, то 
назвали ее „Маетта“, т. е. лишняя. 

Туть же въ чум5 я случайно обнаружилъь въ углу ку- 
клу, величиною въ 3/4 аршина, одЪтую въ гусь изъ оленьихъ 
шкуръ. Получивъ разрЪшен!е осмотрЪть эту куклу, я на- 
шелъ, что она состоить изъ доски въ два вершка шириною 
и 3/4 аршина’ длиной, на одномъ конц нарисовано что-то 
похожее на лицо человЪка, на доску надфты двЪ шкуры 0%- 
лаго нееца, уже старыя, затЪмъ малица и гусь изъ оленьихъ 
шкуръ. На вопроеъ, что это за вещь, старуха объяенила, 
что это ихъ святой—„сядай“, что онъ переходить у нихъь 
изъ семьи въ семью и, по разсказамъ стариковъ, едЪланъ 
въ память бывшаго у нихъ святого человЪка, который жилъ 
съ ними, дВлаль имъ много добраго, лечиль ихъ и оленей 
отъ болЪзней, а когда онъ умеръ, то его похоронили въ 
верховьяхъ рФки „Пясядай“, и они каждый годъ Фздять на 
могилу его, которую считаютъ святымъ мфетомъ, и приносятъ 
тамъ жертву—закалываютъ оленя, при чемъ каждый разъ 
слышать, какъ изъ могилы умерший стучить. Разсказомъ 
этимъ былъ вызванъ оживленный обмфнъ впечатлфнй, при 
чемъ одна изъ женъ хозяина высказала, что она два раза 
была на томъ мЪетЪ и въ первый разъ не слыхала стука, 
а во второй слышала. Вея семья самофдовъ—язычники. 

Во время разговора съ самофдами пришелъ изъ ка- 
раула рабоч и принесъ замерзшую, только что родившую- 
ся пфшку, забитую бураномъ. На лицЪ хозяина я не за- 
м5тилъ и тБни неудовольствыя, напротивъ онъ былъ какъ 
бы доволенъ, говоря, что это у нихъ деньги: въ ОбдорекЪ про- 
далуть шкуру пЪфшки за три рубля. Разговорившиеь съ 
Окалэтто о правильномъ веденйт оленеводства и экеплоата- 
щи его, я спросилъ, почему они такъ же, какъ зыряне, не 
убивають оленей въ сентябрЪ мЪсяцЪ на мясо; продавая 
мясо, шкуры въ ОбдорскЪ, они имЪфли бы хоропИй доходъ. 
На это я получилъ отъ Окатэтто отвфть:, Зачфмъ намъ мно- 


9 = 


го денегъ? много денегъ не нужно: ихъ никто не видитъ, 
и ихь легко можно потерять, а еще легче пропить; оленей 
же всЪ видять и знаютьъ, что я богать“. Такого взгляда при- 
держивается не одинъ Окатэтто, а всЪ самоЪды и также 
остяки, почему они очень неохотно продають своихъ оле- 
ней. НЪкоторые—даже владфльцы: большихъ стадър—на мя- 
со для себя предпочитаютъ купить оленей гдф-пибудь. Въ 
разговорахъ съ самофдами день прошелъ до вечера, а вьюга 
все это время завывала за чумомъ, какъ бы давала понять, 
что на ЯмалЪ 1 мая еще нфть весны. Вечеромъ вЪтеръ на- 
чалъ затихать, и въ 9 часовъ вечера я, оставивъ чумъ и 
гостепр1имныхъ хозяевъ, отправилея на легкихъ нартахъ на 
сЪверъ искать слБдуюцщий чумъ. Ночью профхалъ озера Ясо- 
вай и Нейте и утромъ встрЗтилъ чумъ самофдина Едю Ва- 
нуйто, который отвезъ меня въ чумъ Муйча Окатэтто, на- 
нявшагося доставлять трети отрядъ—Казанскаго. Муйчу Ока- 
тэтто я обязать дождалься отрядъ и послалъ объ этомь 
письмо 0. И. Драчинскому. Направивиись отъ Окатэтто далЪе 
чрезъ чумы самоЪ$довъ, я придерживался пути Б. М. Житкова, 
пройденнаго имъ въ 1908 году по восточной сторонз Ямала. 

Чумы здЪеь разбросаны отъ 20 до 50 веретъ одинъ оть 
другого. Въ каждомъ чумЪ былъ запаеь дровъ—оть 2 до 4 
партъ, смотря по количеству оленей въ данномъ чумЪ,—за- 
готовленныхь около Обдорска, а чфмь далЗе на сЪверъ— 
дрова исчезали и вмфето нихъ топливомъ служилъ черный 
мохъ, выгребаемый самоздами изъ-подъ снфга. Оть этого 
топлива было больше дыма, чфмъ тепла. Вообще самофды 
здЪеь чумовъ своихъ, экономя топливо, для тепла не отапли- 
ваютъ, а только зажигаютъ очагь для варки пищи. 

Зима на сЪверЪ стояла въ полной красЪ, не было ни 
одной проталины, и тундра предетавляла бълоенфжную, без- 
конечную равнину, ослфпительно блестящую на солнцЪ. 
Солнце съ 4 часовь утра до 10 часовъ вечера не сходило 
съ небосклона. Почти ежедневные бураны и холодный с%- 
верный вфтеръ давали себя чувствовать, и по этой погодъ 
трудно было допустить, что былъ уже май м$сяцъ. Чфмъ да- 


Е 


лфе на сфверъ, тёмъ замфтнфе быль склонъ тундры къ мо- 
рю, и тундра становилась ровнфе, исчезали встрЪчавийяся 
ранфе сопки. У многихъ вдфеь самофдовъ я видЪфль под- 
зорныя трубы, чрезъ которыя они осматривали тундру, ро- 
зыскивая слфдуюцщие чумы или пасущихся въ тундрЪ ди- 
кихъ оленей; при этомъ они говорили, что трубы для нихъ 
необходимы во время охоты какъ на дикаго оленя, такъ и 
ОЪлаго медвЪдя. 

СОлфдуя безъ остановки для ночлега, ночью и днемъ, я 
послфдовательно пересЪкъ рЪки Турму, Венуй-еуо, Недари- 
ца, Игануры и Тамбей и 5 мая достигь сфверной оконеч- 
ности Ямала—мыса Хайенъ. Съ мыса Хайенъ яено былъ ви- 
денъ островь Бфлый и уходившая въ безконечность бфлая 
снфжная равнина. ЗдЪсь паслись цфлыя стада дикихъ оле- 
ней. Былъ я на знаменитомъ жертвенномъ мфетф самофдовъ 
—Чумалъ-хэ. Святыня эта состоитъ изъ семи кучъ сядаевъ 
(идоловъ). На каждой кучЪ масса оленьихъ роговъ и шкуръ 
оть жертвъ. Все это было тогда сильно занесено сн®гомъ и 
представляло изъ себя высок валь. Кучи эти я фотогра- 
фировалъь, но, въ виду долгаго времени нахождешя аппара- 
та и пластинокъ на холоду, снимки вышли неудачными. На 
сЪверной оконечности Ямала ветрЪтилось нфеколько чумовъ 
самоздовъ, прозимовавшихь туть и не бывшихъ въ Обдор- 
скЪ; они оставались со стадами оленей и охотились за 0%- 
лыми медвфдями. Охоту на благо медвЪфдя самофды счита- 
ли нынЪ удачной. Въ каждомъ чумЪ охотниковъ было оть 
2 до 10 шкуръ бЪлаго медв$дя. Чумы свои самозды здЪеь 
отапливаютъ разными обломками досокъ и т. п. матераломъ, 
прибиваемымь водой къ берегамъь Ямала. Здфеь же было 
нЪсколько самоздскихъ чумовъ съ небольшими стадами оле- 
ней; оказалось, что самофды выфхали для охоты за дикими 
оленями. Диюе олени здфсь встр$чались часто; нерЗдко въ 
числ бзгущихъ дикихъ оленей замфчался пришативцйся 
къ нимъ домашний олень, рёзко выдфляюцИЙся своимъ тем- 
нымъ оттнкомъ шерсти. У дикаго оленя оттЪнокъ этотъ 
красно-желтый. 


И = 


Диве олени очень осторожны и не подпускають близ- 
ко къ себЪ охотника. Поэтому самофды придумали прикры- 
те. Прикрыт!е это состоитъ изъ доски въ 2 аршина въ дли- 
ну и 3/: аршина въ ширину. Доска эта, обдзланная съ од- 
ной изъ своихъ продольныхъ сторонъ въ формЪ полукруга, 
обтянута бЪлой оленьей шкурой, имфеть въ срединё про- 
рфзанное отверст1е—бойницу для стр$льбы изъ ружья, 
а съ задней стороны крючья для его подвЪски. СамоЪдъ, 
замтивиИй дикихъ оленей, самъ одфтый въ блый гусь, 
укр$пляеть доску стоймя на ручныя лыжи, кладеть на 
крючья ружье и ползеть по снфгу къ оленямъ подъ при- 
крышемъ этого сверху полукруглаго щита. Такимь обра- 
зомъ онъ подползаеть къ оленямъ на выстрфлъ и навЪр- 
няка стр$ляетъ. 

Оть мыса Хайенъ я перевалилъ на западную сторону 
Ямала, въ верховья рфчки Паюнта, въ чумь Олю Окатэтто. 
Всю ночь и день 6 мая быль сильный буранъ. Въ чум® Олю 
Окатэтто пришлось, пережидая буранъ, пробыть 6 часовъ, 
и только къ вечеру 6 мая удалось выфхать. Обратный путь 
до р$ки Морды я предполагалъ профхать по западной ето- 
ронф Ямала; но, прибывъ 7 мая на рЪку Пясадай, въ чумъ 
къ ватажному старшин Лангази Яптикъ, узналъ оть него, 
что самофды, въ виду холодной погоды и ледяной коры на 
моху, оставшейся отъ осенней гололедицы, на западную сто- 
рону Ямала еще не перекочевали и находятся веЪ около 
Хоя (хребеть Ямала), такъ что профхать по этому напра- 
вленцо не представляется возможнымъ. Пришлось измфнить 
маршруть и съ р$ки Пясадай углубиться въ тундру, къ 
Хою. ДЪйствительно, веЪ самофды оказались въ верховьяхь 
р$кь 'Путе-Харасовой и Няду-яга, гдЪ ожидали окончашя 
теленйя важенокъ и теплой погоды, чтобы подкочевать къ бе- 
регамъ рЪкъ. Въ верховьяхь рЪки Венуй-еуо я переЗхаль 
на восточную сторону Ямала и, объЪхавъ озера Нейте съ 
западной стороны, 11 мая встрётилъ отрядъ 0. И. Драчин- 
скаго у р$ки Я-яга. Въ мое отеутетве, за постоянными бу- 
ранами и телен!емъ важенокъ, отрядъ едЪлаль только 6 ко- 


ЕЕ 


чевокъ. За это время я прозхалъ приблизительно 900 версть 
и быль въ 67 чумахь самоЪдовъ. 

ОбъЪхавъ сфверъ Ямала, я могу сказать, что живуце 
здЪсь самофды-—народъ здоровый, трудолюбивый, не пьян- 
ствуетъь,—за все время я ветрЗтилъ только въ одномъ чу- 
м пьяныхъ самофдовъ,—имфють достаточное количество 
оленей. Есть стада до трехъ тысячъ головъ и бол$е. Паде- 
жа оленей у м$фетныхъ самофдовъ никогда не было. Падежъь 
1911 года оканчивалея озерами Нейте и частично доходилъ 
до р%ки Харасовой. Изъ болЪзней людей весной въ каждомъ 
чумЪ встрЪчалоеь по нФеколько больныхъ весеннимъ конъ- 
нктивитомъ глазъ, не выносящихь блеска снфга. Самофды 
вездЪ обращались ко мн за лЪкаретвомъ для глазъ и, ко- 
гда въ одномъ чумЪ случайно увидЪли у меня глазныя 
капли, я вынужденъ былъ пустить ихь въ глаза одному 
больному, поел чего во всю дорогу не могъ отдфлаться 
оть пащентовъ. Самозды передавали изъ чума въ чумъ, 
что у меня есть лЪкаретво для глазъ, и больные меня оеа- 
ждали. Вс мои убЪждешя, что оть одного раза лучшаго 
ничего не будетъ, не приводили ни къ чему, и я долженъ 
былъ удовлетворять ихъ желане до тЪхъ поръ, пока не из- 
расходоваль вс капли. Само$ды сожалфли, что со мной 
нфть лЪкаря, говоря, что, когда они прузжають въ Обдорекъ, 
тамъ лЪчиться имъ нфть времени. Больныхъ хроническими 
болЪзнями пе видЪлъ. Изъ всЪхъ болфзней чаще всего на, 
ЯмалЪ бываеть эпидемя оспы, но за послЪдне годы въ 
большихъ размфрахъ она не проявлялаеь. Мное изъ окру- 
жающихь насъ самофдовъ впослфдетви обращались за 
медицинскою помощью къ С. И. Драчинекому. 

На сЪверЪ я ветр$тилъь многихъ самоздовъ, лишив- 
шихся оленей въ 1911 году. Жалкое нынЪ влачатъ они су- 
цествоване: изъ самостоятельныхъ хозяевъ, каковыми они 
были до падежа, теперь они превратились въ рабочихъ, 
пайщиковъ въ промыслахь и приживальщиковъ у богатыхъ 
самофдовъ. Въ одномъ чумЪ на рзкЪ Венуй-еуо ветрЪтилъ 
я у самоздина Сомдера Вануйто четыре чума самофдовъ, ли- 


Рис. 2. Семья самофда Худи. 


ее Р ГОЛЕКЕ и А, ВИЛЬОРГЬ: 


И — 


шившихея оленей. Одинъ изъ нихъ Маби Саратэтто, старикъ, 
потерявицй болфе 1000 оленей, плакалъ, жалуясь на свою 
судьбу и говоря, что онъ уже въ трет разъ разоряется отъ 
падежа. Онъ высказалъ, что разоривпиеся хотя здесь теперь 
и терпять всевозможныя лишеня и непраятности, но вее- 
таки благодарны тЪмъ самофдамъ, которые не бросили ихъ, 
а взяли въ тундру. Здфеь они имфють возможность со вре- 
менемъ какъ-нибудь собрать оленей для самостоятельнаго 
передвиженя, а если бы остались на Оби рыбаками, —нико- 
тда уже не вернулись бы въ тундру и стали бы вЪчными 
работниками рыбопромышленниковъ. Такимъ путемъ исчезли 
съ Ямала цфлые роды, какъ, напримЪръ, родъ Езынги, са- 
мофды котораго, лишившись оленей, остались на Оби и 
превратились въ пьяницъ, которые служатъ работниками 
на промыслахъ. 

12 мая мы двинулись отрядомъ на падежное м%сто. 
Погода стояла ненастная. 14 мая мы увидфли въ первый 
разъ гусей, 15 мая пришли въ верховья рзки Морды и 
остановиись на падежномъ мЪфетЪ между небольшими озе- 
рами Халеутоо и Анъто. Кругомъ находилась масса тру- 
повъ оленей. 

16 мая Хема Хороля ушелъ оть насъ къ своему стаду, 
оставшемуся позади верстахъ въ 25. У насъ остались два 
рабочихъ со стадомъ оленей въ 200 штукъ. На второй день 
подкочеваль къ намъ самофдинЪ Григор Худи—владфлець 
павшихъ на этомъ мЪстЪ оленей, которыхъ у него съ бра- 
томъ пало около 1000 штукъ; теперь у Худи до 50 оленей. 
Худи оставалея съ нами все время до налиего возвращения, 
и вь чумЪ его находились наши рабоше. Семья Худи с0- 
стоить изъ жены и двухъ дочерей (рие. 2). 

16 мая установили палатки на боле продолжительную 
стоянку, и С. И. Драчинсвый сталь устраивать лабораторю 
въ отдфльной палаткЪ. По полученнымъ совЪдЪвямъ, отрядъ 
Поморцева кочевалъ у озера Томбой, а Казансый двигалея 
далфе на сфверъ. Погода была сырая, холодная, хотя начали 
появляться проталины. 20 мая Ъздили осматривать всё па- 


дежное мЪсто и взять матералъ для изслздовашя. Падежное 
мЪсто идеть по правому берегу Морды, имфеть въ даме- 
трЪ до 15 версть. Трупы лежать по одному, по два и де- 
сятками; они всЪ еще цфлые, въ кожЪ (рис. 3). 

СЪ 20 мая 0. И. Драчинсый началъ изслЪдовать падеж- 
ный матералъ. с 

28 мая я Фздиль въ отрядь Поморцева, нашелъ отрядъ, 
утромъ на слфдуюций день, между л$вымъ берегомъ Морды 
и озеромъ Томбой. Въ этотъ день лилъ сильный дождь, было 
тепло, появилась масса воды, побфжали рЪфчки, началась 
полная распутица. Возвралцаясь того же 29 мая, я съ тру- 
домъ переправился черезъ р$ку Морду. Тогда же получили 
падежный матералъ оть озеръ Нейте изъ отряда Казанскаго. 
Наступившая распутица лишила меня возможности про- 
Ъхать въ отрядъ Казанскаго и по рЪкамъ восточной сто- 
роны Ямала—отъ Се-яга (земная) до Юрюбея. 

Появилась масса гусей, утокъ, куликовъ разныхь породъ 
и другихъ мелкихъ птичекъ. Птицы, не стЪеняясь нашимъ 
присутетыемъ, туть же гнфздилиеь. Были гнЪзда маленьких 
птичекъ даже въ нашихъ нартахъ. Солнце перестало закаты- 
ваться, оставаясь круглыя сутки на небЪ. Погода была 
непостоянная, бывало по нфсколько перем$нъ въ день, сн®гъ 
смЪнялся дождемъ и наоборотъ. Дули большею частью холод- 
ные западные и сЪверо-западные вфтры. 2 1юня съ утра 
былъ первый теплый лзты! день, на солнцЪ температура до- 
ходила до 21° Реомюра. Слышна была отдаленная гроза. Къ ве- 
черу этого дня задуль сверный вЪтеръ, и температура 
пала ниже нуля. Запаеъ дровъ въ чумЪ Худи окончился, и 
дфти его начали вырывать съ корнемъ ползучую тундровую 
березку, которая и служила топливомъ въ чумЪ (рис. 4). 

Работая постоянно въ лаборатор!и, С. И. Драчинсый 
3 оня, путемъ бактерологическихь изел$дованйй земли, 
взятой съ падежныхъ мФфеть, съ положительностью устано- 
вилъ, что падежъ оленей въ 1911 году былъ отъ сибирской 
язвы. 10 Шоня послали нарочныхъ въ отряды Казанскаго и 
Поморцева еъ извъшешемъ о результатахь изслздованй и 


Рис. 3. Трупы павшихъ оленей. 


Рис. 4. Дфти самофда Худи собирають березку. 


о — 


предположенномъ обратномъ выфздЪ 25 1юня. 11 Шоня С. И. 
ДрачинскЙ поставиль первый опыть, прививъ четыремъ 
оленямь выдфленную имъ сибиреязвенную бактершо изъ 
земли и проведенную чрезъ мышей. Черезъ 36 часовъ поелЪ 
прививки палъ первый олень отъ сибирской язвы и ел$ду- 
юпЦе два ночью на 14 поня. Остался одинъ олень, которому 
въ ноябрв м$сяцз привита была въ Обдорскф вакцина. 
15 юня вновь привили бактер!ю, взятую изъ крови павшихъ 
оленей, няти оленямъ. Изъ нихьъ вечеромъ 16 пало два и 
утромъ 17 поня остальные три. По заявленю С. И. Драчин- 
скаго, задачу экспедищи нужно было считать законченной, 
и нужно было готовиться къ обратному возвралщенйю. Когда 
самозды узнали, что противъ падежа оленей есть привив- 
ка, то нзкоторые просили сдфлать прививки ихъ оленямъ, 
но С. И. Драчинсвй на это не согласился. Погода хотя и 
стояла все время холодная, но снфгь уже растаяль, только 
на нфкоторыхъ озерахъ былъ еще ледъ. Тундра начала, зе- 
ленЪть, появилась трава и изр%дка цв$ты, преимущественно 
лютикъ. Съ 22 !оня началась теплая погода, въ тоть же 
день вечеромъ подкочеваль къ намъ отрядъ Поморцева. Отъ 
Казанскаго получили письмо, что онъ ветрфтитея еъ нами 
около рЪки Ясавай, такъ какъ выйти туда ему можно по 
прямому пути. Оставивъ весь ненужный багажъ въ тундрЪ 
ВЪ своихъ повозкахъ, мы сами на легкихъ открытыхъ нар- 
тахъ и съ грузовыми нартами въ 2—3 пуда 25 Ноня дви- 
нулись въ обратный путь. Проводникомъ и руководителемъ 
пошель нангь хозяинъ Хема Хороля, предоставивиий и въ 
обратный путь свои услуги и оленей также безплатно. Са- 
мофды, видя доброжелательное отношене къ себЪ членовъ 
экспедиши и ихъ тери$ливость, очень сочувственно отно- 
сились къ нимъ, и я, прослуживши въ Обдорекомъ краЪ 
5 лЬть, съ положительностью могу сказать, что тундровыхъ 
самофдовъ могутъ подкупить именно только доброжелатель- 
ство и терпфве. 

Обратное передвижене лЗтомъ, по землф,—очень труд- 
ное и еще медленнЪе, чёмъ зимой. Масса озеръ и р%$чекъ, 


= == 


встрёчающихся на пути, заставляли дЪлать объфзды и этимъ 
удлинняли путь. Видъ тундры, бывцИй при движенНи въ 
передый путь однообразно-бЪлымъ, енфжнымЪъ, измфнилея 
и отливалъ всевозможными красками своеобразной тундро- 
вой зелени, а масса озеръ, разбросанныхъ, какъ зеркала, 
по безлЪеной площади тундры, дополняли картину. Иногда 
озера представляли изъ себя цфлую галлерею, поднимав- 
шуюся въ гору. Кром того, по тундрЪ были разбросаны 
сопки-курганы  (по-самофдеки, „седа“), выдфлявийяея по 
тундрЪ, какъ маяки. На сопкахъ этихъ встр$чались иногда 
цфлыя сооружен, свидЪтельствуюцщия о совершавшихея 
здфеь жертвоприношеняхъ самофдовъ. Красоту этой картины 
нарушала только масса труповъ павшихь оленей, когда- 
то пасшихся на этихъ прекрасныхъ пастбищахъ, а теперь 
лежавшихь свидЪтелями погибшаго богатства самоЪфдовъ. 
Какъ ни избфгалъ нашь проводникъ этого тяжелаго зрЪли- 
ща, но намъ почти каждый день приходилось наталкиваться 
на падежныя мЪста и видфть массу труповъ. Когда-то срав- 
нительно густо заселенная тундра оть озера Яррото до 
Морды, богатая пастбищами, ‘изобилующими озерами съ 
массой рыбы, теперь представляеть изъ себя совершенно 
безлюдную пустыню. Находясь въ пути къ Оби оть рЪки 
Морды 45 дней, мы ветр$тили только два чума бЪдняковъ, 
приотившихсея около р.р. Я-яга и Юрюбей съ десятками 
оленей, —бфдняковъ, насчитывавшихь до падежа въ своихъ 
стадахъ тысячи животныхъ. Погода стояла ясная, лЪфтняя; 
появились комары. 3 1юля подошли къ рфкЪ Ясовой. РЪка 
эта иметь перекаты на пять четвертей и ширину саженъ 
100. Переправились черезь нее на паромЪ, устроенномъ 
изъ двухь маленькихъ лодочекъ, связанныхь шестами; на, 
паромъ ставили оть 4 до 6 нартъ и перетаскивали на дру- 
гую сторону (рис. 5). Оленей переплавляли вплавь. Казан- 
скаго у Ясовой не вотрЪтили. 5 Поля подошли къ рЪчкЪ 
Я-яга, гдЪ ветрфтили самофдина Айво Саратэтто и поела- 
ли его на розыски отряда Казанскаго, а сами 6 Поля, пе- 
реправивигись въ бродъ черезъ р. Я-яга, остановились ожи- 


Рис. 5. На берегу р. Ясовой; паромъ на лодкахъ. 


Рис. 6. На берегу р. Юрюбея: нарты для переправы. 


О 


дать свЪдЪшШи о Казанскомъ. 11 оля посланный вернулся, 
никакихъ свЪдЪыйЙ объ отряд не получилъ, такъ какъ во 
все время своей пофздки не встрФтиль ни одного чума са- 
мофдовъ. ИмЪя въ виду, что КазансюИ снабженъ достаточ- 
нымъ количествомъ оленей, рьшено было двигаться далЪе. 

12 поля дошли вечеромъ до рзки Юрюбея и перепра- 
вились также паромомъ. Юрюбей—очень глубокая рЪка и въ 
томъ мфетЪ, гдЪ мы переходили (верстахъ въ 60 отъ устья), 
имфетъ въ ширину саженъ 200 (рис. 6). 13 Поля рано утромъ 
пр7Бхалъ изъ отряда Казанскаго самофдинъ съ просьбою 
подождаль его до 16 юля. Откочевавъ оть Юрюбея версть 
10, остановились ожидать Казанскаго. Появилась масса ово- 
довъ, которые не давали спокойно пастись оленямъ. Олени 
ОЪгали и ихъ съ трудомъ задерживали около чумовъ. Около 
Юрюбея растительность увеличилась, появилась масса 
цвфтовъ, и ползучую березку замфнила карликовая березка. 
Талъ здЪеь быль уже до двухъ аршинъ. Среди цвЪтовъ 
была и незабудка. Отрядъ Казанскаго подкочевальъ 17 Гюля, 
и 18 Поля экспедишя уже въ полномъ еоставЪ двинулась 
далфе. Теперь кочевье экспедищи представляло изъ себя 
цфлый поселокъ—3 палатки, 2 чума, 30 челов$къ населення, 
до 100 нарть и 600 головъ оленей (рис. 7). Старая шерсть 
У оленей свалилась, новая же была еще мала, такъ что мно- 
‚46 олени натирали себЪ лямками плечи и выбыли изъ строя. 
Приходилось замедлять движене, идти не болзе 3—4 ча- 
совЪ въ день, и только благодаря умълымъ распоряжещямъ, 
при такомъ большомъ передвижеши, нашего проводника и 
«распорядителя Хемы Хороля, а также хорошей—ясной и не 
жаркой—погодЪ, у насъ не было падежа оленей отъ пере- 
утомлешя. На пути, въ тундрЪ встр$чали въ н%Феколькихъ 
мьетахъ нарты съ имуществомъ и зимней одеждой самоф- 
довъ, оставленныя ими на лЪто. Нарты эти, закрытыя и увя- 
занныя оленьими шкурами, стояли брошенными въ откры- 
той тундрЪ. Въ нартахъ хранилось все богатство самофдовъ, 
а у богатыхъ самофдовъ оно опредфлялось на тысячи руб- 
лей. Сами же хозяева кочевали далеко на сЪверЪ. 


В — 


27 Поля подошли къ западному озеру Яррото, останови- 
лись въ 5 верстахъ. ЗдЪеь чаще сталь встрЪчатьея ольхов- 
никьъ и таль. Озеро Яррото очень большое, но оемотрфть 
озеро близко не удалось въ виду того, что ‘озеро отдфляла 
р®чка, а переправа и пофздка къ озеру вызывали лишей 
день пути. Самофды же стали сами торопиться доставить 
насъ къ Оби, чтобы дать возможность оленямъ откормиться 
и отдохнуть на зеленомъ корму. Отъь Яррото „направились 
на р$ку Яду, предполагая выйти на рыбные промыслы въ 
Ярсаляхъь на ХаманелЪ. 31 юля перешли Яду въ бродъ, 
на берегу ея ветр$тили высокоствольную лиственницу и 
ольху (рие. 8). Ночи съ 20 оля стали очень холодныя, 2 
августа наблюдался первый иней. 

Утромъ 5 августа я, на легкихъ нартахъ съ самозди- 
номъ, вызхаль въ Ярсали похлопотать о пароходЪ. Экепе- 
дищи же осталось еще два дня пути. 5 же вечеромъ я былъ 
въ Ярсаляхъ, на промыслахъь Протопопова, откуда утромъ 
6 августа, на лодкЪ, вызхаль на промысла Холиной про- 
сить парохода для доставки экспедищи въ Обдорекъ. Бла- 
годаря парусному сЪверному вЪтру я 120 версть сдБлаль 
ВЪ 20 часовъ и вернулся ночью на 7 августа. Экспейнщя 
уже была въ Ярсали, прибыла туда вечеромъ 6 августа. 
7 августа мы распростилиеь съ самофдами и 8 августа вы- 
Ъхали изъ Ярсалинской протоки въ лодкахъ на Хаманелъ, 
гдз и ожидали парохода, объщаннаго Холиной, до 11 авгу- 
ста: ранЪе этого пароходъ, въ виду сильнаго сЪвернаго вЪт- 
ра, не могь прибыть. 12 августа экспедищя прибыла въ 
Обдорекъ. 

Въ пофздкЪ своей по Ямалу я собралъ и записалъ на- 
печатанныя ниже свЪдЪшШя о населен, проживающемъ по 
западной сторонф Ямала оть Юрюбея до конца Ямала и по 
восточной сторон съ сЪвера до озеръ Нейте, а также о ко- 
личествЪ имфющихся у него оленей. Оказалось, что на этой 
территории Ямала проживаетъ 727 челов$къ мужчинъ и 730 
человфкъ женщинъ, владфющихЪ 81800 оленями, и что, по 
полученнымъ евздфшямъ, въ мфетностяхъ, которыя мнЪ не 


Рис. 7. Стадо. оленей. 


Рис. 8. Р. Яда. 


= 10 


удалось посЪтить, и по берегамъ Обекой губы проживаеть 
приблизительно до 600 человЪ къ, ииЗющихъ до 20000 оленей. 
СлЪдователъно, все населеше Ямала, по этимъ евЪдЪшямъ 
равняется 2000 человЪкъ, владБющихьъ до 100000 головъ оле- 
ней. Все населеше раздЪлено на 10 родовъ и 22 ватаги, 
платежныхь душь въ которыхъ насчитывается 934 души, но 
въ дЪйствительности въ данное время тамъ проживаеть 
около 500 душьъ, остальные же частью въ Тазовской тундр® 
и многе на Оби. ОбъЪхавъ Ямалъ, я убфдился, что въ насто- 
ящее время тундра не предетавляеть изъ себя территор!и, 
разд$ленной между родами ватагами, въ предълахъ вла- 
дЪнШ которыхъ, какъ значится у нЪкоторыхъ изслдовате- 
лей Ямала, отдЪльные хозяева даннаго рода считаются вот- 
чинниками. Можетъ быть, въ далеюе годы пропглаго, когда на 
ЯмалЪ не появлялась эпизоотя, дВло и обстояло такъ; но 
еъ тЬхъ поръ какъ стали появляться массовые падежи оле- 
ней, самоЪды выбились изъ мфеть своихъ постоянныхъ ко- 
чевьевъ и кочуютъ тамъ, гдЪ имъ выгоднзе и удобнЪе. Изъ 
личныхъ наблюдей и опросовъ старЪйшихъ изъ самофдовъ 
я установилъ, что нынЪ отд$льные роды не имъють своихъ 
строго опредфленныхъь м$еть кочевьевъ; если они и придер- 
живаются старыхъ мЪфетъ, то это можно сказать только объ 
отдВальныхь семьяхъ, не считаясь съ родами; такъ, напри- 
мЪръ, проЪзжая, мнф приходилось встр чать семью изъ ро- 
да Худи, рядомъ съ ней Хороля, а тамъ Саралэтто, и за- 
частую м$ста эти мфняются въ зависимости и отъ состояя 
корма для оленей въ тундрф и отъ количества, послЪднихъ. 
Если что можно сказать о болфе тЪеномъ родовомъ кочевьЪ, 
такъ это указать на проживаюций на самомъ сЪверЪ родъ 
Окалтэтто, считающийся самымъ большимъ и, съ большимъ 
количествомъ оленей, занявшИй почти весь е$веръ Ямала. 
Здоровый видъ самофдовъ сфвера и ихъ дфтей, кото- 
рыхъ ветрЪчалъ въ каждомъ чумЪ въ досталочномъ коли- 
честв%, а также неимф не ими ни въ чемъ особой нужды 
едва ли могуть говорить за ихъ вымираше. Можно съ ув- 
ренноетью сказать, что, когда самофды въ тундрф обезие- 


— 90. — 


чены оленями, они не вымирають и не будуть вымирать; 
когда же обстоятельства вырвуть ихъ изъ тундры, они, 
оставшись между русскими и зырянами, явившимися въ 
этоть край съ идеалами рынка, попадуть къ нимъ въ ка- 
балу, сдБлаются алкоголиками, зал$мъ—мелкими воришка- 
ми въ пьяномъ видф, потомъ—тюрьма, которая для само- 
Ъдовъ служить преддверемъ въ могилу, такъ какъ они, при- 
выкши къ постоянной жизни на воздухЪ, не выносять воз- 
духа тюрьмы и преждевременно умирають. Въ тундрЪ хотя 
самоЪды и имфютъ небольшие запасы водки, но не иьянству- 
ють; когда же зимой они подкочевываютъ къ Обдорску, въ 
каждомъ чумЪ можно встр$фтить пьянатго. Близость руескаго 
населешя, услужливость его въ доставкз водки и свободная 
и дешевая покупка водки въ ОбдорекЪ выбиваеть вамо- 
Ъдовъ изъ нормальной жизненной колеи, они предаются вре- 
менному пьянству и поэтому стараются какъ можно скорфе 
откочеваль оть Обдорска. Основываясь на этомъ, едва ли 
можно привЪтствовать усиленный—особенно за послдне 
три года—выфздь обдорекихъь торговцевъ, русскихъ и зы- 
рянъ, въ тундру на встр$чу ямальскимъ самофдамъ и обра- 
зоване торговыхъ пикетовъ на ихъ дорогахъ по рфкЪ Ха- 
дать и Щучьей съ услужливой доставкой провизи и дру- 
гихь товаровъ. По моему мнЪфнПо, эта услуга дорого обхо- 
дитея самофдамъ. Торговля въ далекой, безлюдной тундрЪ, 
безъ всякаго надзора, по всему вФроятйо, ведется такъ, какъ 
выгодно торговцамъ, при чемъ, несомнфнно, съ помощью 
водки, которая если не продается, то употребляется, какъ 
угощене, послЪ котораго производится покупка у само- 
Ъдовъ пушнины по дешевой цЪнЪ. Это сознаютъ и сами са- 
мофды, велъдетые чего приговоромъ и ходатайствують о 
воспрещени торговцамъ выфзда въ тундру. 

Самозды созданы для этого края, и едва ли кто можеть 
заселить его при суровости климата и при настоящихъ 
условяхъ жизни въ тундрЪ. Безъ правительственной под- 
держки оленеводетва, необходимаго для жизни въ тундрЪ, и 
принятя мфръ противъ повальнаго падежа оленей, приво- 


0 == 


дящаго самофдовъь къ бфдетвенному положению, тундра, 
богатая пушнымъ звЪремъ, можеть осталься безъ населення. 
Для самофда необходимо оленей хотя бы по 30 штукъ на 
хозяйство, и онъ будеть кочеваль въ тундрЪ, будетъ сытъ, 
здоровъ и одЪтъ. 

Въ данное время, поближе познакомившись со взглядами 
самофдовъ на жизнь и ихъ потребностями, могу сказать, 
что тундра безусловно необходима для ихь: въ тундрЪ са- 
мофдъ дома. Ему здЪеь не нужно большихъ запасовъ про- 
визш, ему необходимо только небольшое сравнительно ко- 
личество хлЪба, а все остальное, необходимое для пропитан я, 
онъ найдеть въ тундрЪ: мясомъ звЪфря, птицы, дикаго оленя 
и рыбой ему будуть замфнены блага русской культуры. 

Хорошо бы было, если бы правительство пришло’ на 
помощь самофдамъ, пострадавшимъ оть падежа оленей. Ну- 
женъ бы кредитъ на покупку оленей, надо бы дать возмож- 
ность самофдамъ жить въ тундрЪ, улучшить ихъ малерлаль- 
ное состояне. А то теперь тЪ обфднЪвице самофды, кото- 
рые такъ или иначе попали въ тундру, платятъ въ тундрЪ 
самофдамъ оленеводамъ, можно сказать, баснословную цзну 
за оленей: каждый олень стоитъ два бЪлыхъ пееца, а та- 
кому песцу сейчасъ цЪна 30 руб. за штуку, т. е., каждый 
олень обходится самофду 60 рублей, между тЪмъ, какъ обыч- 
ная средняя цзна оленя 20 рублей. 

Главное заняте ямальскихъ самофдовъ, кромЪ олене- 
водства, звЪроловство, которое и служить имъ источникомъ 
средетвъ для существовашя. Ловятъ они преимущественно 

_ пееца-крестоватика и бЪлаго. Крестоватика начинаютъ ловить 
съ конца Поня въ норахъ, ставя въ выходы изъ норъ кап- 
каны. БЪлаго же песца ловятъ зимой желфзными капканами 
и особыми ловушками, устраиваемыми изъ плахъ, называе- 
мыми слопцами, по самофдеки „пяингу“. КромЪ того, само- 
Ъды выЪзжаютъ на море и на сфверъь Ямала охотитьея на 
бЪлаго медвфдя, тюленя, моржа и дикаго оленя. 

Лъьтнее время самофды стараются кочеваль по берегамъ 
р»къ и около озеръ, въ которыхъ водится масса рыбы. Рыбу 


промышляють только для собственнаго употреблешя. 


И — 


Ло- 


вятъ маленькими неводами и сЪтками. Изъ рыбъ въ озерахъ 
и р%Ъкахъ водятся: щокуръ, пыжьянъ, налимъ, щука, моксунъ, 
а въ рЪкахъ, выпадающихь въ Карское море, —харуеь и 
также рыбы другихъ морскихъ породъ. 


(0453574025500 


о насепени попуострова Ямапа, записанныя во время 


пофздки по Ямапу въ маЪ 1915 года. 


Я 7 Насе- | © 
8 = | леше. | 5. 
>= Назваше домохозяевъ и иъфстъ ночевки. |3; Ва 
Е я Бам. | ж. Е 8 
[2ь =. р у 2-Я 5 
: : 
У озера Е = 
1| Лази Худи . .. и ал 3 10 
2| Пари Саратэтто и 3 3 15 
3| Таймя Вонуйто. . | 2 3 15 
4| Соза Вонуйто : из 2 50|. 
5| Остякъ Явуличь  болиндерь : и 3 30| 
Весго здЪеь проживаетъ до 30 чу- ы 
мовъ безъоленныхъ самофдовъ, ко- 
которыхъ не удалось записать. 
РЪка Юрюбей. 
6 | Мурзя Худи. де ь Иа 8 100 
7| Яоръ Худи ее а 3 4 1005 
8| Блаико Хи сре ее Е 30] * 
9| Тиндери Худи . а а т 100) 
10| Яшту Худи ... те а 2 70 
11| Николай-Перцеда Худи. ит а 30 
РЪка Сальто-Яга 
| (впадающая въ Обскую губу). 
12 | Лаку Янтикь ей НВ 90 


198: — 


) з Насе- з 
2 = | леше. 5 
== Назваше домохозяевъ и мфетъ ночевки. |3: ВЕ 
Е ЗЕ ы м ЗЕ 
=: Е Е ао 
15 они ТИВ о го У 2 4 10 
14 | Юнзе Яптикь зоо 1 6 7 130 
И И а о бб о м с из 3 30 
16 | Обима ЯптиЕЬ у нь нее ив 2 50 
11| Нюдила Яшикь .....,. и 4 3 40 
18| Макаи Яптикъ а 1 50 
19| Тамбури Яптакъ . па т 50 
РЪка По!юте 
(впадающая въ Обскую губу). 
20| Ляля Вануйто | . Е 
21 Пилло Вануйто. . . и 2 1 1: 1500 
92| Маима; ВануйТо. ди а и 2 6. 500 
23| Сюнзавай Вануйто 4 в” 10 
24| Незя Вануйто Ги а я: 100 
25| Якоума Ху; | 
а - аа в 980 
26| Вечеда Худи. ..... 5 
Устья Юрюбея. 
21| Хамби Саратэтто. .... 2 8 5 300 
28| Незало Саратэтто иа 6 10 
29 Хумбе Яунгатъ 3 2 70 
Озеро Ямбу-то. 
30 | лико Сарататто ..... из 30 
Между уст. Юрюбея и лФв. берег. 
Морды и 03. Томбой. 
31| Еремзя Саратэтто . 2 4 5 2500 
32| Мурзи Хороля па 3 800 
33 Танарта Хороля . а . 
| Николай-Ялико Хороля. я И ы ь 
Гэбозей Хороля ..... 1 


7) 


. Е Насе- З 
8 > | леше. |5. 
еЕ Назване домохозяевъ и м5стъ кочевки. |2 а Е 
|. Е ЕВ| м. | ЕЯ: 
|7. = == я | = © 
34| Нярва Хороля ...... 1 8 Ь 1800 
35| Ховолу Худи .. 5 и2 2 10 
36| Сэру Хороля ... Я из 4 10 
37| Остяки Сянду Солиндеръ 5х | А 5 300 
38 „ Тяу Неркыги. 4 2 100 
39 | Самобды Нямбой Окатэтто Иа 8 10 
40 5 Хазово Окатэтто. т 2 2 40 
41| Ядна-Сабози Хороля. | а 1 50 
42| Хать-Пушъ-Хороля 12 1 60 
43 Хыкый Саратэтто . |5 5 1000 
44 Остякъ, Хазатту Солиндеръ 1 й 1 » 
45| Самофд. Едайко Саратэтто 4 6 1700 
> > Пудана Саратэтто . р > 
46 Сото Саратэтто . ича 400 
47 Хасиби Саратэтто а 2 91 12 200 
48| Нензимда Саратэтто ен 2 а 8 100 
49 | Хесиме Саратэтто, 5 и 9 10 
50| Хынама Саратэтто о и 2 в 10 
51| Наго Саратэтто, се на 2 в 8 
52| Нигру Саратэтто та 3 40 
53 | Сярмэтто Саратэтто . . о и а 4 50 
54| Оэру Саратэтто. ‚.... Ио 40 
55| Опойко Саратэтто . | 85 20 
56| Пари Худи ь и за 1500 
57| Мальчада Худи. .. Е 13 1 300 
58| воръ Худи уе, |2 4 350 
59 Сару Худи (уе... ши 2 300 
60| Хазово Ломду .... |3 2 100 
61| Хынеиде Худи. В 2 3 300 
62 сена, Худ ее из 3 10 
63| Наны Хороля .... | 23| 200 


Я = 


® 
= | = | леше. - . 
ЗЕ Назване домохозяевъ и мЪстъ кочевки. 8 й ВЕ 
3 Е: 
#8 Е 
64| Хозянъ Хороля. а: 5 100 
65| Майто Хороля (с... 3 300 
66 Пушто Хороля .-... 2 50 
Верх. р. Морды по правому берегу. | 

67| Харино Хороля 2 6 3 2000 
68 | Хема Хороля. .... 1 4 8 2500 
69 | Нячь Худи рва ее. 60 
0! Пану Хорол ни 2 15 

Озеро Ясабай. 
71| Инако Вануйто . пез 80 
72 Едайко Вануйто 5 13 3. 10 
73 | Халябо Вануйто .,. .. | 2 2. 200 

РЪка Я-яга. 
14| Неупадава, Саратэтто и = 9 30 
75| Тангама Саратэтто‘..... я 3 70 
96 | Серу Саратэтто. дозе. па 3 30 
77| Пульдо 'Лаптандеръ а и 2 20 
(самофдъ Архангельской губ.). 

Озеро Нейте. 
18| Хатяу Вануйто . м ах из 3 30 
19| Хазовоко Окотэтто ..... т 50 
80 | Турка Тузеда ... в 5 120 

Р. Лемби-яга 

(впадающая въ Морду). 

81| Незима Худи д... 4 4 300 
82| Ханзеру Худи сиды ь 4 6 3000 


Назване домохозяевъь и мЬстъ кочевки. 


Число чу- 
мовъЪ. 
Количество 
оленей, 


Между р. Мордой и р. Се-яга. 


(мутная). 


| Лявы Хороля 

| Нябы Хороля 
Парикучи Хороля . 
Септе Хороля 
Неля Окатэтто 
Пезима Окатэтто 
Сылама Худи 
Григор С 
Сада Саратэтт 
Соворка Худи ... 
Вары-Вада Худи 
Хымба Худи . 

Хылы Худи ... 
Япта Худи 

Весомо Худи. 

Сяло Яптикъ 

Хэлай Яптикъ . .. 
Воита Окатэтто. 
Ванна Саратэтто 
Выбико Окатэтто 


По р. Наду-яга. = ( 


3 Ханзадама Окатэтто 
| Малыко-Мелый Янтикъ. 


Илико Окатэтто 
Маиду Окатэтто 
Аги Окатэтто 
Мого Окатэтто 


К, 
[221 


ядяноооьоьоьоье 


юное юенононосьо 
янь 


Сы 
ны ны 


5 


о м № = 


Е а Ка 
сон 62 65 


© 


500 
1500 


300 
20 


” 


300 
300 


50 


100 
50 
200 


250 


100 
70 
50 
50 


1000 


30 
100 


100 
50 
30 
50 
30 
30 


В — 


. : Насе- Е: 
Е и в 5 
<= Назваше домохозяевъ и ифстъ кочевки. За Е 
28 —- ЕЕ 
= 
109] Лекъ Вануйто (| 1 | 1000 
110] Хакулы Яптикь ..-..... | 20 
РЪчка Турма | 
(впадающая въ Обскую губу). | 
111| Хаиди Саратэтто .. ... и 3 Б 
112 Пупта Саратэтто ит —> 
113! Пупто Сершо Е и т 2 300 
114 Хамби Сершо ........ пы © 60 
5 Хотявь бер + 1 400 
116) Хандо, Вануйто (еее из 2 100 
РЪчка Юнъ-яга 
(впадающая въ Обскую губу около 
устья Венуй-еуо). 
117 Ненаичи Яунгатъ 5| 500 
118 Линчи Окатэтто ...... 5 30 
119] Табачи Яунгать .....- 3 400 
Хорма-яга 
(впадающая въ Юнъ-яга). 
20] Опчей Яунгать. . : 6 900 
121 Панырта Яунгать. ... . 5 800 
22 Носоле Яунгатъ > 8 50 
Р. Венуй-еуо. 
123, Сомдеръ Вануйто. .... . - т 8 800 
124 Тяку Вануйто . и в з 
125 Маби Саратэтто. 3 `4 у 
126 Папако Саратэтто нора 3 5 я 
127 Май Окатэтто ..... 5 7 800 
128 Хозовко Яунгато..... | 1 300 
129] Нари Окатэто о... |4 400 


В 


ь и Насе- | © 
з Г | | ленше. 8. 
<= Назваше домохозяевъ и ибсть кочевни. ВЕ ыЕ 
РЕ а а 

Р. Сабетто-яга. (^^^ 70 
130 Лякучи Окатэтто не 83| 9 Т 1000 
131 Тымбада Окалэтто. . 2 4 5 2000 
132 Павелъ Окатэтто - 33 900 
133 Яди Окатэтто 21 5 3 600 
134| Ичу Окатэтто . . 2 @ 5 400 
135| Садыку Окатэтто В о в 1, 3 2 1000 
136| Енза-Маку Вануйто еее та 30 

Р. Тирва или Тири Я 

(впадающая въ р. Тамбей). й 
137| Остякъ Харей-Хаби Солиндеръ. . 133 200 
Около Обской губы противъ р$чки 
Тирвы. 

138| Яптико Тузеда . п а 90 па 3 20 
139 Пезима Тузеда . баре и 3 2 150 

РЪчка Малу-Яга 

(впадающая въ Тамбей). 
140] Хазовани Окатэтто. ...... 2 3 3 600 
Р. Тамбей. 
141| Ачу Тузеда .., 5 4 2. 
142| Хану Тузеда. .. 6 |1 11200 
143 Еркалана Тузеда ь 2 4 5 
Ту 3100 

144 Иду Тузеда .. . О шит 
145 Ватчи Тузеда оо в 
146] Ванюзеда Тузеда . 5 2 5 5 100 
147 Мыче Тузеда. . о из 3 10 
148| Надеко Тузеда.... . | 4 3 1000 
149 Инзу Тузеда. иа 2 100 


х \ Насе- | © 
2 № | лее. а 
ЗЕ Назваше домохозяевъ и мфстъ кочевки. ВЕ Е$ 
я 
Е НВВЫЙЕЕ 
150] Майма Тузеда,..... ии 2 400 
|151| Тынка Окатэтто ..... . 2 6 5 2000 
152 Ного Ялту, деле 2 3] 100 
153| Хамбико Вануйто . ре а 3. 400 
154 Айми Ламду. (.......| 1 4 2 200 
Р. Ейвулы 
(впадающая въ Тамбей). 
155| Пузеръ Окатэтто .... 14 3 600 
156] Пита Янтикь „у еее И в 
Р. Хаби:-яга. 
157] Тельзяда Венанга Окатэтто ...| 1 4 2 200 
158| Сади Венанга Окалэтто. .. ,. п 34 1000 
159 Моеть Венантга. Г... 1410 600 
160] Гынику Венанга /...... паз 1710 
161| Ураны Ваванга. п... .| 1 9 4 400 
162 Териа, Вананга . Г... .. | 9 5 1 2000 
163] Остякъ Печь Салиндерь ....| 1 2 1 150 
Р. Пади-яга 
(впадающая въ Хале-яга): 
164 Самофдинъ Нюрта Венанго Окатэ- 
КО © м < ооо ав из 3 10 
165 Ачь Окатэтто. ... . ян м 
Р. Хорта-яга. 
166 Од Яптивь с ине 21 1 3 200 
Р. Могатта. ; 
167| Вель Ямаль Окатэтто ..... и 9 2 60 
188 Мекке Окалэтто. ....... 123 400 
169| Нанси Окатэтто. ..'’..,. 3 3 20 


— 80, = 


Й | г ^ Насе- -® 
8 : = | леше. |5. 
== Назваше домохозяевъ и м5сть ночевки. ©: | #3 
РЕ ам; |ж | 89 
|=. =. ия ео 
- | 
170] Ептама Окатэтто | И 4 З 
71| Ола Окатэтто .| 19 3] 3000 
72| Сузи Окатэтто и 3 
Р. Няръ-юмъ-яга 
(впадающая въ Яду)/ 
173| Майче Окатэтто ..... т Е 
„| Тайби Окатэтто. Ь 
Р. Паюнте. 
174 Севу Яптикъ ь | 2 5 350 
О ЕО оо ом ао Иа а 120 
Р. Ептарма. | 
| 
176 Таръ-Ямалъ Окатэтто .. .. 13 2 3800 
177 Ютла Сершо. 2 6 9 1000 
Р. Пили-яга. 
118 Олюко-Хазово Яптикъ | 69 400 
179 Такучи Янтикь. 2 4 20 
Р. Пясядай. ^^ 
180] Лангази Яптикъ . .. 2 8 5 150 
Р. Пучи-яга. 
181| Тему Читикь оне. Ще 
182 Напа Яптивь (уе. > р 1 60 
183 Маку-Юрку Окатэтто. .... 3 30 
ТВ КУ ЯНИЕ. (оу 1. 2 3 800 
185 Хельчи Яптикъ . т И и 30 
186| Нырьи Окатэтто ...... 15 5 600 


9 


|-1 

- Е -. 

>= Назваше домохозяевъ и иъетъ ночевки. За ВЕ 

28 Е ЕЕ 

р. Тгут её *) 
| 

187 Николай Окатэтто. 1 8 400 
188 Хымико Саратэтто. 1 2 200 
139 Секуди Окатэтто . 1 5 600 
190 Одоро (Апчи) Окатэтто . 1 4! 1500 
191 Сереко Саратэтто . 1 м 

192 Себо Яптикъ. 1 3 200 
193 Арка Яптикъ 1 3 200 
194 Хельче Яптикъ . 1 1 30 
195 Хебыло Яптикъ . 1 3| 100 
196 Маку-Ерка Окатэтто. т 3 20 
197 Янга-Окатэтто . . аи 1 > 100 
198 Хазовась Ситцу Окатэтто 1 4 150 
199 Хадово Окатэтто .... 1 2 40 
200 Акратэтто’ Окатэтто 1 2 30 

Р. Харосовая. 

201 Ензеда Окатэтто с . 1 7 1500 
202| Хлейне Окатэтто (вл. Вану то) : т | т 1000 
203| Едюку Вануйто.. к 1 | 4 1000 
204! Илико Окатэтто. ...... 1 Я 

205| Муйча Окатэтто 2 | 7 3000 
206 Яволы Яптикъ 1 З 27 
207| Вера Окалэтто . ... - 1 3 10 
208 Ярны Окатэтто ь 1 6 150 
209| Хаулы Окатэтто ..... 1 2 г 
210] Аркабый Лаптандеръ (Архан. губ.) 1 3 400 
211| Хаданъ Яунгать . - у 1 2 40 
212 Ныну Окатэтю. 4... .. г мп 


, к Насе- ы 
З > | леше Е 
эЕ Назваше домохозяевъ и ибсть ночевки. |3 Е ВЕ 
58 За| м. | ж| 22 
а я = 
213| Олюку Лаптандеръ (Арханг. губ.). 2 50 
& Янга Окальтто ее 3 И 120 
Хычь Окэлэтто „(сев 2.3 100 
Хазевко Окалэттое. ..... 2 50 
ЕВА ЕЕ 
Итого . . . 228/121 730] 81080 


В. Тарасов. 


Пукъ ваховскихъ остяковъ и охота съ нимъ, 


Много времени долженъ былъ прожить ваховской 
остякъ и много наблюдать прежде, чЪмъ его незамфнимое 
охотничье оружие старины—лукъ со стр$лами—изъ простой 
древесной палки, съ ременною или древесною же тетивою 
и неоперенной стр$лой, съ наконечникомъ изъ кости или 
клюва гагары, стало такимъ, каково оно теперь. А его еще 
и въ наши дни болфе удобное современное охотничье ору- 
ж1е— ружье—не можеть вытфенить совершенно. 

Видовъ лука два: самый простой видъ—это лукъ ето- 
рожевой, сдЪланный изъ одного куска кремля *), съ про- 
стою веревочной тетивою, съ несложною, но остроумной 
системою насторожки; другой же, боле сложный, видъ—бо- 
свой или охотнишй лукъ. 

Раземотримъ сначала второй типъ лука и охоту съ 
НИМЪ. 

Этоть лукъ, длиною иногда въ сажень, иногда менФе, 
и различной въ своихъ частяхъ толщины и формы, замф- 
чательно плотно склеивается рыбьъимъ клеемь изъ частей 
трехъ породъ деревьевъ : внутренняя часть, къ тетив$, изъ 
селоваго или кедроваго кремля; на ней—такая-же, лишь 
меньшей толщины, изъ березы; у двухъ концовъ по одному 
какъ бы пальцу съ зарубкой—изъ черемухи. Поверхность 
склееннаго лука оклеивается тонкой берестяной пленкой. 

Чтобы лучше представить себф устройство лука, по- 
слфдуемъ за остякомъ—охотникомъ, которому понадобилось 
сдЪлать себЪ лукъ. 


+) СЪрнистая, твердая часть хвойнаго дерева. 


— 9 — 


Первая его забота—отыскать подходяция дерева; онъ 
отправляется въ „материкъ“, покрытый см$шаннымь л$- 
сомъ. Теменъ лЪеъ; въ самую глушь его, въ глубину ка- 
кой-нибудь „саймы“ *) забирается онъ : тамъ тоньше и 
пряме деревья; они стремятся какъ бы вырваться изъ 
мрака; тянутся къ верху, мало раскидывая сучьевъ внизу, 
но за то темной и густой шапкой развертывають свою вер- 
шину. 

Въ лфсу остякъ долго ходить, останавливаясь предъ 
слегка изогнувшимися средней толщины и вышины елями, 
на значительномъ протяженши чистыми оть сучьевъ, и про- 
буя ихъ : онъ знаетъ, что на всемъ протяжен!и горба, т. е. 
продольной выпуклости, есть кремль, но не вездЪ онъ оди- 
наковый. Остяку нужно, чтобы слои кремля были раеполо- 
жены ровно и чтобы онъ былъ не ломокъ, т. е. не очень 
сЪрнистъ. Пробуя, остякъ вырубаетъ зарубку : иначе не 
узнаешь расположене слоевъ; онъ отщепляеть щенку, еги- 
бая которую, узнаетъ гибкость кремля. 

Перепробовавъ нфсколько деревьевъ, остякъ находить 
подходящее и срубаетъ его близъ корня, потому что чфмъ 
ближе къ корню, т$мъ лучше кремль. Оть срубленной лЪ- 
сины, оть нижней ея части, онъ отрубаетъ чурку, въ сва- 
жень длиною, у которой стесываетъ всю внутреннюю, содер- 
жащую мало и плохого качества кремль, вогнутую сторону, 
а изъ оставшагося горба начинаеть вытесывать болванокъ 
одной половины лука, въ вершокъ, приблизительно, тол- 
щиной и вершка въ 2 шириною. 

Покончивъ съ кремлевой частью, остякь отыскиваеть 
средней толщины березу, также на значительномъ протя- 
жен!и безъ сучьевъ, слегка и ровно изогнувшуюся, отще- 
пляеть отъ нея узкую и длинную щенку и пробуетъ ея гиб- 
кость. Срубивъ и отдфливь такую же, какъ и оть еловаго 
дерева, часть, онъ вытесываеть изъ ея боковой части, изб$- 
гая сердцевины, такой же, лишь менышей толщины, бол- 
ванокъ второй половины лука. 

— _ *) Буеракь съ быгущимь въ глубин его рузьемъ. 


Теперь его дЪла въ материк покончены; нужно отпра- 
виться въ смфшанную гриву, или идущую отъ материка и 
почти въ видЪ круга охватывающую подошедшую курью, 
или—на островную: тамъ, близъ воды, есть много чере- 
мошнику, въ материкЪ же онъ и р$докъ, и плохъ. Въ чере- 
мошникЪ остякъ выезкаетъ два, четверти по полторы дли- 
ною и вершка 1 толщиною, куска черемухи на пальцы 
къ луку, очищаеть ихъ оть коры и отправляется домой. 

Частямъ лука необходимо дать просохнуть дня 2—8, 
емотря по погодЪ. Потомъ кремлевая и березовая части 
опять обтесываются топоромъ : кремлевая—шириною вер- 
шка въ 1 и почти въ вершокъ толщиною посрединЪ, 
постепенно утоньчаясь къ концамъ до '/ вершка; березо- 
вая— такой же ширины, толщиною же въ ерединЪ до № 
вершка, къ концамъ—до Ма вершка; послЪ этого ихъ начи- 
наютъ остругивать на колфнЪ ноги самодфльнымь ножомъ. 

Кремлевая часть, выструганная окончательно, имфеть 
форму планки, одна изъ плоскостей которой закруглена, 
длиною до 2 арш., въ Уз вершка толщиною и шириною 
поерединЪ. Толщина отъ средины закругленной стороны 
постепенно по направлен къ концамъ становится тоньше 
и доходить до № вершка. Что касается ширины, каждая 
половина планки, на разстояни 2 вершка отъ средины 
планки, постепенно расширена, при чемъ, достигнувъ наи- 
большей ширины—одного вершка—въ своей срединЪ, да- 
лфе постепенно съужена къ концу до 3/4 вершка. Березовая 
часть принимаеть такую же форму, но только меньшей, 
до 1/, вершка въ ередин$ и \з вершка къ концамъ, тол- 
щины, съ ровными плоскостями обфихъ сторонъ. Покончивъ 
съ этими частями, остякъ вырфзываеть изъ черемухи паль- 
цы, длиною въ четверть. Каждый палецъь имфеть на одномъ 
конц, толщиною въ вершокъ, зарубку для ушей тетивы, 
почти въ срединз своей по длинз—уступъ, въ Ма вершка 
высотою, оть котораго скашивается къ своему другому 
концу, какъ клинъ. 

Кремлевой части необходимо придать выгнутую форму, 


а 


начиная отъ средины къ концамъ; остякъ дЪлаеть гибало : 
стесываеть съ одной стороны имфющую такую же длину, 
какъ и кремлевая часть, и вершка 2 толщины жердь, начи- 
ная оть средины наклонно къ тому и другому концамъ, 
при чемъ у самыхъ концовъ дфлаеть болфе крутые, до про- 
тивоположной стороны, наклоны, и къ полученной плоско- 
сти притягиваетъ „саргами“ *) кремлевую часть, ровной 
плоскостью внизъ. 

Чтобы закрфпить за кремлиной (кремлевая часть) при- 
данную ей форму, кремлину необходимо на гибалЪ же про- 
питать кедровой сФрой. Остякъ разводитъ небольшой огонь, 
надъ нимъ сильно подогр%ваетъ открытую, наружную часть 
кремлины въ какомъ-либо одномъ мЪетф и, не давъ ей 
остынуть, втираеть въ нее чипомъ **) мелко распорошенную 
сЪру, легко тающую на горячемъ деревЪ и впитывающуюся 
во внутрь. Замфтивъ, что сфра застываеть, остякъ снова 
подогр%ваеть кремлину, въ этой же части, надъ огнемъ и 
снова втираетъ с$ру, пока дерево не насытится, т. е. пере- 
станеть принимать сфру. Такъ постепенно пропитыванье 
происходить по всей длинЪ кремлины. Потомъ остякъ отвя- 
зываетъ кремлину оть гибала, перевертываетъ, кладеть ее 
другою, пропитанной, плоскостью на плоскость гибала и 
перевязываеть ихъ вмфетЪ лишь посрединЪ, концы же и 
средина каждой половины кремлины, уже выгнутые и за- 
кр$иленные съ одной стороны, поднимаются надъ гибаломъ. 
Новую наружную сторону кремлины остякъ также про- 
питываеть сЪрой и при этомъ еще болфе увеличиваетъ ея 
выгнутость, разставляя между нею и гибаломъ, начиная 
оть концовъ и по м$рЪ пропитыванья, деревянныя распорки. 
Придавъ кремлинЪ достаточную выгнутость, остякъ отвязы- 
ваетъь ее отъ гибала и очищаеть ножомъ не впитавшуюся 
с$ру. Потомъ складываеть вмфстЪ, внутренними совершен- 


*) Сарга—кедровый корень, употребляемый, какъ перевязочный мате- 
р1алъ, вмфето, напр. лыка, бичевокь и т. п. 

**) Чипь—древесная мелкая стружка, употребляемая вмфето тряпокъ 
для вытиранйя. 


= 6: == 


но плоскими сторонами, кремлевую и березовую части и 
крЪико перевязываетъь ихъ посрединЪ. Не будучи выгнута, 
березовая часть, когда ея средина притянута къ кремлинЪ, 
плотно пристаеть къ ней на веемь протяжени своихъ сто- 
ронъ,—получается какъ бы одна дугообразная деревина, съ 
кремлевою стороною наверху выгиба и березовою—внизу. 

Теперь остякъь приступаеть къ склеиванью частей. 
Клей уже разогрфвается предъ костромъ, въ берестяной 
„чумашкЪ“ на тычинкЪ. Остякъ разжимаеть съ одного 
конца двЪ сомкнувицяся части, просунувъь межъь ними 
пальцы одной руки, другой же—быстро смазываетъ клеемъ 
разошедийяея плоскости, слегка подогрЪваеть ихъ надъ 
огнемъ и, отнявъ пальцы, отчего плоскости опять емы- 
каются, крфико обвиваеть ихъ на веемъ протяженйи саргой. 
Потомъ онъ развязываеть средину, быстро раздвигаеть и 
смазываеть плоскости средины и другой половины, подо- 
грЪваеть и, сомкнувъ, перетягиваеть саргой. Чтобы сарги 
еще крЪиче стянули части лука, между ними и частями, 
на протяжеши одной стороны, череномъ ножа онъ вколачи- 
ваеть тонве, длинные клинья. Оклеенныя двЪ части сушатея 
въ продолжеше дня, потомъ къ концамъ ихъ, освобожден- 
нымъ оть сарги, сверхь березовой стороны остякъ прикле- 
иваеть тонкимъ концомъь по пальцу. Толстый конецъ паль- 
ца становится концомъ лука, уступомъ закрывается конець 
склеенныхь частей, а нижн, тонкй, конецъ пальца плотно 
прилегаеть къ березовой части и какъ бы сливается вро- 
вень съ ней. Склеенныя части притягиваются саргами, что- 
бы крфиче пристали, и окончалельно склеенный лукъ 
опять кладуть сушить въ продолжене дня. Приклеенные 
пальцы увеличивають на № вершка`толщину концовъ лука 
и, составляя съ этими концами какъ бы одно цЪлое, увеличи- 
вають длину каждаго конца лука вершка на два. 

Сушка окончена, лукъ освобождаютъ оть сарги, обдЪф- 
лываютъ окончательно ножемъ и приступаютъ къ оклейкЪ 
его тонкой берестой, предохраняющей лукъ отъ сырости. 

Береста снимается съ не сучковатой части средней тол- 


6 = 


щины березы, растущей на крфикомъ, высокомъ мЪетЪ, не 
затопляемомъ водою. На такой березЪ береста бфлая, мяг- 
кая, чистая, безъ расщелинъ и лишаевъ. Остякъ ножемъ 
дфлаеть на намЪченной поверхности ствола вертикальный 
разрЪзъ, приблизительно въ четверть или полторы длиною, 
проходяний вглубь не до самой древесины, а до внут- 
ренней, евЪтлозеленой коры. Отъ концовъ вертикальнаго раз- 
рЪза наружной коры въ какую-либо одну сторону, остякъ 
дБлаетъ небольиИе разрЪзы горизонтальные, такой же глу- 
бины; потомъ концомъ ножа осторожно отдЗляетъ наружную 
кору бересты, въ сторону горизонтальныхь разрЪфзовъ, отъ 
внутренней коры на веемъ протяжеши вертикальнаго раз- 
рЪза. Посл этого онъ начинаеть отдирать бересту уже 
руками въ томъ же направлеши, помогая ей м$стами лучше 
отдфлятьея, именно тамъ, гдЪ почти незамфтные зачатки 
сучьевъ держать ее. Береста легко отетаетъ, и скоро. от- 
дЪляется кусокъ ея, шириною въ пространство между гори- 
зонтальными разрЪзами. Какъ извЪетно, береста, т. е. наруж- 
ный слой березовой коры, состоить изъ многихъ, плотно 
прильнувшихъ другь другу, но безь особаго труда разъ- 
единяющихея тонкихь слоевъ, неодинаковыхь по окраекЪ. 
Эти слои раздзляють и выбирають болЪе тонюя, преиму- 
щественно—внутрення, пластинки; верх же, наружный, 
пласть бересты, бЪлаго цвЪта, бросается, какъ непригодный. 

Отобранная береста еще груба и не иметь доеталоч- 
ной мягкости; ее нужно „проварить“. Свернувъ трубкой 
бересту, остякъ кладетъ ее въ наполненный водою чайникъ 
или котелъ, прикрываетъ посл$дейй сверху и начинаеть ва- 
рить на медленномъ огнф, не давая водЪ закипать. Прова- 
ренная такимъ образомъ почти въ течене часа береста уже 
годна къ употреблено. Чайникь снимають съ огня и да- 
ють водЪ и берестЪ слегка остыть. Остывшую бересту 
остякъ вынимаетъ изъ воды, беретъ нужную ему пластинку, 
выравниваеть ея ширину немного болфе длины окружно- 
ети того м5ета лука, которое онъ будеть обклеивать, и, по- 
ложивъ на лопасть весла, разглаживаеть бересту рукою, 


= = 


сгоняя съ нея избытокъ воды; потомъ онъ смазываетъ кле- 
емъ одну сторону ея, подогрфваеть ее надъ огнемъ и бы- 
стро наклеиваеть на лукъ, начиная съ березовой стороны, 
такъ, что длина пластинки приходится своею срединою по 
лин лука, а шовъ образуется на кремлевой сторонЪ. Такъ 
же быстро наклеивается далфе по длинЪ лука вторая пла- 
стинка, слегка прикрывающая своимъ концомъ конецъ пер- 
вой, третья и т. д. до конца. 

Наклеенныя пластинки остякъ протираетъ сверху сна- 
чала мокрымъ теплымъ чипомъ, чтобы лучше разошелея 
клей, потомъ—сухимъ, чтобы взять избытокъ воды, и 
оклейка кончена. Лукъ опять кладуть сушить часовъ на 
5. Особенность высушеннаго и ненатянутаго лука та, 
что положене выгиба его сторонъ, начиная отъ среди- 
ны и до пальцевъ, обратно тому, которое онъ получа- 
еть, будучи натянуть. Отъ этого получается большая его 
упругость. 

Къ луку необходима тонкая тетива, им$ющая на кон- 
пахъ уши. Она свивается изъ двухъ прядей или купленной 
конопляной кудели, или же— изъ кудели собственной выра- 
ботки, т. е. крапивной. Остякъ’ вьетъ сидя, свернувъ подъ се- 
бя калачикомъ ноги, вьетъ пальцами обычнымь епособомъ, 
какъ свивають изъ кудели бичевку въ двЪ пряди. 

Когда которая-нибудь прядь станетъ тоньше или уже 
кончается, остякъ подкладываеть кудели, такъ чтобы пряди 
стали одинаковой толщины. 

Свивъ бичевку длиной до 2-хъ четвертей и совефмъ тон- 
ко къ концу, остякъ складываеть бичевку вдвое, при 
чемъ состояще изъ четырехъ прядей два конца ея склады- 
ваются въ двЪ пряди, и витье продолжается. Получается та- 
кимъ образомъ петля— „ухо“ тетивы. 

Къ двумь прядямъ прибавляютъ повыя пряди, увели- 
чиваюция ихъ толщину, и постепенно свиваетея сама те- 
тива; она такой же толщины, какъ и бичевка уха. Дру- 
гое ухо тетивы устраиваютъ такъ : евитый тонко конець 
бичевки вплетаютъ въ нее, загнувши петлю и пропуская 


Е 


конецъь между свитыми прядями, раздвинувши ихъ. Длина 
сплетенной тетивы, вмфстЪ съ ушами, дЪлается четверти на 
полторы менфе длины лука. 

Тетиву остякъ вымачиваеть въ водЪ, вытягиваетъ, на- 
ложивъ на нее натянутую древееные обрубки, и въ такомъ 
положени просушиваетъ; просушенную снова вымачиваетъ, 
но уже въ горячемъ клею, и снова вытягиваеть и просу- 
нтиваеть. Длина такой вытянувшейся тетивы менЪе длины 
лука уже почти на четверть. Тетиву надфваютъ на согну- 
тый лукъ и также оклеиваютъ разваренной берестой, но 
болЪе тонкой, чфмъ та, которая идеть на оклейку лука. 
Пластинку ея остякъ раздфляетъ на два пласта, и каждую изъ 
нихъ раздираетъ.на узвя, : вершка ширины, ленты. Лен- 
ты эти онъ, намазываеть съ одной стороны клеемъ и, на- 
чиная съ корня ушей, окручиваетъь тетиву, какъ бинтомъ. 
Оклеенную тетиву онъ протираетъ сверху мокрымъ и су- 
химь чипомъ, и, высохнувъ, такая тетива уже не „едастъ“, 
т. е. не будетъ вытягиваться, и не будетъ гнить. 

Лукъ готовъ, но для етрфльбы изъ него необходима 
на кисть лЪвой руки, у большого пальца, имфющая съ ниж- 
ней стороны видъ желобка костяная накладка, вершка 2 
длиною, въ вершокъ шириною. Накладка эта тонкая съ 
боковъ, по срединф имЪеть двЪ дырочки—для ремешковъ, 
привязывающихь ее къ киети; желобокъ съ одного конца 
сдЪланъ глубже, чтобы плотнзе кость прилегла къ сокры- 
тому суставу большого пальца. Эта костяная накладка 
предохраняетъ во время стрЪльбы кисть руки отъ ударовъ 
тетивой, 

Къ луку нуженъ цфлый наборъ оперенныхь стрЪль, 
длиной 4—5 четвертей, съ толщиною древка около /4 вершка, 
ровно выетруганныхъ изъ еловаго дерева. У многихъ стр®лъ 
имфются разной формы прилаженные къ древку желЪзные 
наконечники, выкованные молоткомъ, на обухЪ топора, изъ 
кусковъ желфза, разогр$Зтыхъь на коетрЪ съ помощью руч- 
ного кожанаго мЪха, и отточенные подпилкомъ. У другихъ 
же стр$лъ, вмЪето желфзныхь наконечниковъ, тупыя дере- 


вянныя утолщевя, имЗюция у древка видъ перевернутаго 
усЪченнаго конуса. Иногда они оправлены сверху костью; 
иногда же въ такомъ утолщени, едЪланномъ сравнительно 
тоныце, вставленъ небольшой желфзный наконечникъ. А то 
есть стр$лы еъ утолщешемъ яйцевидной формы съ острыми 
концами, пустымъ внутри, съ двумя отверстями по бокамъ, 
одно противъ другого; тая сетр$лы должны при полеть 
издавать свистъ. Такимъ образомъ етр®ль три типа : етрзлы 
съ желфзными наконечниками, стр$лы съ деревянными ту- 
пыми концами и стрфлы съ такими же, но заостренными 
концами, пустыми внутри. Отр$ла, имБющая жел зный нако- 
нечникъ, дЪлается такъ. Изъ отколотаго топоромъ довольно 
толетаго бруска оетякъ выстругиваетъ ножомъ на колзн® 
ноги круглую палку, толщиною въ палецъ взрослаго челов%- 
ка и длиною въ 4—5 четвертей. Эту палку, вогнавъ въ одинъ 
конецъ ея конець наконечника, онъ на колЪнахъ же остру- 
гиваеть ножевымъ стругомъ уже въ древко обыкноНнной 
толщины. Потомъ онъ вынимаеть изъ древка наконечникъ, 
заполняетъь сфрой его гн%здо, подогрваетъ на огнЪ конець 
наконечника и ветавляетъ его обратно. Конець входить въ 
свое мЪето, расплавляя сЪру, и оетываеть вмфстЪ съ нею; 
застывъ, сФра крЪико держитъ его. Мфето соединешя нако- 
нечника еъ древкомъ обвиваютъ, для крЪфпости, въ одинъ 
рядъ ниткой, иногда еще оклеивая сверху тонкой берестя- 
ной пленкой. У другого конца древка остякъ концомъ ножа, 
выбираетъ дугообразныя уши въ 1/4 ‘зершка, тглубиною, кото- 
рыя, также для крФпости, обвиваеть у основанйя ниткой и 
тоже иногда оклеиваетъь берестяной пленкой. 

Близъ ушей дЪлается опереше. На опереше идуть 
преимущественно перья орла, хвостевыя и крыловыя, за не- 
имвШемъ же орлиныхъ—ястребиныя. У пера, съ каждой 
стороны стержня ствола, остякъ сдираеть опахало вмВетЪ 
съ тонкимъ наружнымъ стержневымь слоемъ, намазываеть 
слой въ отодранномъ мфетЪ клеемъ и прикрЪпляеть вдоль 
древка такъ, что наклонъ бородокъ опахала направленъ къ 
ушкамъ и одинъ конець его немного не доходить до ихъ 


= 10 


основаня, оставляя место для пальцевъ, которые, натягивая 
тетиву, захватываютъ и наложенную на нее етрфлу. Парал- 
лельно первому опахалу, на разетояни Уз длины окружности 
древка, наклеивается другое, параллельно этому второму, на 
такомъ же разстояни отъ него, третье. Высоту приклеен- 
ныхъ опахалъ остякъ выравниваеть ножомъ, къ ушкамъ же 
они ср$заются подъ угломъ въ 459. Опахала придають стрЪ- 
лЪ, при полетз, винтообразное движеше, какъ винтообразные 
нарЪзы ствола ружья пулЪ, и препятетвують м$нять при- 
данное ей направленте. 

Стр$ла съ тупымъ деревяннымъ концомъ выстругива- 
ется ножомъ вся изъ одной еловой палки, толщиною въ 
этотъ конець стрЪлы. Сначала ножомъ выдфлывается вер- 
хушка конца, отъ нея палку конусообразно, на протяжеши 
вершка, обрфзаютъ ножомъ же почти до обыкновенной тол- 
щины древка, затЪмъ сначала ножомъ, а потомъ ножевымъ“ 
стругомъ обдЪлывають и самое древко. 

Стр$ла съ острымъ, пустымъ внутри утолщешемъ на 
конц устраивается изъ двухъ частей—собственно этого утол- 
щеннаго конца и древка. Сначала выдфлывается—большею 
частью изъ осины—болванокъ конца; его раскалываютъ, вы- 
далбливаютъ, дфлаютъ отверстя и склеиваютъ по мЪ%сту 
раскола, а затЪмъ уже въ его удлиненный конецъ, послЪ 
окончалельной отдфлки, вклеивается оперенное древко. 
Опереше у этихъ стрфлъ двухъ типовъ устраивается такъ 
же, какъ и у первой. 

Стр$ляють изъ лука и съ земли, стоя на ногахъ или 
на одномъ колЪнЪ, и съ обласа, стоя или сидя въ немъ. 

При стрфльбф остякъ береть лукъ посрединф, въ 
узкой части, въ лЪвую руку; держа лукъ почти горизон- 
тально, накладываеть на него правою рукою стр%лу, ушка- 
ми на тетиву посредин%, продолженемъ древка—на дерево 
лука, рядомъ съ большимъ пальцемъ лЪвой руки; лЪвую 
руку, держащую лукъ, слегка выгибаеть отъ тетивы, а 
двумя пальцами правой, среднимъ и указательнымъ, охва- 
тываетъ тетиву снизу вмфетз еъ ушками стр$лы, такъ 


= М = 


что ушки приходятся межъ ними, и натягиваеть ее; нам$- 
тившись въ цЪль по древку стр$лы, межъ перьями на нако- 
нечникъ, спускаетъ тетиву. Стр$ла летить и быетро вер- 
тится, издавая извуч звукъ, замираюцй вдали, по м5ръ 
ея удалешя. 

Каждая стрЪла, сообразно съ устройетвомъ своего на- 
конечника, прим$няется въ томъь или иномъ род промы- 
сла. На кр%фпкую водоплавающую птицу употребляютъ 
стрзлу еъ похожимъ на вилы желфзнымъ наконечникомтъ, 
изъ развилокъ котораго, имфющихъ остр!я, не выскочить и 
шея осторожной гагары, прячущей свое туловище въ воду, 
не уйдеть оть котораго и хитрая линяющая утка, пластомъ 
растягивающаяся по водной поверхности, и гордый могучй 
лебедь. На молодыхъ утокъ, а особенно на ихъ матокъ, поль- 
зуются стр$лой, имфющей утоньченный деревянный конець 
съ подобнымъ же желЪзнымъ, но только меньшаго размфра 
наконечникомъ. 

Чтобы лучше представить себЪ картину охоты съ та- 
кой стрЪлой, послздуемъ за остякомъ—охотникомъ. Онъ 
нашель выводокъ утокъ. Кричить отлетёвшая и ефвшая 
невдалекЪ утка— мать, хлопаеть крыльями по водЪ, захле- 
бываясь въ поднимаемыхъ ею же волнахъ и брызгахъ. Олы- 
ша призывный крикъ, утята съ пискомъ не плывутъ, а 
бЪгуть къ ней по водЪ, оставляя за собою длинныя, раехо- 
дяпцяся борозды. Веф собрались, лишь одинъ или два отста- 
ли, но все же торопятся. Вотъ одинъ изъ нихъ какъ бы под- 
прыгнулъ и, жалобно пища и поднимая брызги, понесся къ 
матери. Порхнула и мать къ нему. Грудью налетаеть и ве- 
деть за собой, оглядываясь на дальняго. Остякъ хладнокровно 
пускаеть етр$лу, съ наклономъ къ водЪ, въ ихъ направле- 
нш. Отр$ла летить, ударитея объ воду, скользнеть, опять 
ударится—и понесется по поверхности, вздымая концомъ 
брызги, какъ будто утенокъ къ матери спфшить. А мать 
несется къ этому утенку, грудью налетаетъь и гибнетъ. 

Для летящихъ надъ водою утокъ употребляется стр%ла 
съ пустымъ внутри утолщешемь на концЗ; это—„яетребъ- 


— 18 — 


стр%ла“, „евистунъ-стрфла“, самая остроумная изъ стр$лъ 
для охоты на птицу. Ее пускаютъ передъ летящимь табу- 
номъ, выше его; она летить и свиетитъ, напоминая хара- 
ктерный свисть въ воздухЪ отъ ястреба, когда онъ несется 
на добычу. Табунъ дождемъ сыплется въ воду, ныряеть. 
Одна за одной показываются утки на поверхности, но под- 
няться боятся, потому что стоить вспорхнуть одной, —остякъ 
пускаеть новаго „ястреба“, и вспорхнувшая снова падаеть 
въ воду, разечитывая найти въ ней спасене; но туть ее 
безъ шума поражаютъ вилы утиной стрфлы. Подобная же 
Участь ожидаеть и остальныхъ. 

Эта, же стр$ла незам$нима при охот на зайца. Она 
летить и свиститъ надъ нимъ, несущимся сломя голову. 
Ястребъ появляется въ представлеши у зайца, и онъ испу- 
ганно забивается подъ первую попавшуюся кокору, гдЪ къ 
нему подходять почти вплотную. 

СтрЪла на рыбу подобна первой, но больше, длиннЪе, 
съ такимъ же вилообразнымъ, но большимъ наконечникомъ. 
Отправимся за остякомъ. Онъ въфхаль въ мелкую курью. 
Видно дно. Видна плавающая крупная рыба—щука, язь, 
затнедице сюда для Фды. Осторожно вотаеть остякъ на но- 
ги и тихо подвигается впередъ по зеркальной поверхности, 
подталкиваясь весломъ, которымъ работаетъь одной рукой, 
въ другой же—лукъ еъ длинной стрфлой. Подвигается и 
всматривается въ воду. Воть у осоки притаилась щука, ме- 
дленно поводя плавниками,—хищница, высматривающая до- 
бычу, не думающая объ опаеноети : кто можеть устоять 
противъ нея въ небольшомъ приток сфверной р$ки. Но 
двуноМи хищникъ уже натягиваеть лукъ, и осядаетъ ме- 
нзе хитрая хищница съ пересЪченнымъ позвонкомъ, изви- 
вается, поднимая волны и разсыпая брызги еще сильнымъ 
хвостомъ, и всплываетъ на поверхность. 

Съ желззнымъ наконечникомъ стрфла можеть испор- 
тить небольшую шкурку бфлки или же засфеть высоко въ 
лЪсинЪ; тяжелый глухарь, падая, сломаеть ее или о сучья, 
или же—о землю. Во избЪжане этого, въ подобныхъ слу- 


НВ — 


чаяхъ употребляется стрфла съ тупымъ, толетымъ концомъ, 
деревяннымъ или же обдЪланнымъ коетью, которая не ко- 
лется оть постояныхь ударовъ по древеенымъ вЪтвямъ. 

Все-таки нужно хорошо изучить полетъ той или иной 
стрфлы, нужно имфть привычныя руки, твердый наметан- 
ный глазъ и быструю сообразительность, чтобы хорошо 
стр$лять изъ лука; воть почему такъ и мало хорошихъ 
стрьлковъ. Прежеше стрфлки вырабатывали въ себ умЪ- 
нье стр$лять долговременными упражнен1ями, часто устра- 
ивавитимися въ формЪ состязанйй, остатки которыхъ, пере- 
шедиия въ дфтекую игру, сохранились и доселЪ. Играють 
одинъ—на одинъ. Въ землю втыкаются дв дощечки, въ 
вершокъ шириною, въ четверть длиною, на разетояни одна 
отъ другой для хорошихь стр5лковъ-—10-15 луковъ, для 
плохихъ—5-7 луковъ. Число етрфль длять поровну, одинъ 
становится близъ дощечки противника, другой—близъ его 
дощечки; который-нибудь начинаеть стрфлять въ свою до- 
щечку. Если онъ пром тится, его противникъ береть етр®лу 
себЪ; если же попадеть, противникъ подаеть эту стр$лу 
ему. Онъ отм5риваетъ одинъ лукъ отъ дощечки противника 
ближе къ своей и начинаеть етрЪлять уже отсюда ит. д. 
Когда выстрЪляеть веЪ свои стрЪлы,‚ такъ же начинаеть 
стрфлять его противникъ, но уже вдвое большимъ чиеломъ 
стрЪлъ. Кто первый выетр$ляетъ до своей дощечки разето- 
яне вс$хъ луковъ, тотъ считается выигравшимъ парт!ю, и 
ему предоставляется право начинать новую и уже ве$мъ 
числомь стрФлъ, даже если бы его противникъ и не стрЪ- 
лялЪ ими. 

ДЪти ближнихъ къ русекимь оетяковъ, уже имфюния 
ружья, не придаютъ этимъ занятямъ большого значеня; 
поэтому если еще и можно найти стрфлковъ изъ лука, то 
въ болЪе отдаленныхь м$етахъ р. Ваха и его притоковъ, 
гдЪ лукъ въ большомъ употреблеши. Подобными упражне- 
шями остяки еще добиваются того, что, сидя въ неустойчи- 
вомъ обласЪ, мЪтко бьыютъь показывающуюся мгновешями 
линяющую и молодую утку, сшибають взлетьвшую крун- 


ную птицу, —и это уже хорошо; бить же птицу на, дальнемъ 
разстоящи перекидной стрЪльбой, при которой стрЪла дЪ- 
ластъ высокую дугу, заканчивающуюся въ птицф, или бить 
въ леть они не могутъ; не сохранилось и упражненй, бла- 
годаря которымъ остяки добивались этого, хотя еще мноме 
помнять подобныхь стр5лковъ. Пройдеть десятка два—три 
лЪть, охота съ боевымъ лукомъ отойдетъ въ область предаши: 
ружье вытЗенить его; сторожевой еще лукъ, не требующй 
упражнен!й въ стр$льбЪ, надфется пережить своего собрата. 

О простомъ устройествЪ этого лука было уже упомянуто. 
ОдЪланъ онъ изъ куска кремля въ сажень длиною, въ вер- 
шокъ толщиною поерединЪ, постепенно тоньше къ концамъ; 
тетива—простая веревка, безь ушей. Разсмотримъ способъ 
его насторожки. 


Рис. 1. 


Первая, самая массивная часть ея это— ложе лука (см. 
рис. 1). Ложе-— гладко остроганная палка или брусокъ, сверху 
полукруглый, снизу плосюй, длиною арш. 1, въ вершокъ 
съ одного конца и до №2 вершка къ другому толщиной. Въ 
толетомъ конц едфланъ уступъ, длина уступа вершка, два 
и высота 3/4 вершка; на другомъ концз ложа съ той же 
стороны, гдз и уступь, сдЪлано нЪФсколько неглубокихь 
зарубокъ; конецъ ложа оть уступа постепенно утоньчаетея 
и съуживается. Та сторона ложа, гдЪ находятея уступъ 
и зарубки,—нижняя. На верхней сторонЪ, около уступа так- 
же сдЪлана особая зарубка. Къ ложу, на противоположной 
зарубкамъ части стороны, свободно привязанъ, за одну изъ 
зарубокъ, небольшой, въ общемъ очертани треугольный 
кусокъ дерева, вершка въ 3 длиною, въ полвершка у одного 
конца и У у другого толщиною (см. рис. 1). Какъ онъ 


Е 


обдфланъ и привязанъ, можно видфть на рисунк%. На ниж- 
немъ, толетомъ, конц сдфлана полукруглая выемка, такъ 
что его можно поставить на ложе; выше выемки онъ и при- 
крЪпленъ веревкой къ ложу, у одной изъ зарубокъ. Къ 
верхнему, узкому, концу этого куска дерева прикрфплена 
тонкая аршинная бичевка, на конц которой привязана за 
средину палочка, въ \ аршина длиною и вь М вершка 
толщиною. 


Рис. 2. 


Дерево лука кладется (см. рие. 2) на находяпеся на, 
одинаковой высотф, приблизительно 1 арш. оть земли, два 
сучка рядомъ стоящихъ деревьевъ; если же нфть деревьевъ, 
—ставятъь для этой же цфли двЪ палки съ сучками. 

Въ средину дерева лука упирается уступъ ложа, такъ, 
что конець поел$дняго проходить поверхъ дерева, тетива, 
же лука помфщается на верхней сторонЪ ложа. Другой 
конець ложа кладется зарубками въ развилки палки. Натя- 
тиваютъ лукъ, захвалывають тетиву сверху толетымъ кон- 
цомъ привязаннаго куска дерева и ставять послфднйй вы- 
емкой на ложе; придерживая его въ такомъ положен, не 


в 


даютъ тетивЪ вырваться. Ч$мъ далЪе къ другому концу 
ложа привязанъ за зарубки кусокъ дерева, тВмъ сильнзе 
можно натянуть лукъ (ем. рис. 2). 

На конець выступа ложа (см. рис. 3) надфвается особая 
легкая дощечка съ продольнымъ, едфланнымъ въ ней отвер- 
семъ. Дощечка, вышиною въ четверть, шириною въ вершокъ, 
къ верхнему концу съужена. Въ верхнюю часть отверстя 
дощечки упираютъ одинъ конецъ палочки, находящейся на 
конц бичевки, идущей отъ верхняго конца куска дерева, 
нижшиИ конець котораго держить тетиву; другой конець 
палочки упирается въ приспособленную для этого, едфлан- 
ную поверхъ выступа, вышеупомянутую зарубку. 


Рис. 3. 


Тетива тянеть за выемку конца куска дерева, но пере- 
вернуть его, а слЪдовательно и вырваться не можеть, по- 
тому что дерево крЗпко держить привязанная къ вставлен- 
ной въ зарубку и отверете дощечки палочкЪ бичевка; но 
стоить только подернуть впередъ (см. рис. 3), по направле- 
нию конца выступа, за верхый конець дощечки, какъ па- 
лочка, а вмфетЪ съ нею и кусокъ дерева лишаются точки 
опоры, —тетива выскакиваетъ, и лукъ спускается. 

На налянутый лукъ, рядомъ съ ложемъ накладывается 


= М — 


стр$ла, ушками на тетиву, близъ выемки куска дерева. 
Чтобы придать концу етрзлы нужное направлене, зад 
конецъь ложа поднимаютъ или опускають, поднимая или 
опуская поддерживающую его палку съ развилками (см. рис. 
2 и 3). Точка, въ которую направляется стрфла, зависить 
оть высоты сердечной области звФря, въ котораго должна 
попасть стрЪла; эта точка вымфряется особою деревянною 
м5ркой, похожей по виду на прямую дЪтекую дудку средняго 
размфра. У нея на низу широкаго конца сдфлано большое 
углублене, чтобы она, будучи поставлена на этотъ конецъ, 
тверже могла стоять на ровной поверхности, а близъ узкаго 
просверлено насквозь круглое отверст!е; по длинф ея сдзланы 
зарубки : первая—на разстоящи трехъ вершковъ оть основанйя 
широкаго конца, вторая—четырехъ и третья—пяти вершковъ. 
Эту мёрку, при установкЪ лука, ставять широкимъ концомъ 
на мфсто предполагаемаго звфря, ставять длинной палкой, 
продфвши конець ея въ отверсте мЪрки; дБлается это 
для того, чтобы не насл$дить на дорог звЪря, потому что, 
почуявъ слфдь, звЪрь свернеть въ сторону отъ нея. Если 
лукъ настораживаютъ на выдру, конецъ стрЪлы направляется 
въ первую, т.е. нижнюю, точку, если на зайца—во вторую, 
на лисицпу—въ третью; при насторожкЪ лука на медвФдя, 
ставятъ вмфето мфрки палку, съ зарубкою на ней на высоть 
трехъ четвертей отъ земли; на эту зарубку и направляется 
стр$ла. Направивъ стр%лу, м$рку или палку убираютъ. 

Отъ конца дощечки, находящейся на конц выступа 
ложа, по направленю стр$лы проводять черезъ звзриную 
тропу „синку“—нитку, зимою—бЪлаго цв$та, л5томъ—чер- 
наго, съ привязанною за средину палочкою на другомъ конц. 
Этой палочкой конецъ синки закр$пляютъ на другой сторон® 
тропы, на землз или въ снЪфгу, смотря по времени года. 
ЗадЪвъ за нитку, звЪрь этимъ дергаетъь впередъ дощечку 
и спускаетъ въ себя стр$лу. 

Синку, натягивая, переносятъ черезъ звЪриную тропу 
также при помощи палки, изъ опасешя наслЗдить на тропЪ. 
Сначала на время снимаютьъ съ лука стрЪлу, чтобы она не 


глетзла въ направленную точку, если бы какимъ-нибудь 
неосторожнымъ движешемъ тетива была бы спущена : тогда, 
въ силу необходимости, пришлось бы пойти за стр%лою. 
Потомъ беруть длинную легкую палку, съ развилиной на 
концЪ, захватываютъ развилиной палочку синки и укр%и- 
ляють ее на другой сторонф тропы, какъ можно далЪе. 

Высота синки отъ поверхности тропы почти такая же, 
какъ и высота точки, въ которую направлена стрфла; сте- 
пень же ея натянутости, играющая немаловажную роль, 
зависить оть того, ч$мъ звЗрь задЪфваеть за нее, головою 
или ногами, а вмЪстЪ съ тфмъ—оть длины его туловища 
и быстроты бЪга. На зайца синка устанавливается на вы- 
сот немного мензе четырехъ вершковъ, на лисицу—пяти 
и натягивается туго, чтобы не могла „одать“, такъ какъ они 
задфваютъ за нее ногами, въ то же время сильно сжимая 
длину своего туловища, отчего стрфла можеть пролетфть 
сзади ихъ. На выдру синку помфщають на высот трехъ 
вершковъ и натягиваютъ средне : выдра хотя и задЪваеть 
за нее ногами, но бЪгъ ея не отличается быстротою, и туло- 
вище имфетъ немалую длину; иное дЪло—на медвфдя: синка, 
находясь на высот почти трехъ четвертей оть поверхности 
тропы, натягивается слабо; медвЪфдь задЪфваеть за нее голо- 
вою, и нужно, чтобы синка свободно могла сдать примЪрно, на, 
четверть и спустить стрЪлу тогда, когда сердечная область 
звЪря будеть на мФстЪ точки, въ которую намфчена, стрф- 
ла; иначе стрЪла можетъ скользнуть по кости черепа или 
удариться въ плечевую кость и не принести большого 
вреда. 

Лукъ настораживають или при естественной звЪриной 
тронЪф, или устраиваютъ засаду, въ которую звЪзрь долженъ 
пойти. Самое легкое это—поставить лукъ къ протоптанной 
троп, по которой звЪрь бфгаеть безъ опасешя, если не 
чувствуетьъ запаха человфческаго слзда; но гораздо труднфе 
сдфлаль засаду, напр., зимою на чистомъ сору для хитрой 
лисицы. Чистое мфето даеть возможность свернуть въ лю- 
бую сторону и не пойти по ранфе намфченному пути; но 


— 19 — 


лисица опасается слфдовъ не только ногь а и лыжъ—под- 
волокъ, и этимъ пользуются для устройства засады. 

Оть проторенной мрской дороги остякъ отправляется 
въ сторону, огибаеть шировй полукругъ и опять прибли- 
жается къ ней уже на порядочномъ разстояни отъ м%ета 
отправки; не переходя на нее, онъ опять отправляется впе- 
редъ, постепенно отклоняясь оть м!рекой дороги, образуя 
между нею и своей „лыжницей“ постепенно расширяющуюся 
курью (см. рие. 4). Потомъ по своему слфду онъ возвра- 
щается обратно, выходить на мрекую дорогу и у того мЪста, 
гдз онъ приближался къ ней, немного сойдя съ дороги, 
чтобы осталось нетронутаго пространства въ длину синки, 
настораживаеть лукъ. Получается ловушка, которая ясна 
изъ рисунка: 


М1 рскаАя ДоОрогдА 


Рис. 4. 
"Лисица забфгаеть въ сдЪланную курью, случайно на- 


тыкается на одну изъ дорогъ, отпрыгиваетъ въ сторону и 
идеть опять впередъ, приближаясь къ тому м%ету, гдЪ 
настороженъ лукъ. 

Въ одну сторону она кинется, —дорога, въ другую,— 
дорога, перебЪжать черезъ дорогу боится, воротиться назадъ 
далеко, да и нЪтъ желашя : она уже тамь была, невольно 
отправляется по узкой енфжной полос, впереди которой 
широкое чистое пространство, не ограниченное съ обфихь 
сторонъ,—и попадается на стр%лу. 


10. 


Можно сдфлать для лисицы много подобныхъ курей, 
отправившись изъ одного мЪФста (см. рис. 5), но уже оть 
многолфтняго опыта зависитъ, какое мфсто захватить этими 
курьями, чтобы лисица не поняла, что онф предназначены 
для нея. 


р 
МРСКАЯ ДоОротлд 


лук» 
лук ъ- 


2 


Рис. 5. 

На голодную, боле вынужденную на крайность ли- 
сицу настораживаютъ лукъ на свою собственную лыжницу. 
Подойдя къ лисьему слфду, остякъ отправляется отъ него, 
слегка труся за собою пореой *), и, пройдя такимъ обра- 
зомъ достаточное разстояне, сворачиваеть обратно другою 
дорогою, параллельно первой, приближается къ ней и на- 
стораживаеть лукъ. Подойдя къ подобной тропЪ, лисица 
сначала идеть около, но слыша, что и далЪе пахнеть 
съфдобнымъ, идеть уже на нее и подбираетъ разеыпанную 
порсу, рыская взадъ и впередъ, пока не наскочить на 
стрЪлу. Стр$лы сторожевого лука, какъ и боевого, длаютея 
различныя, соотвЪтетвенно роду промыела. Стр%ла на ли- 
сицу и на зайца такая же, какъ и на кр$пкую водопла- 
вающую птицу, лишь съ болфе толстымь и менфе вило- 
образнымъ наконечникомъ. СтрЪла на медвЪдя съ копьевид- 
нымъ наконечникомъ, способнымъ войти въ его толстое ту- 


*) Мука изъ сушеной рыбы. 


ловище, сгрБла на выдру устроена 060бо и, вфроятно, по- 
слЪ неоднократнаго горькаго опыта. Выдра большую часть 
зимняго времени проводить подо льдомъ, охотясь за ры- 
бой и живя въ пустыхь прибрежныхь пространетвахъ, об- 
разовавшихея между берегомъ, льдомъ и водою, послЪ спада 
ея. Мъето своего промысла выдра перем няеть нечасто. У 
нея есть известные выходы на поверхность льда и земли: 
или заваленная сугробомь расщелина во льду, или по- 
лынья. Полынья затягивается льдомъ во время сильныхъ 
морозовъ, расщелина же остается свободной. Черезъ эту 
расщелину выдра выходить для испражнений и обяза- 
тельно въ одному и тому же мЪету, такъ что протапты- 
ваеть довольно твердую дорогу. Эдфеь, на дорогЪ, на 
ное и настораживають лукъ. Кели насторожить  этоть 
лукъ, употребивши стрфлу съ обыкновеннымъ, уже извЪет- 
нымт, намъ, накопечникомъ,—она вопьетея въ зв$ря и 
даже пройдеть сквозь него, но удержать его не всегда бу- 
деть въ состояши. Живуч звЪрь доберется до расщелины 
и нырнетъ подъ ледъ, откуда его, хотя и мертваго, достать 
пельзя. Поэтому наконечникь выдровой стрлы, ихЪюний 
форму конуса, съ жалообразнымь отлетомь сторонъ, иметь 
въ себЪ отверете, въ которое вдЪгъь однимъ концомъ тон- 
мй шнуръ и закрфиленъ. Другимь концомь шнуръ про- 
ходить по древку стрфлы и прикрФиляется къ луку. Шнуръ 
длинень и пе препятетвуеть полету стр$лы. Попавъь въ 
выдру, такая стрфла пелегко выдернется обратно: не пу- 
стить отлеть сторонъ, и выдра остается какъ бы привязан- 
ной. Шнуръ привязанъ къ луку, который выдра можеть и 
утащить; поэтому казалось бы лучше привязать его къ 
чему-либо другому—неподвижному, по это-то и могло бы 
быть—и бывало—ие достигающимь цфли: выдра можеть по- 
рвать шнуръ или, пе емотря на боль, сорваться съ наконеч- 
ника; утащивь же лукъ къ расщелин и кинувштись въ 
воду, она захлебываетея, ие будучи въ силахъ ни сор- 
ваться, такъ какъ не во что упереться, ни протатцить лук 
в отверете. 


Въ прежнее время, давно уже, лукъ настораживали и 
на колонковъ, и на горностаевъ; но съ течеемъ времени 
видоизмфнили форму сторожевого лука, образовавъ изъ 
него новое оруде—черканъ, болфе удобное для этого рода 
промысла. Пройдеть еще иеколько времени, и за боевымъ 
лукомъ, вмЪетЪ съ остяками, исчезнетъ и сторожевой лукъ, 
забудутся и былыя охоты еъ этими луками, свидЪтельетву- 
ютя о тонкой наблюдательности и изобрЪтательности пред- 
ставителей этого вымирающаго племени. 

7р. Змитр/евъ-Садовкиковъ. 
1914 г., августь. 
С. Ларьякекое. 


“>. 


Отчетъ 


Метеорологической Станши | класса ! разряда, 
при Тобольскомъ Губернскомъ Музеъ, 


за время съ 1-го сентября 1913 г. 
—— по 31-е августа 1914 -. — 


Отчеть составленъь по тому же плану, что и въ предыдущие 
тоды (см. „Южегодникъ Тобольскаго Губериекаго Музея“, вып. ХУШ). 

Въ личномь составз, въ средствахъь и въ м5отоположеши 
станщи измфненй не произошло. 

Гигрометрь № 609 замфнень новымъ, велбдстве затрязненя 
волоска. Новый гигрометрь № 669 высланъ въ 1юлв 1914 тода 
Юкатеринбургской Обсерватортей. 


9 


1. Давлене атмосферы. 


В 
| : . 
| Махипип. | Махипит. 
| 


Холодный пер!одъ *). 


Сентябрь. . . , 52.2 158.4 
Октябрь . ... 41.4 | 155. 760.0 
Ноябрь ... 5.1 | 154. 169.0 
Декабрь. . .| 751.6 | 156. 762.6 
Январь . . . 3. 8. 769.6 
Февраль...) ) 59. 158.0 
Марть. ... | 5.8 51.4 765.4 
Апрёль . . 48. 765.9 
Май... - 53. 8. 763.9 


За перюдъ . . . 55. 769.6 (Г) 


Умъренный перодь°). 


ШНь . .. -| 748.2 | 150,0 
ль... .| 745.1 | 748.8 


Авгуеть . . .| 748.0 | 749.6 


За перодь . .| 747.1 | 749.5 736.4 (Ш) 


|. Температура воздуха. 


р ний р © ь Е РЕ : а ее вн: 
а | Я „| - Ва Ва | ее. аа Е Ее 
я Я з д | = ЕЕ жа Я Е ЗЕ ЯЕ э | Е ЕЕ: 
а [И - С - ВЕ Е неа! | 1 | ВЕ ЕЕ 
= Е ыы Е Зы | Фо на! енсв 8 ЕЕ ВЕ НЕЕ Е ЕЖЕ 
ЕЯ а Е ЕРЕе | 5БЫ ея ея  Её= |БЕВЕ 
Холодный пер! одъ 
Сентябрь .. 10.9 10.7 26| 8.1 9-1 |— 141 9.1 7.4 10:6 | 8.8| 21 | — 57| 42| 90| 152 15.2 
| | 
Октябрь .. 0.8 |— 11| — 36| — 13. 0.4 2.4 0.3 1.5 0.0 |— 3.0] 10.6 | —123|—7.5| 61| 115 10.8 
Ноябрь...’ т | 3.2 4.4 5.1 9.9 5.1 | 3.5 5.9 4.5 2:5: |921 | — 6.4 | 16.9 | — 
Декабрь .. 3.8 9:1 | — 12.0 | — 8.4 | — 16.9 В. | ит 8.8 |— 87| 23 |292 — | 65| 164 | — 
| | 
Январь. .. | — 10.9 | —-24.9 | — 13.2 15.9 19.2 15.9 15.8 15.2 —177| 10 | —365'` — | 103 | 225 — 
Февраль .. 14.8 133 У 13.4 | — 15.2 | — 13.4 | — 19.9 9.9 |-—15.2| 0.3 | —29.0| — 8.6 | 218 — 
Марть ... 115 ти 7.6 10.6 8,9 | — 10.6 10.1 10:8 |— 90| 5.3 | —30.6| — 3.1 | 15.8 — 
Апрль...|— 2.0 | — 6.8 -Р 3.1|-- 1.6 -Р 0.5 1.6 |— 0.7 45 | 07| 198 | —182| — 8.1 | 11.9 — 
Май .... 8.1 9.4 | 13.2 10.3 9.1 8.0 10.8 -— 9.6 |108 |= 10.3 | 24.0 | — 22| 2.5 10:8 | 147 14,7 
За перюдь. |— 4.2 5.1 5.6 6.6 |— 41| — 3.7 |-— 4.6 | 24.0) звал — | 22.5 (1) |15.2аХ) 
| | у 
Понь.... | 3 3 | 0 
| 
оль....| 15.4 11.9 14.6 14.0 | 19.0 — 30 | 133 16.5 | 13.6 | 50 | 50 | 82 | 148 14.3 
` | 
Августь ..| 19.3 15.9 16.2 17.2 15.1 | — 17.2 16.6 177 | 16.2 10 | то | 9.6 | 126 | 126 
За перюдь. — — -- 15.0 16.7 | — 15.0 | 14.6 15.7 15.2 |28.0(УП) 0.3 (УП 0.307) — | 14,8 (УП) 14.8 УП) 


воздуха. 


Ш 


ны 


Температура 


-он икчнно@иА 90 | 


‘иеь | 


13 


| 

водок 9290 
нони чхачн 

#9990 ОКИ 


30 


0.50). | Итого. 


И. 


дн 


Бзеснвьвжныв 
Итого. Безъ мороза (пя. 


Съ морозомъ (пип.==0.50).. 


"(ол овиези 


“(ог эчине 


"(т омннойв ид 


11 


9 
о 


"(г ачниекхо Чи 


"(г МанТокоХ. 


*ч0040 
ча нони чхачн 
-#н9е90 ОШОиТ 


11 


10 


"(ст очнизихо д 


_ ся 


“(т Эчн\Югох 


"(оточкэн9ыь0 9.0) 


сч 


"(в иг 
919140 994 


“(в чковобок 
"наколиьзне 4) 
) 


пер! одъ. 


перг!одъ. 


и 


дни. 
=0.90). 


| Везъ мороза (пи. 


снъжнывЕ 
| 


Съ морозомъ (пиа =0.00). 


за 


| (т эчнной их 


`чжовоЧмон 
оп чиануерно 
ча нони огоиь 


"(ут очнвиходИ 


*(вг Эчнцогох. 


"(ст чниеехо ЧИ 


бт чнхохох | 


"(от 0агапаза0ч.0) 


{вит | 
-Эпе1то 9299 | 


Е Е | 
(3 икее090к 


"наготиьен® 9.) 


Холодный 


14 
30 


5 


201 


1 
1 


Умфренный 


Сентябрь 
Октябрь 


Январь 
Февраль 
Марть . 
АпрВль 
Май 


За перюдъ 


За перюдъ 


ТУ. О са 


дю и, 


я | ` Повторяемость 
сумм Е Число дней. | осадковъ въ № ло дней 
а ть числа срочныхъ т 
= | > наблюден!й. | | | Съ метелью. 
< ЕВ а нра ИЕ Г 
= = ды : — Я ы 2 . 2] — а` 
= Ё 1 реа а 88 НЕБЕ Я 1 
Е а ОЕ ^ Па“ о ана, = | 
з Е эта |8 я |5 ре В =| > ааа < я 
ЕЕ ЗЕЕ ВЕ ВЕРЕ 
И | | ] 
| © в в БЕ а ве о о ван 
Холодный пер!одъ 
Сентябрь 8.4 1911 | —| 10| 10| 20| 3 3 В 1| — — | -- 
Октябрь . 2.4 в || 16! 1 | 31 я — | 
Ноябрь | 2.1 2011 | —| 18| 30 15 | т 9 | — —- 3 
Декабрь. | 1.8 1911 | —=| 12| 3 25 310 10 
Январь 1.9 а = Е. | 6 81 | 6 
Февраль . 12.1 201 8 |—| 22| 22| 29 еп то 
Марть | 12 12 
Апрьль о В 33 |= | 3 
| | 
Май 5.9 49| 10 т 1 
| | | = = 
За перодъ. 84 (Х 161 |186 | —| 4 13 | 24 41 |283 | 5 1 44 
Умфренный пер! одъ 
| | | та 
Гонь 13.8 = 10| 2 | 11 7 19 —|—! | 
Тюль . 204: 26| 11| 4`| 16 19| м = =! == 
Авгбуть . . 8.7 й 11| — 4| 10 4 —|--|— —| 
За перюдъ. 20.4(УШ) 56 | 32| 62| 10| 1 1313 —| и = | = = 


= 


\У. Скорость и повторяемость вЪфтровъ и затишья. 


Скороеть в$тра въ | Чиело И съ от 
трать в, бурей Повторяемость въ %% °?7). 
|Е г: ——— Е — —. 
Ге | 38| а | ав | | 
За | 55° аа | Эа | о 
ва аа Е Е | | | 
ЕЕ В-а ВЕ 858 м | № В вв || || 
ВЕН ЕЕ | В | БЕ з 
= И РЕ о" Е во 
и - ЕЕ — о — — 
Холодный пергодъ. 
Сентябрь. .| в | 46| | вв ам м 
Октябрь. .| 42 | 42 я | о |2 12616 |2 | в | 23 
Ноябрь . .| 3.0 4.5 = | 12 в |1 | а р 6 | 12 
Декабрь. . 3.2 8.1 2 8 0 О 6 | 23 |188 056 
Январь . . 5.0 4.1 1 = 2 4 1 11 22 | | 12 $ | 21 
Февраль. . 6.2 5.3 2 2 1 1 И 20 81 ТТ 16 |118 
Марть ‘. . 4.9 10.9 1 10 2 4 20 26 5 9 8| 10 16 
Апрёль . .| 4.1 | 8.6 — 3 5 2 9 Пл 12 | 191 р 
Ма 6.0 5.0 3 — 8 6 5 | 12 110 | 15 13 1 | 13 
За перюль .| 45 | 62 [| Ш 24 [15 |511 12 [9120 
Умфренный ъ. 
Понь . . .| 2 7.1 4 4 их 54| 16 24| В 
поль... 65 4.4 4 — ВО 5 92| 12| 2 
Автусть . .| 3.7 4.4 — — 30 613 81 9117 
За перюдь .| 5.1 5:9 8 4 14 54 | 165 | 22] 12 


УГ. Средняя толщина снЪгового 1 
ие УЦ. Облачность и солнечное ян!е. 


. 
я 
Е 
2 
Я 


нфжнымъ 1п0- 
кровомь 


| Средняя облач- 
Число часовъ сол- 
нечнаго стян!я 3?) 


Число ясныхъ 


ность?) 
Норма?) 


| Спетняя толщина, 


|| Норма31) 


лодный перодъ. 


Севтябрь . 
Октябрь 
Ноябрь .. 


Сентябрь... .| 2 3 3 
Октябрь. .... в | 14 5 
Ноябрь . ; 3 


16 
19 


3 

12 

13 
т 


ре 


Декабрь Декабрь 61 — 21 ы 
Январь . | Январь. . 59 33.1 
Февраль Февраль . 5 (50.0) 


Бо сл 9% Н- [$ [> ©5 


| (116.5) 


Марть .. 
Апр5ль.. 
Май 


За перюдь 


ве - 


о © © 
= 


м ее | №2 5 


Умфренный перодъ. 


Юнь...| 6116 р 9 200.0) 
Поль... 5 3 | 13 29 | (172.3) 
Августь. . | 44 591 8 | о 


За перюдъ | 595918 91| 30 


За перюлъ. 


Холодный пер!одъ. УмБренный пер!одъ. 


Сентябрь... .- } Тонь. 
Октябрь. ....| й Тюль. . 
Ноябрь | .2 Августь 
екабрь - . а 
а С .6 За перюдъ. 
Февраль ` 
Марть . 
АпрЪзль. 
Май 


За перодъ. | 


[Х. Вскрыт! и замерзан!е р. Иртыша у г. Тобольска 
(по новому стилю). 


Ледъ на р. Иртыш у г. Тобольска зимой 1913 года 
сталъ 29 октября (норма Т ноября 3"); весной 1914 года, тро- 


нулся 5 маяй (норма, 2 мая). 


ПримЪчан!я къ таблицамъ. 


') Мьеяцы, въ которые средняя м$сячная температура 
ниже 10°.0 С. 

?) Средняя мфсячная между 106.1 и 200.1 С. 

3) ВЪтры направленй: $$, $\\. М$\, \/, ММ, МММ. 

*) ВЪтры направлен: №, ММЕ, МЕ, ЕМЕ, Е, ЕЗЕ, $Е, 
55Е, 5. 

5) См. броппору: „Матералы для истори мет. набл. 
въ Тобольской губерни“. Вып. П. („Ежегодник музея“, 
вып. ХХ). 

5) Разница среднихъь м%$сячныхь показан максималь- 
наго и минимальнаго термометровъ. 

7) Наибольшая разница за сутки между показанями 
тах. и пт. 

8) Мшипит = — 105.0 С. 


= 13 — 


9) Махииит = 07.0 С.; пшипит = — 90.9 С. 

19) Средняя суточная = 07.0 С.; тахйпит >= 05.1 С. 

и) Миишиш = 0°.0 С.; сред. сут. 0°.1 — 49.5 С. 

1?) Мшипиш == 0°.0 С.; вред. сут. 49.6 — 90.9 С. 

13) Машит ; сред. сут. 09.1 — 49.5 С. 

*) Миипит сред. сут. 47.6 — 99.9 С. 

5) Мшипит сред. сут. 107.0 — 149.9 С. 

15) Мшипим -; сред. сут. 15.0 — 229.0. С. 

1") Мшипит ; сред. сут. = 220.1 С. 

18) Мшипит = 109.0 С. 

9) См. примфч. 5. 

2) Количество осадковъ = 10.0 миллиметровъ. 

21) Процентное отношен]е числа ерочныхъ наблюдений, 
во время которыхъ наблюдались осадки, къ общему числу 
наблюденй за мФеяцъ. 

2?) То же при групиЪ \. 

33) То же при групив $Е. 

>) Осадковъ (по дождем$ру) = 10 милл. при скорости 
вЪтра = 6 метровъ въ секунду. 

35) Замфтное перемъщене сифга при общей поверхно- 
сти снфжнаго покрова, лишенной ледяной коры, и скорости 
вЪтра = 15 метровъ въ секунду. 

38) Скорость вЪтра = 15 метровъ въ секунду. 

27) Процентное отношеше числа вЪтровъ даннаго на- 
правлешя къ числу срочныхъ наблюдей за мФеяцъ. 

8) Въ сотыхъ доляхъ. 

29) Въ среднемъ покрыто облаками < 0.2 частей небес- 
наго свода. 

в) Покрыто вь ереднемъ >> 0.8 частей небеенаго свода. 

81) Проц. отношен!е числа наблюденй при солнечномъ 
чянти къ общему числу наблюдешй за мъеяцъ. 

32) По гелюграфу Кэмпбеля. 

33) По вфеовому эвапорометру Вильда. 

31) — 31) См. примбч. 5. 


Евг. Писаревскй. 


9 — 


Комис@я признала необходимымъ ходатайствовать предъ 
Министерствомъ о высылкЪ ко всёмъ или, по крайней мЪръ, 
къ тмъ изъ переселенцевъ, которые будутъ признаны спо- 
собными обзавестись своимъ хозяйствомъ, ихъ семействъ, 
оставшихся на родинЪ, съ каковою цфлью постановлено было 
поручить Исполнительной Комисси предварительно собрать 
положительныя свЪдн!я—не изъявить ли кто-либо изъ вы- 
сланныхъ въ Тобольскую губерн!ю на водворен!е польскихъ 
переселенцевь желан!е на доставлене къ нимъ семействъ 
ихъ, оставшихся на прежнемъ мЪстЬ жительства, и затфмъ 
передать эти свёдЪн!я Начальнику губерн!и для представле- 
я въ Министерство Внутреннихъ ДЗлъ, отъ усмотрЪвя ко- 
тораго будетъ зависфть высылка этихъ семействъ въ Сибирь 
или оставлен!е ихъ на прежнемъ жительствЪ. 

$. Ло вопросу объ учреждени надь переселенцами по- 
стояннаго надзора и о назначен!и для этого, по предположе- 
ню Томской Комисс!и, особыхъ чиновниковъ съ звашемъ 
надзирателей Тобольская Комисс!я нашла; что при принятой 
системЪ водворен!я поляковъ назначен!е особыхъ чиновниковъ 
по одному на 1000 переселенцевъ едва ли можетъ принести 
ожидаемую пользу, потому, во-первыхъ, что при размфщени 
польскихъ переселенцевъ по разнымъ деревнямъ въ количеств 
отъ 59/о до 105/ числа коренныхъ жителей тысяча человфкъ бу- 
детъ разселена въ двухъ и даже трехъ волостяхъ, и одному ли- 
цу будетъ трудно имфть ближайшее и неослабное наблюдеше 
за переселенцами, разбросанными на такомъ значительномъ 
пространствЪ, и, во-вторыхъ, потому, что при назначен!и осо- 
быхъ чиновниковъ потребуются для этой цфли значительныя 
издержки, въ особенности при необходимости для этихъ чи- 
новниковъ постоянныхъ разъфздовъ, которые, само собою 
разумЪется, не могутъ быть совершаемы безъ платежа про- 
гоновъ, ибо въ такомъ случаЪ разъфзды эти были бы излиш- 
нимъ отягощенемъ крестьянъ, которое увеличило бы и безъ 
того значительное нерасположен!е ихъ къ польскимъ пере- 
селенцамъ. Въ виду этого Комисс!я положила надзоръ затЬмъ 
— находятся ли переселенцы на указанныхъ имъ для водво- 


—= 84 


рен!я мЪстахъ, заботятся ли объ устройств своихъ хозяйствъ, 
и не возникаетъ ли между ними и старожилами неудоволь- 
ств и столкновенй— поручить м$стнымъ земскимъ волост- 
нымъ начальникамъ, снабливъ ихъ для болфе полезнаго и 
разумнаго надзора за переселенцами особою инструкщею. 
Совзтъ Главнаго Управлен!я Западной Сибири, разсмо- 
тр%въ въ засфдан!и своемъ, состоявшемся 13 января 1865 года, 
вс вышеизложенныя предположен!я Тобольской Комисс!и по 
водвореню польскихъ переселенцевъ и согласившись съ за- 
ключешемъ Комисс!и о неудобств водворять переселенцевъ 
въ Сыропятской и Серебоянской волостяхъ Омскаго округа, 
по недостатку тамъ лфса и хлфбныхъ запасовъ, призналъ 
возможнымъ водворять переселенцевъ въ Ишимскомъ округЪ, 
съ т5мъ, чтобы избран!е для того пунктовъ предоставлено 
было Начальнику Межеваня казенныхъ земель въ Сибири, 
а не Губернскому ЗемлемЪру, но не нашелъ удобнымъ допу- 
стить въ то же время водвореше въ Курганскомъ округ, 
по сравнительной густотЪ тамъ населеня. Вм$стЪ съ тёмъ 
СовФтъ Главнаго Управлен!я не призналъ возможнымъ допу- 
стить водворене въ городахъ лицъ, получившихъ образова- 
н!е, и ремесленниковъ, находя это совершенно противор$ча- 
щимъ Высочайшимъ повелфн!ямъ, состоявшимся по этому 
предмету, *) и разъяснивъ при этомъ, что въ предупреждене 
вреднаго вл!ян!я польскихъ переселенцевъ на м$стное насе- 
лен!е необходимо при распредЪлен!и ихъ по деревнямъ при- 
нимать въ соображен!е м$стныя услов!я и зат$мъ опредфлять 
—какой процентъ переселенцевъ можно исселить въ той или 
другой мЪстности, не стфсняясь числомъ, „оказаннымъ въ 
вЪдомости Сибирскаго Межеван!я, съ тЪмъ, однакожъ, чтобы 
число водворяемыхъ въ извЪфстной м$стности переселенцевъ 
не превышало ни въ какомъ случаЪ 10% коренного населен я, 


*) По означенному вопросу бывций въ то время Тобольск!й Губерна- 
торъ Деспотъ-Зеновичъ, минуя Главное Управлене Западной Сибири, непо- 
средственно входилъ затбмъ (18 февраля 1865 г., за № 837) съ секретнымъ 
предетавлеемьъ къ Министру Внутреннихъ Дёлъ, но получилъ ли какой-либо 
отв5ть—изъ матер!аловъ Архива Казенной Палаты не видно. 


85 — 


даже и при соблюден!и предположеня Комисс!и о назначен!и 
въ одну мЪстность братьевъ и близкихъ родственниковъ. 

Въ отношени выдачи переселенцамъ пособй и ссудъ 
хлЪбомъ Совфтъ Главнаго Управленя призналъ заключене 
Комисс!и согласнымъ съ установленными правилами, но ‘не 
призналъ возможнымъ допустить увеличен!е денежнаго посо- 
б1я на домообзаводство, полагая, что нужно производить 
выдачу не боле 55 р. и только тЪмъ изъ переселенцевъ, 
которые изъявять согласе на устройство собственнаго хо- 
зяйства и признаны будутъ къ тому способными. 

Затмъ, всЪ остальныя предположен1я Комисаи СовЪфтъ 
Главнаго Управлен!я утвердилъ; высылку же ко всЪмъ пере- 
селенцамъ или, по крайней мЪрЪ, къ тЪмъ изъ нихъ, кото- 
рые признаны будутъ способными обзавестись своимъ хо- 
зяйствомъ, ихъ семействъ, оставшихся на прежнемъ мЪстЪь 
жительства, призналь мЪфрою, дЪйствительно могущею содЪй- 
ствовать успху водворен!я поляковъ и устройству ихъ быта, 
находя, что прочное устройство хозяйства крайне затрудни: 
тельно безъ пособ1я женскихъ рукъ. Независимо оть сего, 
разсмотрфвъ журналъ Комисси, состояви!йся 27-го февраля 
1865 года за № 33, въ коемъ было, между прочимъ, изло- 
жено заключен!е о необходимости выдачи польскимъ пересе- 
ленцамъ, хотя на первый разъ, хлЪба на продовольствие му- 
кою, а не въ зернф, во избЪжан!е затруднен для пересе- 
ленцевъ въ перемолЪ зернового хлЪба, такъ какъ, получивъ 
хлЪбъ въ зернф, они должны будуть терять и время на 
перемолъ, и часть самаго хлЪба въ уплату за перемолъ,—съ 
каковою цфлью Комисся предполагала заготовить въ хлЪбо- 
запасныхъ магазинахъ тфхъ волостей, гдз будетъ водворене, 
нфкоторое количество перемолотаго хлЪба,—СовЪтъ Главнаго 
Управлен!я Западной Сибири нашелъ, что предполагаемая 
выдача переселенцамъ хлфба въ мукЪ, а не зерномъ, повле- 
четь только къ затрудненямъ, и затруднен!я эти будутъ 
серьезнЪе, чЪмъ тЪ, которыя могутъ встрфтить переселенцы 
при перемол5; кромЪ того, Совфтъ не усмотрёлъ причинъ, 
по которымъ слдовало бы измЪнить обшй порядокъ вы- 


98 — 


дачи переселенцамъ хлЗба на продовольстве: по мн%Фнйо 
СовЪта, и руссюе переселенцы и поляки поставлены въ этомъ 
отношен!и въ одинаковыя услов!я и, если первые не встрЪ- 
чаютъ никакихъ затруднен!й въ перемолБ получаемаго имъ 
хлЬба, то нЪть основан!йй предполагать, что таковыя затруд- 
неня будутъ встрфчены послфдними, а потому СовЪзтъ поло- 
жилъ: оставить порядокъ выдачи хлЪба на продовольств!е 
прежний, т. е. выдавать польскимъ переселенцамъ хлЪбъ зер- 
номъ, предоставляя имъ самимъ перемолъ онаго. Между 
тмъ начальникъ губерн!и, предварительно получен!я озна- 
ченнаго положеня СовЪфта Главнаго Управленя, предписа- 
немъ отъ 11-го марта 1865 года за № 1240, между прочимъ, 
даль знать Омскому земскому исправнику въ отношени 
выдачи польскимъ переселенцамъ ссудъ на продовольствие, 
что въ магазинахъь хранится хлЪбъ въ зернЪ и, если въ та- 
комъ вид будетъ выдаваемъ переселенцамъ, то это будетъ 
для нихь во многихъ отношеняхъ неудобно и поставить 
ихъ въ необходимость болфе или менфе продолжительное 
время оставаться безъ продовольств!я, такъ какъ помолъ 
хлЪба потребоваль бы значительныхъ иногда разъ$здовъ и 
быль бы сопряженъ съ издержками, которыя удовлетворить 
польскимъ переселенцамъ нечфмъ: поэтому хлЪбъ необхо- 
димо отпускать въ мукЪ, для чего слЪдуетъ заблаговремен- 
но сдфлать распоряжене, чтобы каждое общество, къ кото- 
рему причислены переселенцы, смолол> причитающееся на 
число переселенцевъь количество хлЪба и чрезъ посредство 
сельскаго старшины роздало нуждающимся переселенцамъ; 
деньги за помолъ по 1/2 к. за пудъ должны быть непремфн- 
но выданы сельскимъ обществамъ на счетъ того источника, 
на который совершается переселеше. 

ВмЪстБ съ тЪмъ начальникъ Томской губерви въ кон- 
фиденшальномъ отношени къ Тобольскому губернатору из- 
вЪзстилъ о тфхь соображен1яхъ Томской Комисс!и по водво- 
реню нольскихъ переселенцевъ, которыми она руководство- 
валась при ихъ водворении, а именно: 1) при назначен!и мЪстъ 
водвореня переселенцамъ принимаемъ быль въ соображеше 


в — 


родъ занят каждаго: такъ, наприм$ръ, для ремесленниковъ 
назначались мЪста, самыя ближайшия къ городамъ, съ тою 
цвлью, чтобы не представлялось имъ никакого затрудненя 
въ пробрЬтен!и необходимыхъ матераловъ и въ сбытЪ сво- 
ихъ произведенй; для молодыхъ людей, не приспособленныхъ 
еще спещально ни къ какому труду—мЪста болфе многолюд- 
ныя, населенныя лицами, занимающимися торговлею или дру- 
гою въ этомъ родф промышленностью и, наконецъ, собственно 
для земледфльцевьъ—мЪстности, наиболЪе изобилуюцщия земель- 
ными угодьями и удобныя для хлбопашества, и 2) тфмъ 
изъ переселенцевъ, которые положительно изучили какой- 
либо непригодный съ сельскому быту родъ занят, дозволя- 
лась отлучка изъ мФстъ водворен!я и временное проживан!е 
въ городахъ, но при этомъ учреждался надъ ними строй 
полицейскй надзоръ, и въ случаЪ малЪйшаго отступленя 
этихъ лицъ отъ правилъ благопристойности, они тотчасъ же 
отправлялись въ назначенныя имъ м$ста подъ надзоръ обще- 
ства, съ воспрещенемъ всякой отлучки изъ м$ста водворен!я. 

Въ виду всего вышеизложеннаго Губернская Комисая 
по водвореню польскихъ переселенцевъ въ Тобольской гу- 
бери поставила въ извЪфстность вышеозначенную Исполни- 
тельную Комиссшо о тзхъ указашяхъ, кая были сдфланы 
СовЪтомъ Главнаго Управлен!я Западной Сибири относительно 
порядка распредЪлен!я переселенцевъ по мЪстностямъ и вы- 
дачи имъ ссудь на продовольстве и обсёменен!е полей, 
сообщивь КомисМи для руководства и тЪ соображешя, 
которыя были приняты при распредЪлен!и переселенцевъ въ 
Томской губернии. 


11. 


На основави Высочайше утвержденнаго 22 {юля 1822 г. 
Устава о ссыльныхъ, для препровожден!я ссыльныхъ по си- 
бирскимъ губершямъ были учреждены по главному сибир- 
скому тракту отъ границы Пермской губернии съ Тобольскою 
до города Иркутска особые этапы, размВщенные по дорогь 
чрезъ одну станщю. Для отправлея и порядка движешя 


препровождаемыхъ парт ссыльныхъ на каждомъ этапф на- 
ходилась особая, подчиненная командиру расположеннаго въ 
губернскомъ городЪ гарнизоннаго полка или батал!юна, этап- 
ная команда, состоявшая изъ одного офицера, одного бара- 
банщика, 25 рядовыхъ пфшихъ гарнизонныхъ солдатъ и 4-хъ 
человЪкъ изъ конныхъ городовыхъ казаковЪъ. Отъ границы 
Пермской губерни съ Тобольскою (села Тугулымскаго) до 
гор. Тобольска было расположено всего 6 этаповъ и зат$мъ 
отъ Тобольска, чрезъ городъ Тару, до границы Томской гу- 
берни—13 этаповъ *), на которыхъ для ссыльныхъ полагал- 
ся растахь (дневка), и здЪсь ссыльные, съ разрЪшеня этап- 
наго начальника, могли ходить въ баню, купаться и мыть 
свое бЪлье; на промежуточныхь же станщяхъ (или полуэта- 
пахъ) ссыльные только ночевали, при чемъ постановлялось 
правиломъ выступать съ этаповъ въ путь ранфе поутру, 
дабы избЪжать ночного времени въ переходахъ. Движене 
каждой парти ссыльныхъ, начинаясь въ назначенный по 
расписан!ю недфльный день на границЪ Пермской губерн!и 
съ Тобольскою и въ городахъ Тобольск, Томск и Крас- 
ноярскф, продлжалось по всему пути съ точностью по на- 
назначению, согласно расписанйю, съ такимъ расчетомъ, что 
на каждую станщю парт!я ссыльныхъ вступала одинъ разъ 
въ недзлю и въ извЪфстный притомъ день. При такомъ по- 
рядкЪ отправлен!я арестантская парт!я слЪдовала отъ Тюме- 
ни до Тобольска (256М» верстъ) 14 дней, а въ весеннюю и 
осеннюю распутицу, когда парт1и останавливались на этапахъ, 
28 дней, отъ Тобольска до Томска—85 дней, а съ останов- 
ками въ распутицу 106 дней. Остановки движеня партйй по 
распутицв всегда были въ апрфлЪ и октябрЪ м$сяцахъ, а 
въ прочее затЪмъ время остановки случались въ пути изъ-за 
разлива рЪкъ на тракт отъ Тюмени чрезъ Тобольскъ до 
Томска. 

ВсЬ парти ссыльныхъ слЪдовали по сибирскому тракту 
пзше-этапкымь порядкомъ, и лишь для разныхъ тяжестей 


*) Веего же было учреждено въ Западной Сибири 40 и въ Восточной 21 
этать, которые, по расписан!ю, слёдовало проходить ссыльнымъ въ 31 недблю. 


= В =. 


при парт1яхъ, а также для женщинъ беременныхь или съ 
грудными дЪтьми и для дфтей до 14-тилЪтняго возраста 
полагалось имфть на каждомъ этапЪ по четыре одноконныхъ 
подводы, подряженныя точно такъ, какъ и для почтовой 
гоньбы, съ торговъ, и употреблять ихъ по сл5дующему рас- 
чету: на двоихъ женщинъ— одна подвода, для пятерыхъ дЪтей 
— одна и одна на 12 человЪкъ для тяжестей, полагая на одну 
подводу отъ 15 до 20 пудовъ и не болЪе 30 фунтовъ вещей 
отъ одного ссыльнаго; мужчинамъ же, а также не имвющимъ 
грудныхъ дЪтей женщинамъ подводы назначались только 
въ такомъ случаф, если по ихъ слабости, дряхлости или 
увфчью это признавалось необходимымъ при самомъ распре- 
дълен!и и составлении парти въ ТобольскЪ, о чемъ всегда 
означалось въ ихъ статейномъ спискЪ. Такимъ ссыльнымъ 
назначалась одна подвода на двоихъ. 

Въ виду такого порядка направлен!я и пересылки аре- 
стантскихъ парт въ Сибири Тобольская Комисс!я по водво- 
рен!ю польскихъ переселенцевъ хотя и предположила, какъ 
это объяснено выше, изъять изъ вЪдён!я Приказа и Экспе- 
дищи о ссыльныхъь какъ распредфлене, такъ и водворен!е 
переселенцевъ по губерн!и, но самое движен!е переселенче- 
скихъ парт отъ Тобольска въ м$ста водворен!я нашла не- 
обходимымъ производить т5мъ же пЪше-этапнымъ порядомъ, 
какой практиковался ранфе, установивъ для нихъ лишь н$- 
которыя особыя правила. Согласно этимъ правиламъ, парти 
польскихъ переселенцевъ въ предупрежден!е затрудненй и 
ошибокъ, которыя могли бы происходить въ томъ случаф, 
если бы переселенцы были отправляемы вмЪстф съ лицами, 
удаляемыми въ Сибирь за общая или политическ!я преступ- 
лен!я, должны были препровождаться изъ Тобольска отдЪль: 
но оть арестантскихъ парт!Й, которыя составлены изъ лицъ, 
назначенныхь въ ссылку по суду; даже если бы н$Фкоторые 
изъ переселенцевь по причин$ болфзни и отстали въ пути 
оть своей парти, то по выздоровлени они должны были 
отправляться непремфнно съ сл$дующею переселенческою 
же парт!ей, но ни съ какой другой Парт!и переселенцевъ 


= ®— 


должны были слфдовать по общему этапному тракту въ со- 
провожден!и конвоя, имЪя остановки на этапахъ и ночлегахъ 
въ установленные, по маршруту, дни и находясь какъ во 
время пути, такъ и при остановкахъ на этапахъ и ночлегахъ 
въ полномъ повиновеНи воинской стражЪ; при этомъ каждая 
парт!я при отправлен!и изъ Тобольска снабжалась открытымъ 
предписашемъ, въ которомъ обозначалось число подводъ какъ 
для багажа, такъ и для слабосильныхъ, по болфзни, пересе- 
ленцевъ, равно какъ для дфтей и женщинъ съ грудными 
младенцами, и во время пути строго наблюдалось, чтобы 
подводы не были отягощаемы, и чтобы никто изъ переселен, 
цевъ, не имфющихъ права на подводу, не занималъ ее иначе- 
какъ по уступкЪ мЪ$ста т5мъ лицомъ, кому подвода дана, 
при чемъ уступивиИй ее самъ долженъ былъ идти пЪшкомъ, 
или же съ соглафя самого подводчика; увеличен!я же числа 
подводъ, означеннаго въ открытомъ предписан!и, партя не 
имЪфла права требовать, кромф случаевь чьей-либо болЪзни 
въ пути, засвидЪтельствованной волостнымъ или сельскимъ 
начальствомъ. На продовольств!е переселенцамъ въ пути и 
во время остановокъ ихъ на этапахъ и ночлегахъ отпуска- 
лись въ распоряжен!е этапнаго начальника, которому вмЪстЪ 
съ тмъ передавались Исполнительною Комисмею именные 
списки переселенцевъ, кормовыя деньги въ опредфленномъ 
размЪръ, т. е. по 16 к. въ сутки на каждаго взрослаго и по 
8 к. на малолЪфтняго до 14-тилЪтняго возраста. Для боль- 
шаго же удобства въ раздачЪ кормовыхъ денегъ и, преиму- 
щественно, для лучшаго наблюденя за переселенческими 
партями, каждая изъ нихъ раздЪлялась на десятки и выби- 
рала изъ среды своей десятниковъ и, смотря по численности, 
одного или двухъ старостъ, которымъ и производилась этап- 
ными начальниками выдача кормовыхъ денегъ, слЪдующихъ 
на партю. Каждый десятникъ отвЪфчалъ за цфлость своего 
десятка и обязывался наблюдать за поведешемъ входящихъ 
въ составъь его десятка лицъ, старосты же наблюдали за 
десятниками и отвфчали за цфлость и поведен!е всей парти. 
Во время слфдовавя парт, а равно при остановкахъ ихъ 


а 


на этапахъ и ночлегахъ строго воспрещалось переселенцамъ 
пьянство, буйство, всякое грубое или насильственное отно- 
шене къ мЪстнымъ обывателямъ и подводчикамъ и всякое 
ослушан!е противу воинской стражи, равно какъ и подговоръ 
другихъ къ ослушанйю, при чемъ во время пути переселенцы 
не имЪли права оставлять парт!ю и уходить въ сторону отъ 
дороги ни для сбора грибовъ или ягодъ ни для охоты. О 
всякомъ замфченномъ нарушенши порядка десятникъ обязы- 
вался увфдомлять старосту, который долженъ быль возста- 
новить порядокъ; въ случаЪ же уклонешя отъ этого старо- 
ста доводилъь объ ослушникахъ до свфдфНя начальника 
воинской стражи и, если требован!я послфдняго не исполня- 
лись, то о виновныхъ немедленно посылалось этапными на- 
чальниками увЪдомлене въ ближайций по пути городъ, гдЪ 
они останавливались до дальнфйшаго распоряжен!я началь- 
ника губернии. За всякое нарумен!е порядка ослушники могли 
быть подвергаемы наказанямъ, смотря по степени вины, съ 
допущенемъ для лицъ простого зван]я и т$леснаго наказан!я 
розгами, при чемъ десятники и старосты не освобождались 
отъ отвфтственности, если ими не было принято м5ръ къ 
прекращеню замфченнаго безпорядка; въ случаЪ же болЪе 
важныхъ нарушен! порядка виновные могли быть заковы- 
ваемы этапными начальниками въ кандалы и такимъ обра- 
зомъ препровождаемы въ парти до ближайшаго города для 
предан!я затЪмъ суду по всей строгости законовъ. За побЪфгъ 
переселенца отв$чалъ какъ самъ бЪжавиий, по его поимкЪ, 
такъ и начальникъ того десятка, къ которому бЪжавиий 
принадлежалъ. Во время остановки на этапахъ и ночлегахъ 
переселенческ!я парти, если составъ ихьъ не превышалъ 250 
челов къ, помфщались непремЪнно въ этапныхъ и ночлежныхъ 
здашяхъ; а такъ какъ онф не принадлежали къ числу 
арестантскихъ парт, формируемыхъ изъ лицъ, высылаемыхъ 
по суду, то во время остановокъ ихъ на этапахъ и ночлегахъ 
он$ могли быть освобождаемы въ нфкоторой степени отъ 
всей строгости надзора, какой по закону учрежденъ былъ 
надъ арестантами, и потому переселенцы могли свободно въ 


течене дня обращаться къ м$фстнымъ обывателямъ для пр!- 
обрЪтеня отъ нихъ, по взаимному соглашеню, съБстныхъ 
припасовъ; утреннйй часъ, съ котораго дозволялись такя 
сношен!я съ обывателями, и вечернй, когда они должны 
быть прекращены, назначались этапнымъ начальникомъ, при 
чемъ вечеромъ къ назначенному сроку (по крайней мЪрЪ, за 
часъ до наступленя сумерекъ) партя снова должна была 
быть въ сборЪ-и провЪфрена, посл чего этапныя ворота за- 
пирались, и уже никто изъ этапа не могъ быть выпущенъ; от- 
дъльныя же камеры могли оставаться и незапертыми, если къ 
этому не было какихъ-либо поводовъ со стороны самихъ 
переселенцевъ. Въ томъ же случаЪ, когда парт!я состояла 
болЪе, чмъ изъ 250 человфкъ, равно какъ и въ другихъ 
какихъ-либо непредвидфнныхъ случаяхъ, этапные начальники 
могли часть переселенческихь парт! размфщать на обыва- 
тельскихъ квартирахъ, наблюдая при этомъ, чтобы десятки 
не были разстраиваемы такимъ образомъ, чтобы одна часть 
десятка оставалась на этап, а другая на обывательской 
квартирЪ, и чтобы десятокъ не былъ разбросанъ по селенйю, 
а непремфнно разм5щенъ въ ближайшихъь между собою до- 
махъ. При такомъ размфщен!и никто изъ переселенцевъ не 
имфлъ права занимать обывательсыя квартиры по своему 
произволу, старосты же и десятники не могли назначать въ 
обывательск!й домъ бол3е того, сколько назначено сельскимъ 
начальствомъ, которое, въ свою очередь, обязано было на- 
блюдать уравнительность между обывателями, но вмЪстЪ съ 
тЪмъ и не разстраивать и семейства переселенцевъ, стараясь 
помфщать ихъ въ одномъ домЪ, если семейства невелики. 
При помфщен!и переселенцевъ на обывательскихъ кварти- 
рахъ (равно какъ въ этапныхъ и другихъ казенныхъ здан1яхъ) 
они не имфли права ничего требовать отъ обывателей без- 
платно и за все, доставленное имъ для продовольств!я, долж- 
ны были платить обывателямъ деньги изъ кормовыхъ по 
взаимному соглашен!ю; этапное же начальство не освобо- 
ждалось отъ наблюденя за ними и должно было. повЪрять 
цфлость десятковъ при содфйств!и десятниковъ и старостъ, 


48 — 


при чемъ, въ случаЪ замфченнаго безпорядка, могло винов- 
наго переселенца перевести съ обывательской квартиры въ 
этапъ и воспретить ему отлучку съ этапа. 

Наблюдене за исполнешемъ изложенныхь правилъ, 
имЪвшихъ полную обязательную силу въ пути за Тоболь- 
скомъ, по округамъ Тобольскому, Ишимскому и Тарскому, 
возлагалось на этапныхъ начальниковъ и начальниковъ воин- 
ской стражи, сопровождавшей парт!и, для чего правила эти 
прочитывались парт!и и при отправлен!и одинъ экземпляръ 
ихъ передавался старостф, и зат$мъ никто изъ переселенцевъ 
не могъ уже отговариваться незнашемъ этихъ правилъ, или, 
какими-либо особыми будто бы для нихъ льготами, свободою 
въ пути и независимостью отъ конвоя, чего ни въ какомъ 
случаЪ не могло быть допускаемо. 

Въ цЪляхъ же разъяснен!я того, какъ поступить вообще 
съ водворяемыми въ казенныхь селенйяхъ польскими пере- 
селенцами и, въ частности, какого порядка держаться при 
направлен!и переселенческихъ парт отъ крайнихъ этапныхъ 
пунктовъ до м$сть водвореня по побочнымъ трактамъ, То- 
больск! губернаторъ препроводилъ (31 декабря 1864 г. за 
№№ 5019—5021) Тарскому, Омскому и Тобольскому земскимъ 
исправникамъ составленныя Начальникомт Межеван!я казен- 
ныхъ земель въ Западной Сибири вЪдомости о м$стахъ во- 
дворен!я переселенцевъ, маршрутъ о направлен!и переселен- 
ческихъ парт! отъ крайнихъ этапныхъ пунктовъ до мЪстъ 
водвореня и особо составленное наставлен!е о порядкЪ во- 
дворенИя, для разсылки участковымъ засфдателямъ *) и волост- 
нымъ и сельскимъ начальникамъ тЪхъ волостей, гд на- 
значено водворене, и, обративъ внимане исправниковъ на 
этотъ весьма важный, въ видахъ правительственныхъ, пред- 
метъ, поставилъ имъ въ обязанность сдЪлать своевременно 
вс зависящя распоряжен!я и принять м$ры къ правильному 
препровожденю переселенцевъ и снабжен ихъ тотчасъ по 
прибыт!и на мЪста водворен!я хлЪбомъ для продовольств!я 
и къ размщеню по квартирамъ. 

—_ _ ®) Нын$ становые пристава. 


Е 


Вм$стВ съ тфмъ отношешемъ отъ того же 31 декабря 
1864 г. за № 5009, начальникъ губерн!и просиль Казенную 
Палату сдБлать немедлено всф зависяцИя распоряжен!я по 
изложеннымъ въ журналЪ Комисс!и по водвореню переселен- 
цевъ опредфлен!ямъ, какъ-то: объ отпуск для парт пе- 
реселенцевъ кормовыхъ денегъ изъ Тобольскаго казначейства 
по требованямъ Исполнительной Комисс!и, объ открыт! для 
Тарскаго, Омскаго и Тобольскаго земскихь исправниковъ 
кредита въ мЪФстныхь казначействахь для удовлетвореня 
переселенцевь кормовыми деньгами отъ конечныхъ пунктовъ 
этапнаго тракта до м$стъ водворевя и на уплату прогоновъ 
за постановленныя для переселенцевъь подводы, а также о 
назначен!и установленнымъ порядкомъ пособ!й переселенцамъ 
на обзаведен!е хозяйствомъ и платы за призрёне лицъ, 
неспособныхь къ самостоятельному хозяйству. ВслЬдстве 
этого Казенная Палата донесла начальнику губерни, что на 
необходимыя издержки по водворен!ю польскихъ переселен- 
цевъ разрфшено къ расходу предписавемъ Министерства 
Финансовъ отъ 19 юня 1864 года за № 1521 пятьдесятъ 
тысячъ рублей изъ наличныхъ суммъ государственнаго зем- 
скаго сбора на счетъ возврата изъ казны Царства Польскаго 
и 10 % сбора въ Западныхъ губервяхъ *). 

Согласно означеннаго выше наставлен!я, именные списки 
переселенцамъ, съ обозначенемъ, въ какихъ именно селен1яхъ 
они должны быть водворены, и кто изъ нихъ признанъ, по 
осмотру въ Исполнительной Комиссии, способнымъ обзавестись 
отдЪльнымъ хозяйствомъ, посылались отъ губернскаго на- 
чальства земскимъ исправникамъ, а отъ нихъ передавались 
по принадлежности участковымъ засздателямъ и въ волост- 
ныя правленя. Затфмъ, по получени именныхъ списковъ 
о каждой парти (при чемъ обозначалось и время прибыия 
парт!и на конечный этапный пунктъ) земсюе исправники обя- 
зывались немедленно распорядиться, чтобы на каждомъ пунк- 
т, назначенномъ для остановки н$фкотораго числа слду- 


*) ЗатБмъ предписанемь Министерства оть 19 августа 1865 г. за 
№ 22835 было доаесигновано на эти же издержки еще сто тысячъ рублей. 


Я 


ющихъ въ парти переселенцевъ, для дальнфйшаго препро- 
вожденя ихъ затфмъ по селешямъ уже не по этапному трак- 
ту, непремфнно находился въ назначенный день мЪстный 
участковый засЗдатель или кто-либо изъ волостныхъ началь- 
никовъ той волости, въ которую назначены слфдующе въ 
парти переселенцы. Если же въ парти до опредфленнаго 
этапнаго пункта слдовали переселенцы, назначенные не въ 
одну волость, то отъ исправника зависфло распорядиться, 
чтобы на этап встрЗчалъь партию (если не могъ тамъ быть 
участковый засЪдатель) волостной начальникъ ближайшей къ 
этой волости, который, размфстивъ переселенцевъ, назначен- 
ныхъ именно въ эту волость, въ указанныхъ селен!яхъ, осталь- 
ныхь затьмъ обязывался передать другому волостному на- 
чальнику ближайшей волости для размфщеня и въ ней под- 
лежащихъ лицъ. Участковый засфдатель или волостной на- 
чальникъ, назначенный для встрЪчи партйи на этапЪ, послЪ 
ночлега принималъ назначенныхь по списку лицъ отъ этап- 
наго начальника со всфми о нихъ документами и затфмъ 
обязывался немедленно двинуть принятыхъ лицъ въ назна- 
ченныя имъ селенйя, требуя, въ случаЪ надобности, необхо- 
димое число сельской стражи, и не могъ оставить парт!ю, 
не распредфливъ всЪхъ переселенцевъ въ назначенныя имъ 
селен!я, или не передавъ сл5дующихъ въ другую сосфдствен- 
ную волость другому волостному начальнику. МЪфстный же 
исправникъ обязывался заблаговременно распорядиться объ 
обезпечен!и продовольств!я переселенцевъ и о заготовлен!и не- 
обходимыхъ для нихъ подводъ на время слфдован!я отъ эта- 
па до назначенныхъ имъ для водворен!я селенй, по тому 
же расчету, какой принятъ быль при слЪдоваи парти по 
этапному тракту. Выдача кормовыхъ денегь и плата прого- 
новъ производилась изъ особо ассигнованной Казенною Па- 
латою въ распоряжен!е исправника суммы, въ израсходовани 
которой, по окончан!и водворен!я переселенцевъ, исправникъ 
`обязывался представить надлежащий отчетъ. Кормовыя деньги 
выдавались переселенцамъ тЪми лицами, которыя назначались 
для встрфчи переселенческой парти на этапЪ, для чего ис- 


246 = 


правникъ и снабжалъ ихъ своевременно надлежащею суммою. 
Прогонныя же деньги за подводы по 11/ коп. на версту и 
лошадь выдавались самими исправниками или, по ихъ пору- 
чен!ю, засфдателями, на основан!и квитанщй, получаемыхъ 
крестьянами за взятыя у нихъ подводы для переселенцевъ; 
печатныя бланки квитанщй разсылались исправникомъ отъ 
губернскаго начальства и въ которыхъ число верстъ отъ одного 
селен!я до другого, для обозначен!я разстоян!я, на которое 
требовалась подвода, выставлялось самими исправниками по 
свЪднямъ, имфвшимся въ мфстномъ земскомъ судЪ, *) при 
чемъ исправники при повЪркЪ квитанщй обращали вниман!е, 
чтобы число подводъ, взятыхъ для каждой парти, и за которыя 
должна быть выдана плата, не превышало того количества, 
какое причиталось на каждую парт!ю согласно расчету, при- 
нятому при движен!и парт по этапному тракту. 

Но затфмъ Высочайше утвержденными въ 30 день де- 
кабря 1865 года временными правилами сухопутной перевозки 
арестантскихъь партйй по главному пересыльному тракту п%- 
шеэтапный порядокъ слфдован!я арестантовъ былъ зам$ненъ, 
въ видахъ достижения большей скорости, перевозкою ихъ на 
перемённыхъ лошадяхъ. По этимъ правиламъ всЪ безъ ис- 
ключеня арестанты, сл5довавше по Тюменско-Ачинскому 
тракту, какъ ссыльные съ ихъ семействами, добровольно за 
ними слфдующими, такъ и пересыльные между городами, 
лежащими на томъ трактЪ, по требованю судебныхъ мЪстъ, 
должны были слЪдовать ежедневно на перемнныхъ подво- 
дахъ партями до 40 человЪкъ, на каковое число на всемъ 
этапномъ трактф Тобольской губернйи отъ Тюмени были за- 
подряжены и подводы, въ количествЪ 10 троекъ на каждой 
станщи; при этомъ и польске переселенцы должны были 
препровождаться изъ Перми до Тобольска также на подво- 
дахъ въ общихъ арестантскихъ партяхъ. 

Въ виду этого, Тобольская Комисс!я по водвореню 
польскихъ переселенцевъ нашла, что не встрЪтится никакихъ 
затруднен! къ отправлению переселенцевъь и изъ Тобольска 
—_ _ ®) Нын$ убздныя полицейекя управлен!я. 


по этапному тракту до пограничныхъ пунктовъ, гдВ они 
должны сворачивать на проселочные тракты къ мЪстамъ 
ихъ водворен!я, т6мъ же порядкомъ, какъ они прибываютъ 
въ Тобольскъ, т. е. перевозить ихъ по этапному тракту на 
лошадяхъ согласно означеннымъ правиламъ о сухопутной 
перевозкЪ арестантскихъ парт. Такой же порядокъ слЪдо- 
ван!я переселенческихь парт должно было бы, по мнфнйо 
Комисс!и, установить и отъ этапнаго тракта до мЪстъ водво- 
ренйя, т. е. перевозить ихъ на подводахъ же, ибо если аре- 
станты каторжнаго разряда и вообще вс преступники, 
лишенные всфхъ правъ состоян!я, будутъ перевозиться на 
лошадяхъ, то едва ли бы было справедливо отказать въ 
этомъ людямъ, пользующимся всзми правами и переселяе- 
мымъ въ Сибирь только по видамъ правительства, тЪмъ 
болфе, что заставлять переселенцевь идти пфшкомъ оть 
этапнаго тракта до мфстъ водвореня было бы слишкомъ 
затруднительно и вызвало бы со стороны ихъ множество 
жалобъ. Но принимая во внимане, что на проселочныхъ 
трактахъ нЪтъ надобности устанавливать такое же сообщене, 
какъ по этапному тракту, что было бы сопряжено съ затруд- 
нен!ями и, кромЪ того, потребовало бы большихъ издержекъ 
отъ казны, Комисыя по водворенйю польскихъ переселенцевъ 
нашла правильнымъ, чтобы для перевозки переселенцевъ отъ 
этапнаго тракта до м$стъ водворен!я поставлялись чрезъ 
нарядъ отъ обывателей обыкновенныя крестьянсюя одхокох- 
ныя подводы, по расчету одна подвода на двухъ чедов$къ 
съ багажемъ, съ платою обывателямъ установленныхь про- 
гоновъ, т. е. 12 к. на версту съ одноконной подводы, и. съ 
отнесешемъ этого расхода на остатки суммъ государственныхъ 
земскихъ сборовъ, съ возвратомъ впослЪдстви изъ суммъ 
Царства Польскаго и 10% сбора съ имЪнШ въ Западныхь 
губерняхъ. А такъ какъ отправлене переселенцевь изъ 
Тобольска по этапному тракту на тЪхъ же подводахъ, кото- 
рыя заподряжены (по 10-ти на станщю) для арестантскихъ 
парт!й, въ виду значительнаго скоплен!я арестантовъ въ 
Тобольскф, было бы также затруднительно и потребовало 


48 — 


бы дополнительнаго заподряда для этого подводъ въ доба- 
вокъ къ поставляемымъ для арестантовъ, въ особенности съ 
прекращенемъ навигащи, когда эти парти должы были 
слЪдовать до Томска водою въ особыхъ арестантскихъ бар- 
жахъ, то Комисс!я по водворен!ю переселенцевъ, по журналу 
2-го ноября 1865 года за № 202, признала гораздо лучшимъ 
для перевозки переселенческихъ парт!й отъ Тобольска и по 
главному этапному тракту употребить тотъ же способъ, 
какой предположенъ ею въ отношен!и перевозки переселен- 
цевъ по проселочнымъ трактамъ, т. е. поставку подводъ 
чрезъ нарялъ отъ обывателей, съ платою прогоновъ по 1 
коп. за версту съ одноконной подводы, по расчету одна 
подвода на двухъ переселенцевъ съ ихъ багажемъ, что 
должно было стоить казнЪ почти вдвое дешевле, ч$мъ 
отправка ихъ на этапныхъ троечныхъ подводахъ. Подводы 
должны были наряжаться земской полищею, для чего 
Исполнительная Комисся обязана была снабжать каждую 
парт!юо переселенцевъ открытымъ предписан!емъ на взиман!е 
подводъ, съ точнымъ обозначенемъ, сколько именно подводъ 
должно наряжаться подъ парт!ю. А такъ какъ переселенче- 
ся парти, слЗдуя отъ Тобольска по этапному тракту, не 
могли уже останавливаться для ночлеговъ въ этапныхъ 
зданшяхъ, гдБ должны были помфщаться арестантск!я парти, 
ежедневно слБдующ я, а должны были помЪщаться въ обы- 
вательскихъь домахъ, то Комися должна была составить 
особый маршрутъ, въ которомъ было бы обозначено—гдЪ 
переселенцы будуть перемфнять обывательскихъ лошадей и 
гдф должны ночевать, размБщаясь на обывательскихъ квар- 
тирахъ,-—что должно было облегчить Исполнительную Комис- 
сю въ расчетЪ кормовыхъ денегъ и прогоновъ для парт!й, а 
земскую полищю— въ нарядф подводъ и квартиръ для пересе- 
ленцевъ. Этапная команда также не могла уже сопровождать 
переселенческую парт!ю, и такъ какъ за переселенцами не 
предстояло надобности имфть такой стромй надзоръ, какъ за 
арестантами, то Комисс!я по водворен!ю польскихъ пересе- 
ленцевъ нашла, что достаточно будетъь на партйю одного 


— 49 — 


конвоира, которому можно было бы вручить открытое ‘пред- 
писане на требован!е подводъ и прогоны для расплаты съ 
обывателями за подводы. Конвоиры эти должны были сопро- 
вождать партйо только по этапному тракту до мЪста, откуда 
переселенцы поворачивали съ этапнаго тракта въ мЪсто 
водворешя и гдЪ они передавались въ вЪдЪн!е сельскаго 
или волостного начальства, которое и должно было распо- 
ряжаться дальнфйшею отправкою ихъ до мЪфстъ водворен!я 
на общемъ основани, съ тою только отм$ною, что подводы 
для нихь наряжались не по прежнему расчету, а по одной 
одноконной подводЪ на двухъ человЪкъ съ багажемъ. 

Это предположене Комисси было утверждено Совфтомъ 
Главнаго Управлен!я Западной Сибири по журналу отъ 5-го 
ноября 1866 года за № 208 и съ того времени было принято 
по Тобольской губери къ исполненю. Но Министерство 
Внутреннихъ ДФлъ, на разсмотрЪн!е котораго было сообщаемо 
это предположен!е, увфдомило генералъ-губернатора Запад- 
ной Сибири, что оно не видить достаточныхъь основанйй, 
чтобы польске переселенцы были отправляемы отъ этапныхъ 
пунктовъ до мЪстъ ихъ водворен!я на подводахъ, а признало, 
что они должны слЪдовать по боковымъ трактамъ лёшКомъ, 
на основани общихъ узаконен!й, съ т5мъ, чтобы на основани 
Высочайше утвержденнаго 31 января 1864 года положен!я 
Комитета Министровъ, они пользовались лишь перевозкою 
своего имущества на подводахъ, на основан!яхъ, изложенныхъ 
въ этомъ положени. Объ этомъ, согласно предложенйя 
генералъ-губернатора отъ 9 февраля 1867 года за № 94 
Тобольскй губернаторъ сообщилъ Исполнительной Комисби 
къ руководству и исполнен!ю. 

ЗатЪмъ, согласно правиламъ, изложеннымъ въ выше- 
упомянутомъ наставлен!и о порядкф водворен!я польскихъ 
переселенцевъь по Тобольской губерн!и, посл$дн!е, по при- 
быти въ назначенныя для водвореншя деревни впредь до 
постройки или покупки ими своихъ домовъ, размВщались на 
квартиры между старожилами, при чемъ на особенную обя- 
занность волостного и сельскаго начальства возлагалось 


— 50 — 


наблюдеше, чтобы со стороны старожиловъ, между которыми 
размфщены переселенцы, не было допускаемо никакихъ имъ 
обидъ и притфснен!; съ тмъ вмЪст$ строго внушалось и 
самимъ переселенцамъ, подъ опасен!емъ взысканя за неиспол- 
нен!е, чтобы они вели себя по отношению къ хозяевамъ 
почтительно и скромно, не вызывая ссоръ и пр!учаясь, подъ 
руководствомъ хозяевъ, къ сельскимъ занятямъ, необходи- 
мымъ для обезпечен!я ихъ быта на новыхъ м$стахъ, и для 
того помогали бы хозяевамъ въ ихъ домашнихь работахъ. 
Разбирательство недоразумфн!й и ссоръ, если они возникали 
между переселенцами и старожилами, должны были совер- 
шаться безъ всякаго замедления, при чемъ сельсве и волостные 
начальники, допустивиие послаблен!е, стЪснен!е или несправед- 
ливость для той или другой стороны, подвергались строгой 
отвфтственности. Вообще всф польск!е переселенцы должны 
были состоять подъ особымъ строгимъ надзоромъ ближай- 
шихъ мфстныхъ начальствъ. Надзоръ этоть долженъ былъ 
выражаться въ неослабномъ наблюден!и, чтобы переселенцы 
были постоянно заняты полезнымъ трудомъ, не предавались 
праздности, лЪни и пьянству, не позволяли себф буйства, 
дерзостей и какихъ-либо неум$стныхъ толковъ и разсужден!й 
и вообще вели жизнь скромную, трудолюбивую и вполн$ 
соотвфтствующую ихъ настоящему положен!ю. О нерадивыхъ 
и замфченныхъ въ дурномъ поведен!и или предосудительныхъ 
поступкахъ волостные и сельске начальники обязаны были 
доводить до св5дн!я земскихъ полищй, которыя и принимали 
въ этихъ случаяхъ надлежащя м$ры исправлен!я и взысканя, 
соблюдая въ отношени порядка суда и наказан!я за про- 
стулки и преступленя переселенцевъ правила, установленныя 
для государственныхъ крестьянъ. Съ другой стороны, волост- 
ное и сельское начальство должно было заботиться и о томъ, 
чтобы крестьяне жили съ переселенцами въ мирЪ и доб- 
ромъ согласи и обращались съ ними, по долгу христанскому, 
кротко и человЪколюбиво, въ виду чего обязывалось оказывать 
всякое возможное съ его стороны содфйств!е къ скорЪйшему 
домообзаводству и хозяйственному устройству переселенцевъ, 


ОБ = 


внушая и крестьянамъ о таковомъ же содЪйств!и и разъясняя 
имъ притомъ, что этого требуеть ихъ собственная выгода, 
такъ какъ домообзаводство и хозяйственное обзаведен!е пере- 
селенцевъ дастъ возможность сельскому обществу прюбрЪсти 
въ нихъ полезныхъ и рабочихъ членовъ, особенно, если между 
ними есть люди, знаюце такюя ремесла, которыя мало рас- 
пространены между мЪстными крестьянами, а между тёмъ 
необходимы въ сельскомъ быту. Участковые засфдатели и 
земск!е исправники обязывались губернскимъ начальствомъ 
обращать на этоть предметъ особенное внимаше при разъ- 
Ъздахъ своихъ по селенямъ, въ которыя назначены пересе- 
ленцы, всемфрно вникая въ ихъ положене и содЪйствуя воз- 
можному сближеню ихъ съ кореннымъ населешемъ. Въ 
видахъ же достижен!я намфченной правительствомъ цфли пе- 
реселенцы-домохозяева, т. е. получившше отъ казны пособе на 
домосбзаводство, надБлялись усадебною, сънокосною и пахот- 
ною землею въ томъ же размфрЪ, какъ и проче крестьяне, 
участвуя, сверхъ того, наравнЪ съ ними и въ пользован!и при- 
надлежащими обществу мрскими угодьями и оброчными стать- 
ями. Какъ возможно уравнительный раздЪлЪ пахотныхъ земель 
и другихъ угодйй, такъ и вообще наблюден!е за прочнымъ и 
успзшнымъ водворен!емъ переселенцевъ, были возложены на 
особенную заботливость мЪ$стнаго волостного и земскаго на- 
чальства; кромЪ того, по усмотрВн!ю начальника губерн!и, 
могли быть командированы для этого и особые чиновники. 

Независимо отъ вышеупомянутаго денежнаго пособ]я на 
домообзаводство, всВмъ переселенцамъ, имфвшимъ возмож- 
ность обзавестись своимъ хозяйствомъ, положено было вы- 
давать, впредь до устройства онаго, изъ ближайшихъ запас- 
ныхъ магазиновъ заимообразно хлфбъ для продовольствйя и 
обсменен!я полей. Выдача хлЪба на продовольстйе должна 
была производиться на три мЪсяца впередъ въ течен!е одного 
года по прибыт!и переселенцевъ на м$ста водворенйя, въ раз- 
мЪрЪ 30 ф. озимаго и 15 ф. ярового на каждую наличную ну- 
ждающуюся душу, начиная съ пятилЪтняго возраста; ноесли бы 
представилась необходимость выдавать хлЪбъ на продоволь- 


А 


ств!е въ увеличенномъ разм$рЪ, то въ этомъ случаЪ предо- 
ставлялось земскому начальству руководствоваться 71 ст. 
ХШ т. Свод. Зак. Устава о народномъ продовольстви, изд. 
1857 года. Признанные же при распредфлен!и въ ТобольскЪ 
неспособными къ устройству самостоятельнаго хозяйства пе- 
реселенцы должны были назначаться на призрЬн!е и по при- 
бытм въ м$ста водворен!я поступать или въ семейства са- 
михъ же переселенцевъ или къ старожиламъ, по назначеню 
мЪстнаго начальства, съ выдачею за нихъ опредфленной пла- 
ты—за взрослаго по 10 руб. и малолЪтняго до 10-тилЪтняго 
возраста по 5 руб. въ годъ и съ правомъ занимать призрЪ- 
ваемыхъ свойственными и необременительными по возрасту 
и силамъ работами, отнюдь, однакожъ, не допуская въ этомъ 
случаЪ никакого обременен!я призрЪваемыхъ. 

Согласно того же наставленя о порядк водвореня, 
переселенцы обязаны были отправлять къ своимъ родствен- 
никамъ письма не иначе, какъь въ незапечатанныхь конвер- 
тахъ и не чрезъ посторонн!я руки, а чрезъ волостныя пра- 
влен!я, которыя и должны были представлять эти письма для 
дальнфйшаго распоряженя мЪстнымъ земскимъ исправни- 
камъ, а эти послёдн!е—начальнику губерн!и. ВмЪств съ т5мъ 
переселенцамъ не дозволялось ни жительство въ городахъ, 
ни отлучки безъ разрфшеня м$стнаго начальства далфе чер- 
ты той волости, въ которой они водворены; переселенцы же, 
имЪви!е надобность въ отлучкБ въ друме сосфдственные 
округа Тобольской губерн!и для продажи на рынкахъ ихь 
сельскихъ произведен!й или ремесленныхь издьИ или для 
другихъ хозяйственныхъ надобностей, могли быть увольняемы 
съ этою цфлью съ разрфшеня земскаго начальства, если по 
поведению своему они того заслуживали. 


О, 


Какъ видно изъ матер!аловъ Архива Казенной Палаты, 
польск!е переселенцы въ течене всего 1864 года были пер- 
воначально направлены чрезъ Тобольсюй Приказъ о ссыль- 
ныхъ на водворене въ Томскую и частью Енисейскую гу- 


— 53: = 


берн!и; но затфмъ, въ виду отзыва Томскаго гражданскаго 
губернатора о томъ, что за прибывшими уже въ эту губерню 
на водвореше сосланными поляками остается въ Каинскомъ 
округ свободныхь мЪ$сгь для водворен!я только на 1460 че- 
ловЪкъ, генералъ-губернаторъ Западной Сибири 2-го де- 
кабря 1864 года за № 1312 поручилъ Тобольскому губер- 
натору, чтобы онъ, по получен!и оть Томскаго губернскаго 
начальства увЪдомлен!я о занят!и оставшихся мфсть пересе- 
ленцами распорядился остальныхъ затфмъ переселенцевъ, 
независимо назначен!я ихъ въ Томскую губерн!ю, направлять 
на Тарсюй и Омсюй округа, оставивъ, впрочемъ, по своему 
усмотрЪнйю, часть изъ нихъ въ Тобольскомъ округЪ. ВслЪд- 
стве этого Тобольсюй губернаторъ поручиль Приказу о 
ссыльныхъ имфть въ виду, что когда будетъ выслано въ 
Томскъ полное означенное число, то дальньйшею отправкою 
назначенныхъ на водвореше въ Томскую губерн!ю переселен- 
цевъ слБдуетъ пр!остановиться. 

Затфмъ, согласно предложеня генералъ-губернатора отъ 
4-го января 1865 года за № 7 Тобольсюый губернаторъ со- 
общилъ Приказу о ссыльныхъ, что изъ лицъ, назначенныхъ 
изъ Западныхъ губерн!й и Царства Польскаго на водворене 
въ Сибирь: а) отправленные по суду и по Конфирмациямь 
должны слфдовать въ ту м$стность, какая опредфлена въ 
приговорахъ, 6) высланные адмихистративнымь порядком 
85 Ломскую гудерж!ю (считая въ числЪ ихъ и тЬхъ, ко- 
торые первоначально были водворяемы во внутреннихъ гу- 
берн!яхъ, а потомъ направлены въ Томскую губерню) по 
занято мЪФсть въ этой губернйи должны быть оставляемы 
для водворен!я въ Тобольской губернии. 

Относительно же лицъ, бывшихь по суду въ арестант- 
скихъ ротахъь и по истечени срока работъ назначенныхъ 
на водвореше въ Томскую губерншю, Министрь Внутрен- 
нихъ Дъль телеграммою *) отъ 13-го января 1865 года далъ 

*) До 1868 года телеграфа въ Тобольскв не существовало, и телеграм- 


мы для дальнфИшей отправки по назначению были отсылаемы эстафетой 
съ нарочными въ г. Тюмень и тёмъ же порядкомъ получаемы изъ Тюмени. 


ва — 


знать губернатору, что лица этой послЪдней категор!и, по 
недостатку мЪстъ въ Томской губерн!и, могутъ быть также 
водворены по Тобольской губерни. Въ виду этого и прини- 
мая во внимаше, во 1-хъ, что число лицъ, которыхъ должно 
было водворять вмфсто Томской въ Тобольскую губерн!ю, 
весьма значительн”, и во 2-хъ, что собственно въ Тобольскую 
губернию предположено уже назначить на водворен!е болфе 
4 тысячъ человЪфкъ и, слЪдовательно, поселен!е всЪхЪъ этихъ 
лицъ въ Тобольской губерши, смежной съ Европейскими 
губерн ями, при милл1онз слишкомъ жителей, представляется 
затруднительнымъ и по многимъ причинамъ неудобнымъ, 
губернаторъ просиль Министра Внутреннихь ДФлъ разрЪ- 
шить лицъ, слБдующихъ въ Томскую губернию и оставляе-. 
мыхъ по послфднему разрьшеню въ Тобольской губернии, 
отправлять въ Енисейскую губерн!ю въ виду того, что тамъ 
только 300 тысячъ  населен!я, много земли, и туда послано 
самое ничтожное число переселенцевъ; въ Тобольской же 
губерНи водворять тхъ, которые назначаются Министер- 
ствомъ, и нфкоторыхъ многосемейныхъ—по болфзни ихъ чле- 
новъ. На это г. Министръ телеграммою отъ 17 января раз- 
рьшилъ отправить часть водворяемыхъ въ Енисейскую гу- 
берн!ю, по возможности малую, во избЪжан!е дальняго пути. 

ИмБя затфмъ въ виду значительное накоплене водво- 
ряемыхъ въ городЪ ТобольскВ (въ тюрьмЪ и другихъ пом$- 
щеняхъ), губернаторъ, на основани вышеизложенныхъ раз- 
р»шенй, призналь необходимымъ изъ числа всЪхъ лицьъ, 
находившихся къ тому времени въ г. ТобольскЪ, сл5дующихъ 
на водворен!е: 1) распредфленныхъ Исполнительною Комис- 
сею ло Тодольской гудернги отправить вЪ назначенныя для 
нихъ Комиссею м$стности безъ замедленя; 2) слЪдующихъ 
по документамъ 65 @лхисейскую гудерню и отправленныхъ 
85 Ломскую гудерню по суду и по Конфирмащямь отпра- 
влять 65 эти гудернги; съ тою скоростью, какая будетъ воз- 
можна; 3) назначенныхъ въ Томскую губерню администра- 
тивнымъ порядкомъ и слЪдующихъ изъ внутреннихъ губер- 
ный въ Сибирь ха бодборенге, дезъ указан!я мёсткости (какъ 


55 — 


тьхъ, которые поступили въ Исполнительную Комисс!ю, такъ 
и тЬхь, которые еще не переданы въ ея вздфн!е) направить 
65 Схисейскую гудернию безъ замедленИя, исключая, конечно, 
тЬхь, которые, по соображенямъ Комисс!и, могутъ быть во- 
дворены по Тобольской губерн!и (какъ-то: семейные, больные 
и друг.). 

ВмъстВ съ тмъ, въ виду представленя Исполнитель- 
ной Комисс!и относительно желав!я нзкоторыхъ изъ польскихъ 
переселенцевь быть водворенными въ Томскую губерню 
для совмфстнаго жительства съ водворенными уже тамъ 
ихъ родственниками, и о желани другихъ, по малолЪтству 
дЪтей или разстроенному здоровью, остаться на водворен!и 
въ Тобольскомъ округЪ, во избЪжаше болЪе или менЪе даль- 
няго пути въ наступившее зимнее время, КомисС!я по водво- 
ренйю польскихъ переселенцевъь по журналу отъ 17 января 
1865 года за № 15 опред$лила, а) что ближайшие родствен- 
ники и односельчане тЪхъ переселенцевъ, которые уже во- 
дворены въ Томской губерн!и, прибывш!е въ Тобольскъ, мо- 
гутъ быть отправлены, если пожелаютъ, въ Томскую губер- 
ню къ своимъ родителямъ, братьямъ и сестрамъ для со- 
вмЪстнаго жительства. И хотя въ Томской губернии, какъ из- 
вЪстно изъ происходившей переписки, были въ то время уже 
заняты всЪ мфста, назначенныя для водвореня переселенцевъ, 
но водворен!е ближайшихъ родственниковъ вмЪстЪ съ водво- 
ренными уже переселенками не могло, по мнЪн!ю Комисс!и, 
служить стЪсненемъ въ надфлЪ земельными угодьями и 
этихъ родственниковъ, такъ какъ нельзя предполагать, чтобы 
такихъь лицъ было много, и чтобы поселен!е ихъ могло по- 
слфдовать въ какой-либо одной мЪстности; и 6) что хотя 
Тобольск округъ и не представляетъ т$хъ выгодныхъ усло- 
вЙ для земледфля, какъ н$которые друме округа губернии, 
но тЬмъ не менфе н$тъ особенныхъ препятствйй къ водво- 
реню переселенцевъь и въ этомъ округ въ указанныхъ 
Главнымъ Управлешемъ Западной Сибири мЪстностяхъ, если 
эти переселенцы, по объяснени имъ въ подробности всфхъ 
климатическихъ неудобствъ для земледьля, пожелають посе- 


литься въ Тобольскомъ округф; но преимущественно это 
право предоставлять больнымъ или обремененнымъ большими 
семействами, для которыхъ дальшШй путь по этапамъ обре- 
менителенъ. А такъ какъ волости, назначенныя въ томъ окру- 
ГБ для переселенцевъ, лежать большею частью не на этап- 
номъ трактЪ, то Комися предположила отправлять этихъ 
переселенцевъ къ м$стамъ водворен!я не этапнымъ поряд- 
комъ, а передавать прямо въ земскй судъ, который и дол- 
женъ водворять ихъ въ указанныя Комисфею мЪста. ВмЪстЪ 
съ тфмъ, согласно разрЪшеня генералъ-губернатора, пред- 
положено было водворять въ ближайш!я волости къ городу 
Тобольску нфкоторыхъ такихъ переселенцевъ, которые изу- 
чили спещально как я-либо мастерства и ремесла, чтобы 
дать имъ возможность удобнфе сбывать свои произведен. 

Какъ видно затЪмъ изъ составленной Начальникомъ 
межеван!я казенныхъ земель въ Западной Сибири вЪдомости, 
для водворен!я польскихъ переселенцевъ по Тобольской гу- 
бернм было предназначено Главнымъ Управленемъ всего 
545 селен въ 32 волостяхъ Тарскаго, Омскаго, Тобольскаго 
и Ишимскаго округовъ (въ томъ числф 115 селен!й въ 9 во- 
лостяхъ Тарскаго округа, 132 селенйя въ 9 волостяхъ Омскаго, 
227 селенйй въ 8 волостяхъ Тобольскаго и 71 селеше въ 6 
волостяхъь Ишимскаго округа), въ которыхъ, пропорцщюналь- 
но числу мЪстнаго населеня, въ количествЪ 66914 мужескаго 
пола душъ, допускалось возможнымъ водворен!е 5234 чело- 
вфкъ польскихъ переселенцевъ. Первая парт!я переселенцевъ 
была сформирована Исполнительною Комисфею и отправлена 
въ мЪста водвореня 19 января 1865 года, вторая—6 февраля, 
третья—22 февраля и такъ далфе, послфдняя же— по счету 
30-я парт!я—22 декабря. Вообще, какъ видно изъ распред- 
лительныхъ списковъ, парт!и переселенцевъ, по м$рЪ при- 
бытЯя ихъ въ Тобольскъ, формировались и отправлялись въ 
мЪста назначен!я перодически, чрезь каждые 7—14 дней, 
при чемъ первыя три парт!и, въ количеств 97 человфкъ (не 
считая членовъ семьи) были распредфлены исключительно по 
Тобольскому округу. Въ это число вошли 22 человфка мно- 


еб 


госемейныхъ переселенцевъ, 6 человЪкъ престарЗлыхъ и боль- 
ныхъ и 69 челов$къ ремесленниковъ или имфвшихъ на ро- 
дин какя-либо спещальныя занят!я. При этомъ Исполни- 
тельная Комисся, распредфливъ эти три парти переселен- 
цевъ, поставила своею обязанностью откровенно изложить въ 
конфиденщальномъ докладЪ Тобольскому гражданскому гу- 
бернатору оть 31 января за № 23 т убЪжденя и настро- 
евшя переселенцевъ, съ которыми встрЪчено ими водворен!е 
на предназначенныхъь правительствомъ основан!яхъ, и вооб- 
ще всБ обстоятельства, противопоставлявиияся усп$ху этого 
дфла, которыя не могли быть ране въ виду, но встрЪтились 
при дЬйствительномъ исполнен!и водворения. 

Первымъ и однимъ изъ важнфйшихь условй, имвшихъ 
неблагопр!ятное влян!е въ дфлЪ водворен!я, являлось, по 
мнфню КомисСи, то, что сосланные поляки вообще, питая 
сильную надежду на возвращене и даже ожидая осуще- 
ствлен!я этой своей надежды въ скоромъ времени, при пред- 
стоявшемъ тогда бракосочетани ГосудАРЯ НАСЛЪДНИКА Ни- 
колля АлекКСАНДРОВИЧА, ПОЛагали, что этою милостью не вос- 
пользуются только одни водворенцы, такъ какъ мноМе изъ 
нихъ видятъ въ водворени не наказане, а одну политическую 
цфль, почему многе изъ переселенцевъ, не стЪсняясь, выска- 
зывали въ присутстви Комисси, что они, не считая себя пре- 
ступниками и виновными въ глазахъ правительства, охотно 
промЪняли бы свое положеше на положен!е преступниковъ, 
сосланныхъ въ каторжныя работы, потому что и для тЬхъ 
есть надежда на возвращене, которая имъ дороже всего и 
которою они только и живутъ. Потомъ въ числ выслан- 
ныхъ на водворене встрЪчается весьма много и, можно ска- 
зать, большая часть людей, вовсе неподготовленныхъ преж- 
нею жизнью къ земледфльческому труду, получившихъ спе- 
щальное образован, какъ, напр., мастеровыхъ по раз- 
нымъ ремесламъ, слугъ или людей, хотя принадлежащихъ 
къ податнымъ сослов!ямъ, но,занимавшихся постоянно част- 
ною службою, (какъ-то: бывшихъ управляющими или эконо- 
мами имфнШ, лЪсничими или землемЪфрами), наконецъ, дво- 


58 


рянъ, изъ коихъ мноме представляютъ и документы о своемъ 
дворянскомъ происхожден!и, людей, состоявшихь на госу- 
дарственной службЪ и воспитанниковъ учебныхъ заведен. 
Этотъ-то послёднйй родъ ссыльныхъ въ особенности враждебно 
смотритъ на водворен!е, усиливая неблагопр!ятное настроен!е и 
въ простомъ народЪ. Подобныя лица высказываютъ прямо, 
что, несмотря ни на какя принудительныя м$ры, они нико- 
гда не сдлаются хлЪбопашцами, и что если они при поселе- 
ни въ деревняхъ и при стЪснен!и свободы будуть лишены 
средствъ къ существован!ю, то будутъ грабить на большихъ 
дорогахь или сдфлаютъ какое-либо преступлеше, влекущее 
за собою лишен свободы, потому что во время заключеншя 
или новой ссылки ихъ будутъ по крайней мфрЪ кормить, -и 
этого довольно. Несмотря на всю нелБпость подобныхъ от- 
зывовъ, которые доводилось слышать нерфдко, Комис@я не 
могла, однакожъ, оставить ихъ безъ вниманя и, всматриваясь 
въ образъ мыслей и направлеше этихъ лицъ, сознавала всю 
справедливость заявленнаго Губернскою Комисфею опасешя 
вреда отъ поселен1я этихъ лицъ въ деревняхъ, какъ въ эко- 
номическомъ, такъ и въ административномъ отношеняхъ. На- 
конецъ, не мало тормозили въ этомъ дьлЪ, по мнён!ю Испол- 
нительной Комисс!и, совершенная новость для переселенцевъ 
условйй водвореня и неточность объявленныхъ имъ на м$- 
стахъ въ ЦарствЪ Польскомъ и Западныхъ губерн!яхъ рас- 
поряжен!й относительно ихъ высылки, такъ какъ, по отзы- 
вамъ большей части изъ нихъ, имъ было объявлено, что они 
высылаются въ Сибирь на вольное жительство или на житье 
впредь до успокоен!я края; наконецъ, неправильности и за- 
путанность высылаемыхъ объ нихъ сюда документовъ, по 
которымъ члены одного семейства идутъ— одни въ числЪ лицъ 
простого, а друме въ числ$ привиллегированнаго зван!я, или 
одни значатся высланными на водворене, а дру\ме на жи- 
тельство, кромЪ того, одни получали съ м$ста дворянсвя 
кормовыя и подводы, но потомъ въ пути въ МосквЪ, Казани 
и въ особенности въ Перми были сравнены съ лицами про- 
стого званя и лишены были подводъ. Слфдстыемъ всего 


т 


этого является, во-первыхъ, недовЪр!е переселенцевъ къ 
дъйствямъ мЪФстнаго начальства и, во-вторыхъ, домога- 
тельство съ ихъ стороны о причислени ихъ на жительство 
въ города, а не на водворене въ селенйя. 

При такихъ-то неблагопр!ятныхь условяхъ, предшество- 
вавшихъ исполнешю водворен!я, Исполнительная Комисая 
вначалЪ встртила большия затруднен!я: польске пересе- 
ленцы всячески уклонялись даже отъ явки на опросъ Ко- 
мисс!и, считая, по превратному пониман!ю и можетъ быть по 
внушеню нФкоторыхъ лицъ изъ своей среды, такой опросъ 
КомисЧею соглафемъ ихъ на водворен!е или чфмъ-то вооб- 
ще обязывающимъ ихъ и, не желая оставаться въ Тобольской 
губерн!и, домогались отправлен!я ихъ въ Томскую губернию, 
куда они первоначально были назначены и оставлены здЪсь 
только по недостатку мЪстъ для водворенИя въ Томской губер- 
ни, основывая это домогательство на распространенной меж- 
ду ними надеждЪ, что въ Томской губерн!и они будутъ водво- 
рены на жительство въ городахъ, какъ и было имъ объявле- 
но на мЪстахъ; и лишь послф продолжительныхь внушен!й 
и разъяснен!й со стороны членовъ Комисс!и переселенцы со- 
знали уже необходимость исполневя распоряжен!й прави- 
тельства, а также и то, что это не есть дфло мЪстнаго на- 
чальства, а воля высшаго правительства, и что куда бы они 
ни были отправлены, вездЪ будутъ поселены на одинаковомъ 
основани, и вслЪдстве того сами уже ходатайствовали объ 
оставлени на водроренше по Тобольской губернии. Но и за 
всЪмъ тЪмъ переселенцы дфлали слБдующйя заявлен!я: во- 
первыхъ, люди, не привыкшие къ земледфльческому труду, 
рЬшительно объявляли, что они не примутъ земель и не бу- 
дуть обзаводиться въ селахъ хозяйствомъ и домогались при- 
численя ихь къ селен!ямъ, ближайшимъ городамъ. Даже ли- 
ца низшаго класса и занимави!яся земледЪлемъ уклонялись 
отъ принятя земель и выдачи имъ пособ}я на домообзавод- 
ство, отчасти изъ опасен!я, чтобы это не могло послужить 
препятств!емъ къ ожидаемому ими возвращен!ю ихъ на ро- 
дину, но также и потому, что назначенное пособе въ коли- 


—= (1 = 


чествз 55 руб., считали совершенно недостаточнымъ для 
устройства своего быта, тЪмъ болЪе, что никакъ не могли до- 
пустить даже мысли, чтобы возможна была сельская жизнь 
при той незатЪйливой хозяйственной обстановкф, которую 
они видфли во время пути у здЪшнихъ крестьянъ. При этомъ 
почти всЪ вообще переселенцы предъявляли, что если бы 
имъ возвратили оставленное ими на родинф имущество или 
выслали за него деньги, какъ имъ и было обЪщано при от- 
правлен!и, потому что имущество ихъ, какъ не лишенныхь 
правъ, не подлежало конфискащи, то они могли бы устро- 
иться здфсь и безъ выдачи отъ казны пособ!я; при чемъ нЪ- 
которые высказывали и такого рода заключене, что если имъ 
не высылаютъ до сихъ поръ за оставленное на родинЪ иму- 
щество денегь, какъимъ было обфщано, то, вЪроятно, ихъ 
скоро возвратятъ домой. Во-вторыхъ, переселенцы опасались 
непр!язненныхъ къ нимъ отношен!й со стороны коренныхъ 
жителей и, главное, страшились за свою будущность, если 
при поселеши ихъ въ деревняхъ не найдутъ никакихъ зара- 
ботковъ и вообще средствъ къ своему существован!ю, въ 
особенности до наступлен!я сельскихъ полевыхъ работъ, когда 
и сами крестьяне остаются почти безъ всякой работы; однимъ 
же отпускаемымъ отъ правительства хлЪбомъ, безъ отпуска 
на приварокъ и даже на соль, находили невозможнымъ про- 
жить и потому ходатайствовали о назначен!и имъ, по край- 
ней мЪрЪ на зимн!е мЪсяцы, сверхъ отпуска хлЪба, кормо- 
выхь хотя по 3 к. на душу въ день. 

При такихъ обстоятельствахъ и принимая во вниман:е, 
что водворяемые въ Тобольской губерни польсве пересе- 
ленцы получаютъ кормовыя деньги только до прихода въ 
м$ста водворен!я, далЪе же производство кормовыхъ пре- 
кращается, Тобольсюй губернаторъ телеграммою отъ 1-го 
февраля 1865 г. просилъ ходатайства генералъ-губернатора 
Западной Сибири (находившагося въ то время въ С.-Петер- 
бургЪ) предъ Министромъ Внутреннихъь ДЪлъ о разрфшени 
на выдачу этимъ переселенцамъ до весны, прим$няясь ‘къ 
677 ст. Устава о Ссыльныхъ, по 31/2 к. въ сутки, такъ какъ 


они, получая изъ сельскихъь магазиновъ одинъ хлЪбъ, не 
могутъ содержаться однимъ только этимъ хлЪбомьъ; зара- 
ботки же въ округахь Тобольскомъ, Тарскомъ, Омскомъ и 
Ишимскомъ, гдф уже начато водворен!е переселенцевъ, зимою 
и въ началЪ весны очень скудны, и потому переселенцы, не 
имЪя ‘ничего, терпять лишен!я. На это Министръ Внутрен. 
Дъль увЪдомилъ генералъ-губернатора, что ходатайство это, 
по его мнфнйо, можетъ быть разрЪшено на основани Высо- 
чаАЙшЕ утвержденнаго 7 мая 1864 года положен!я Западнаго 
Комитета, коимъ положительно опредзлено: старожиламъ, 
принявшимъ вновь прибывшаго поселенца, не могущаго тот- 
часъ быть водвореннымъ, выдавать въ течене четырехъ м$ся- 
цевъ полъ-плаката арестантскаго содержания. Объ этомъ То- 
больскй губернаторъ 23 марта того же года за №№ 1527 
—1530 увЪдомиль исправниковъ означенныхъь округовъ и 
поручилъ распорядиться выдавать переселенцамъ кормовыя 
деньги въ означенномъ выше размЪрЪ только въ случаЪ 
дъйствительной надобности, съ т$мЪъ, однакожьъ, чтобы выдача 
этихъ кормовыхъ продолжалась ни въ какомъ случав не 
болЪе 4-хъ мФсяцевъ, и чтобы употребленнымъ на то день- 
гамъ велся особый счетъ, и въ свое время быль представленъ 
на ревизшю отчеть въ Казенную Палату, которая должна 
была отнести этотъ расходъ на 10% сборъ въ Западныхъ 
губерн!яхъ и суммы Царства Польскаго. 

ЗатЪмъ, вслфдстые предложен!я предсЪдательствова- 
вшаго въ СовфтЪ Главнаго Управлен!я отъ 29 мая 1865 года 
за № 2995 начальникъ губерыи просилъ Исполнительную 
Комиссю по водвореню польскихъ переселенцевъ внушить 
переселенцамъ, что они водворяются здЪсь не на время, а 
навсегда, независимо принят!я или непринят!я ими поземель- 
ныхъ участковъ, и потому для собственной пользы должны 
стараться о скорзйшемъ устройствЪ своего быта на новомъ 
мЪстЪ жительства. 

Независимо сего и въ виду телеграфнаго донесен!я 
Тобольскаго губернатора о худой одеждВ и обуви, выдавае- 
мыхь въ Перми какъ вообще всЪмъ пересыльнымъ арестан- 


= 60 — 


тамъ, такъ и, въ частности, польскимъ переселенцамъ, Ми- 
нистръ Внутрен. ДЪль увфдомилъ Главное Управлен!е Запад- 
ной Сибири, а это послфднее (18 декабря 1864 года за 
№ 3338) Тобольскаго губернатора, что заготовлене одежды и 
обуви для политическихъ переселенцевъ должно производить 
на т же суммы, на которыя заготовляются вообще одежда 
и обувь и для прочихъ ссыльныхъ, а не изъ суммъ, ассигно- 
ванныхъ исключительно на водворен!е польскихъ переселен- 
цевъ въ Тобольской губерн!и, и въ употреблени которыхъ 
по назначению можетъ встрфтиться неотложная надобность. 
При этомъ статсъ-секретарь Валуевъ присовокупилъ, что, по 
мнЪню его, было бы полезно, въ видахъ сбережен!я казен- 
ныхъ интересовъ, разрЪшить заготовлен!е съ торговъ только 
матер!аловъ для обуви и одежды, а шитье оной возложить 
на арестантовъ, подобно тому, какъ эта мфра уже во мно- 
гихъ мъфстахъ приводится въ исполнен!е съ большимъ усп$- 
хомъ. На это Тобольск губернаторъ (отъ 31 декабря за 
№ 5087) донесъ генералъ-губернатору, что всЪ расходы по 
заготовленйю для польскихъ переселенцевъ одежды и обуви 
впроизводятся изъ суммъ, назначенныхъ вообще на загото- 
влен{е арестантской одежды и обуви; шить же арестантскую 
одежду и обувь въ Тобольск чрезъ арестантовъ изъ заго- 
товленныхъ для того казною матер!аловъ н$зтъ никакой воз- 
можности и не представляется къ тому никакихъ расчетовъ 
по тмъ причинамъ, что для огромной массы ссылаемыхъ и 
пересылаемыхъ чрезъ Тобольскйй Приказъ о Ссыльныхъ лю- 
дей требуется и огромное количество одежды и обуви, и что- 
бы своевременно заготовить всЪ эти вещи въ достаточномъ 
количеств, необходимо было бы организовать изъ арестан- 
товъ очень большИя мастерск!я съ закройщиками, надзирате- 
лями и экипажами, для чего потребовалось бы большое ко- 
личество людей, которыхъ можно было бы задержать въ 
ТобольскЪ на продолжительное время; между тфмъ здЪсь 
число подсудимыхъ арестантовъ весьма незначительно, а все 
пересыльные, которые только проходятъ чрезъ Тобольскъ 
оставаясь здфсь лишь столько времени, сколько нужно При- 


69 


казу о Ссыльныхъ для распредБленйя ихъ. При такомъ поло- 
женши невозможно образовать тавя мастерскя, которыя въ 
состояни были бы изготовить огромное количество обуви и 
одежды, если бы казна закупила для этого лишь матер!алы, 
не говоря уже о томъ, что при такомъ заготовлен!и неизбЪжна 
порча матер!аловъ и непроизводительное употреблене ихъ. 
Такимъ образомъ, вм5сто ожидаемаго уменьшеншя расходовъ 
по заготовк$ одежды и обуви, расходъ этотъ можетъ уве- 
личиться и, кромЪ того, казна не будеть такъ гарантиро- 
вана въ исправности поставки одежды и обуви, какъ это 
гарантируется при подрядномъ способЪ заготовлен!я. 

ЗатЬмъ, въ виду донесеня Исполнительной Комисси о 
томъ, что у назначенныхъ на водворен!е по Тобольской гу- 
беры!и польскихъ переселенцевь весьма часто нфтъ вовсе 
казенной одежды или есть, но весьма ветхая, между тфмъ, по 
полученнымъ объ нихъ документамъ, одежда значится имъ вы- 
данною, и положенный ей срокъ еще не окончился, почему 
въ зимнее время представлялась необходимость снабжать 
переселенцевъь новою и прочною одеждою, Губернская Ко- 
мисСя по водворенйю переселенцевъ, принимая во вниман:е, 
что политическимъ переселенцамъ на первыхъ порахъ, когда 
они должны будутъ заботиться объ устройств своего хозяй- 
ства, трудно найти средства къ заведеню одежды, нашла 
необходимымъ разрёшить Исполнительной Комисс!и (по жур- 
налу оть 25 !юля 1865 года за № 26) выдавать переселен- 
цамъ въ ТобольскЪ одежду и обувь въ тЬхъ случаяхъ, когда, 
по осмотру ея, она окажется у нихъ ветхою, или вовсе оной 
не окажется, хотя бы срокъ, на который она была прежде 
имъ выдана, еще не окончился. 


5. 


Изъ распредфлительныхь списковъ Исполнительной 
Комисси по водворенйо польскихъ переселенцевъ, а также 
и изъ донесен!я Тобольскаго губернатора генералъ-губерна- 
тору Западной Сибири отъ 16-го ноября 1865 года за 
№ 6651, между прочимъ, видно, что въ течен!е 1865 года было 


=64 — 


водворено польскихъ переселенцевъ по Тобольской губернйи, 
не считая членовъ ихъ семействъ, всего 1099 человЪкъ (въ 
томъ числЪ въ Тобольскомъ округ —229 человЪкъ, Тарскомъ 
—5312, Омскомъ-—842 и Ишимскомъ—216). Изъ нихъ 218 
переселенцамъ, какъ признаннымъ способными вести само- 
стоятельное хозяйство и изъявившимъ желан!е получить отъ 
правительства пособ!е на домообзаводство, разрЪшено было 
Исполнительною Комисфею выдать это пособ!е, въ размЪрЪъ 
55 р. на семью, а 417 переселенцевъ, по неспособности къ 
работамъ, назначены были на призрЪше къ старожиламъ, съ - 
выдачею на это платы по 10 р. въ годъ за взрослаго и по 
5 р. за мололфтняго до 10-лЬтняго возраста. При этомъ 
начальникъ губерни доложилъ генералъ-губернатору, что 
хотя число политическихъ переселенцевъ, получившихъ отъ 
правительства пособе на домообзаводство. и невелико, но 
это нисколько не зависитъ отъ мфстной администращи, для 
которой стоило большихъ усимй достигнуть и этихъ резуль- 
татовъ; причина же уклонен!я переселенцевъ отъ получен!я 
пособ!я лежитъ въ самыхъ условяхъ водворен!я, и въ этомъ 
случаЪ, по его мнён!ю, одно только время можетъ быть 
лучшимъ пособникомъ, что уже подтверждается и на самомъ 
ДЪлЪ, такъ какъ переселенцы, не пожелавие въ ТобольскЪ 
получить пособйе на домообзаводство, по прибытии на мЪсто 
водворен!я, осмотрфвшись и ознакомившись съ своимъ по- 
ложешемъ, безпрестанно затфмъ, почти съ каждою почтою, 
обращаются съ просьбами о выдачЪ пособ1й, и потому есть 
надежда, что со временемъ мнойе изъ переселенцевъ, въ 
особенности изъ людей, привыкшихъ къ сельскому хозяйству, 
видя благой примфръ въ своихъ товарищахъ, обзаведутся 
хозяйствомъ и, постепенно стушевываясь, войдутъ въ среду 
мЪстнаго населен!я. Даже и настоящее положен!е переселен- 
цевъ представляетъ, по его мн$н!ю, удовлетворительные 
результаты и несравненно лучше, чфмъ положенше прочихъ 
политическихь ссыльныхъ, находящихся на жительствЪ въ 
городахъ, такъ какъ вышеизложенныя данныя показываютъ, 
что половина ихъ или устраиваются своимъ хозяйствомъ 


6 — 


или находятся на призрзнм, изъ остальныхъ же многе, 
какъ бывийе мастеровые и ремесленники, занимаются въ 
городахъ и селеняхъ своими ремеслами, заводя даже мастер- 
свя, а друге находятся въ работахъ у м$Фстныхъ жителей, 
такъ что бытъ переселенцевъ представляется довольно обез- 
печеннымъ. При этомъ начальникъ губернйи не могъ опять 
не повторить, что нужно только время и терп$н!е, потому 
что ни одна государственная мФра не прививается 6другъ, 
и невъ силу какихъ-либо репрессивныхъ мЕрь, всегда шаткихъ 
и непрочныхъ въ будущемъ. 

Изъ тфхъ же распредфлительныхъ списковъ Исполни- 
тельной Комисби усматривается, что въ теченше 1866 года 
водворене польскихъ переселенцевъ производилось преиму- 
щественно въ Омскомъ округ, и изъ всего числа 788 человЪкъ, 
распредфленныхъ въ этому году Исполнительною Комиссею, 
въ этомъ округ было водворено 682 переселенца, въ Ишим- 
скомъ же округЪ— 43, въ Тобольскомъ — 41 и въ Тарскомъ—22. 

ЗатЬмъ, впредь до утвержденя въ законодательномъ 
порядк новой системы передвижешя арестантскихъь парт 
по главному пересыльному тракту (сухопутно на лошадяхъ 
и въ лЬтнее время на пароходахъ), Высочайше утвержден- 
нымъ въ 30 день декабря 1866 года положеншемъ Комитета 
Министровъ предположено было принять временно н$5кото- 
рыя облегчающия м$ры (подробно изложенныя въ отзыв 
Министра Внутреннихъ ДЪлъ генералъ-губернатору Запад- 
ной Сибири отъ 14 января 1867 г. за № 312) относительно 
распредЪлен!я прямо изъ Тюмени ссыльныхъ, оставляемыхъ 
на жительство въ Тобольской губерни и слБдующихъ въ 
Томскую. 

Въ виду этого СовЪтъ Главнаго Управленя Западной 
Сибири, соглашаясь съ заключеншемъ Тобольскаго Губернскаго 
Совфта по этому предмету, одобрилъ и утвердилъ, между 
прочимъ, въ отношен!и польскихъ переселенцевъ, подлежа- 
щихъ водворен!ю въ южные округа губернии (Омск и Ишим- 
ск), слЪдующия правила: а) для распредЪлен!я и отправле- 
я польскихь переселенцевъь прямо изъ Тюмени команди- 


6 


ровать туда предсЪдателя Исполнительной Комисс!и по во- 
дворен!ю переселенцевъ (бывшаго члена Комисси Дзерожин- 
скаго), съ тмъ, чтобы въ распоряжен!яхъ относительно рас- 
предълен!я и отправлен!я польскихъ переселенцевъ были имъ 
соблюдаемы всЪ данныя по этому предмету инструкщи. Вм$- 
стЪ съ тЬмъ начальникъ губерыи 12 апр$ля 1867 года 
за № 1984 уполномочилъ означеннаго Дзерожинскаго распре- 
дФлять польскихъ переселенцевъ по округамъ безъ предва- 
рительнаго его, губернатора, разрЪшен!я, съ тфмъ, чтобы 
списки о распредЪлен!и означенныхъ переселенцевъ предста- 
влялись ему на утверждене ежемЪсязчно. 

Во исполнен!е этого порученйя г. Дзерожинскимъ было 
распредЪлено въ г. Тюмени и отправлено по назначен!ю въ 
течене 1867 года всего 1012 челов5къ переселенцевъ, въ 
томъ числЪ 310 человЪкь въ ОмсюЙ округъ, 4 человЪка 
для совмЪстнаго жительства съ родственниками въ Тоболь- 
скЙ и остальные, затЪмъ, 698 человЪкъ въ Ишимск округъ, 
изъ которыхъ 439 человЪкъ и при нихъ трое дЪтей мужского 
пола въ Устьламенскую волость этого послфдняго округа. Ме- 
жду тЪмъ, въ Устьламенскую волость, по вздомости Сибирскаго 
Межеван!я, предположено было водворить только 350 чело- 
вЪкъ переселенцевъ на 2621 душу коренного населения, и хо- 
тя Главнымъь Управлешемъ опредЗлено было, не стЪсняясь 
числомъ, показаннымъ въ вЪдомости, принимать въ сообра- 
жеше при распредЪлен!и переселенцевъ по деревнямъ мЪст- 
ныя условя и затЪмъ опредБлять—какой именно процентъ 
поселить въ той или другой мЪстности, но сл1> тфмъ однакожъ, 
чтобы число водворяемыхъ не превышало ни въ какомъ 
случаЪ 10% коренного населен!я, даже и при назначен въ 
одну мЪстность братьевъ и близкихъ родственниковъ. Та- 
кимъ образомъ, г. Дзерожинсюй неправильно назначиль къ 
водворенйо въ эту волость 442 человЪка, болЪе противу 10% 
коренного населен!я на 172, а противу вЪдомости на 92 че- 
ловЪка. Замфтивъ это, г. Дзерожинск сносился (19 сентября 
того же года за № 170) съ Ишимскимъ исправникомъ Дмитр!е- 
вымъ, требуя переводворен!я изъ Устьламенской въ Часто- 


ва: — 


озерскую волость 100 человЪкъ переселенцевъ, и хотя Дми- 
тр!евъ ув$домилъ Исполнительную Коммис!ю (28 ноября за 
№ 3740), что имъ сдБлано уже распоряжеше къ исполнен!ю 
этого, но дЪйствительнаго исполнен!я не посл$довало, какъ 
донесъ объ этомъ 5 апрЪля 1868 года за № 521 исправля- 
виИй должность исправника, послЪ Дмитр!ева, Тюшевъ. Въ 
этомъ донесеши Тюшевъ сообщалъ, между прочимъ, что 
предназначенные Устьламенскимъ волостнымъ правленемъ 
къ переводворенйю переселенцы получили уже денежное по- 
соб1е на домообзаводство и хлЪбъ изъ запасныхъ магазиновъ на 
продовольств!е и посЪвъ, и что такъ какъ н$которые изъ нихъ 
обзавелись уже и домохозяйствомъ, то онъ не рфшается пе- 
реводворить ихъ въ Частоозерскую волость, потому что пе- 
реводворен!е это послужило бы имъ въ ущербъ и потребо- 
вало бы новыхъ отъ казны расходовъ, и потому просилъ 
снабдить его инструкщею на счетъ способа переводворен!я 
этихъ переселенцевъ въ сказанную волость, отстоящую отъ 
Устьламенской въ 105 верстахъ. Исполнительная Комиссйя, 
найдя: 1) что въ переводворен!и этомъ допущены были мед- 
ленность и невнимане къ службЪ какъ бывшимъ исправни- 
комъ Дмитр!евымъ, такъ и замфстившимъ его Тюшевымъ, 
и 2) что въ распоряжен!и о переводворен!и этомъ вовсе не 
было сказано, что таковому подлежатъ тЪ изъ переселенцевъ, 
которые получили денежное пособйе на домообзаводство и 
хлЪбъ изъ магазиновъ и могли устроиться уже хозяйствомъ, 
предложила Тюшеву представить подробное соображение о спо- 
собЪ предстоящаго переводворен!я. ВслЪдств!е этого исправ- 
никъ Тюшевъ 4 1юня 1868 года за № 951 увфдомилъ Комис- 
сю, что отъ села Устьламенскаго до села Частоозерскаго 
самымь кратчайшимъь и ближайшимъ путемъ считается 
120 верстъ, что для предположеннаго переводворен!я необ- 
ходимо на этомъ разстоян!и не менфе 26 подводъ, полагая на 
каждую по 4 челов$ка, что передвижеше это можетъ быть 
совершено не менЪе, какъ въ трое сутокъ, для чего необхо- 
дима выдача кормовыхъ денегь и плата прогоновъ за под- 
воды, а всего на передвижен!е, считая по 6 к. въ сутки кор- 


— 68 — 


мовыхъ на человфка и прогоновъ за подводы по 3 коп. на 
версту, потребуется 113 рублей; что, наконецъ, приведенные 
имъ расходы исчислены отъ центровъ Устьламенской и Ча- 
стоозерской волостей, но сл$дуетъ имфть въ виду, что пе- 
реселенцы Устьламенской волости живутъ не въ центр$ оной, 
а во многихъ селахъ и деревняхь также на значительномъ 
разстояни, и для необходимаго сосредоточен!я ихъ въ сел 
Устьламенскомъ ‘потребуются также подводы, но въ этомъ 
случаЪ онъ предполагалъ ограничиться распоряжешемъ, чтобы 
переселенцы, предназначенные къ переводворенйю, были до- 
ставлены на главный сборный пунктъ на обывательскихъ 
подводахъ безъ платежа прогоновъ и такимъ же образомъ 
отправлены изъ села Частоозерскаго въ м$ста новаго водво- 
реня. 

Имя въ виду, что въ настоящемъ дЪлЪ предстоятъ 
разрЪшеню сл$дующе вопросы: а) о мВрахъ взысканя за 
неправильное назначен!е въ Устьламенскую волость излишняго 
числа переселенцевъ и допущенную мЪстными исправниками 
въ самомъ исполнен1и переводворен!я медленность, что долж- 
но отозваться вредными послфдствями на благосостояни 
переселенцевъ, остававшихся на м$стЪ около года времени, и 
повести къ расходу, нарушающему правила о кормовыхъ и 
прогонныхъ деньгахъ, 6) о суммахъ, или на чей счетъ слЪ- 
дуеть обратить предстояций расходъ по переводворенйю, и 
в) о времени, когда возможно будетъ приступить къ этому 
переводворенйю, —Исполнительная Комисс!я нашла, что во- 
просы эти не подлежатъ ея разрЪшен!ю, и потому 27 1юня 
1868 года за № 465 представила обо всемъ этомъ на рас- 
поряжене начальника губернйи, присовокупивъ, что, по мнЪ- 
ню ея, полезне было бы приступить къ переводвореню 
по окончани полевыхъ работъ. 

Что было сдЪлано далфе въ отношен!и предполагавша- 
гося переводворен!я польскихъ переселенцевъь по Ишимскому 
округу, изъ дЪль Исполнительной Комисси не видно, изъ 
распредфлительныхъь же списковъ ея усматривается, что съ 
начала 1868 года предсфдателемъь Комисси состоить уже 


— 69 — 


другое лицо, а не Дзерожинск!, и самое распредвлеше пе- 
реселенцевъ по округамъ снова производится въ Тобольскф, 
при чемъ переселенцы водворяются преимущественнно въ 
Тарскйй округъ (383 чел.) и затВмъ въ Омский (471 ч.). Всего 
же въ течене этого года было водворено по Тобольской 
губерн!и 893 человка переселенцевъ. ЗатЪмъ въ 1869 году— 
134 человЪка, въ 1870 году—53 человЪка и, наконецъ, въ 
1871 году водворен!е заканчивается высылкою въ Тарсюй 
округъ 11-ти человЪкъ переселенцевъ. Всего же съ начала 
1865 года по 1872 годъ было водворено по Тобольской гу- 
берши 3990 *) челов$къ и членовъ ихъ семействъ: мужескаго 
пола 297 и женскаго пола 441, при чемъ въ это общее число 
включены умерше затЪмъ вь мЪстахъ водворен!я, бЪжавице 
и возвращенные на родину, всего въ количеств 325 человзкъ. 

Означенное число польскихъ переселенцевъ было рас- 
предфлено по отдфльнымъ округамъ губернйи въ слЗдую- 


щемъ количествЪ: 
ЕЕ ЕЕ АЕ ЕЕ 


Число Членовъ ихъ семействъ. 
Въ округахъ. | Е ЕЕЕЕЫ, |185} 
похкорендевьь муж. пола. | жен. пола. 
Тобольскомъ . 304 66 94 464 
Омскомъ. .. 1807 69 114 1990 
Тарскомъ. . . 846 89 124 1059 
Ишимскомъ . . 1001 73 108 1182 
Тюменскомъ . 1 — — 1 
Ялуторовскомъ 12 — 1 13 
Курганскомъ . 11 — — и 
Туринскомъ. . 7 — — 7 
Березовскомъ . 1 — — 1 
Иото 3990 297 441 4728 


*) Матер1алами для опредблешя этой цифры и прочихъ изложенныхь 
далфе статистичеекихь данныхъ служили какъ веденные Исполнительною, 
Комиесею въ Тобольск раепредблительные списки переселенцамъ за 1865 и 
1866 годы, такъ и алфавитные ихъ списки, въ которые включены и переселенцы, 


0 == 


Какъ видно изъ этой таблицы, польске переселенцы 
оказались на водворен!и не только въ т$хъ четырехъ окру- 
гахь губерн!и, которые были признаны для того удобными 
Главнымъ Управлешемъ Западной Сибири, но также, хотя и 
въ незначительномъ количествЪ, и во всфхъ прочихъ ея окру- 
гахъ. Въ объяснен!е этого обстоятельства слЪдуетъ сказать, 
что Исполнительная Комисс!я, руководствуясь при первона- 
чальномъ распредЪлен!и переселенцевъь вфдомостями, соста- 
вленными въ Главномъ Управлен!и, указывала въ распредЪ- 
лительныхъ своихъ спискахъ не только округъ и волость, но и 
селене, въ которое долженъ быть водворенъ каждый пересе- 
ленець. Переводворен!е же переселенцевъ изъ одной мЪстности 
въ другую первоначально совершалось Комисфею по журна- 
ламъ, утверждаемымъ начальникомъ губерн!и согласно ходатай- 
ствамъ переселенцевъ и во вниман!е къ тфмъ обстоятельствамъ, 
что они или имфютъ родственниковъ или обзавелись хо- 
зяйствомъ въ той мЪстности, куда желаютъ быть переводво- 
ренными, или, наконецъ, расчитываютъ найти работу по сво- 
ему ремеслу. Такъ, напримЪръ, 4 семейныхъ переселенца, по 
болфзненному ихъ состояню и для совм$стнаго жительства 
съ родственниками, были переводворены Комисфею изъ 
Ишимскаго округа въ Тобольск! и, наоборотъ, 2 семейныхъ 
переселенца, по болЪзни семействь и необходимости для 
нихъ въ лучшихь климатическихъ услов!яхъ, были перена- 
распредфленные въ 1867 году прямо изъ Тюмени; за неимфемъ же въ Архив 
Казенной Палаты алфавитовъ переселенцамъ, начиная съ литеры С,—тажже и 
стгруппированные въ алфавитномъ порядк5 статейные ихъ списки. Затфмъ 
матер!алы эти были, по возможности, согласованы съ донесенями Комисои 
начальнику губерни о числз водворенныхъ ею переселенцевъ. Но вообще 
въ виду неаккуратнаго и, можно сказать, небрежнаго ведешя въ Комисйя 
за послфдн!е три года распредфлительныхь и алфавитныхь списковъ пересе- 
ленцамъ, изъ которыхъ первые представлялись ею въ подлинник на утвер- 
жден!е начальника губерни лишь въ течен!е первыхъ двухъ лЪтЪ со премени 
водвореня, можно еъ полною вфроятностью предположить, что къ концу 1871 
тода и сама Комисая не располагала матемалически точною цифрою водворен- 
ныхъ ею въ губерни польскихъ переселенцевъ, такъ какъ въ трехъ не пр!- 


уроченныхъ ни къ какому опредёленному пер1оду времени донесешяхь ея 
вачальнику губерн!и по этому предмету замтны явныя разнор$ч1я и неточности. 


О = 


значены изъ Тобольскаго въ ИшимскШ округъ; друше же 
переселенцы были переводворяемы изъ Тобольскаго въ юж- 
ные округа губерн!и, какъ наиболЪе удобные для хлЪбопа- 
шества, съ выдачею имъ пособя на домообзаводство. Но 
затЪмъ, на основан!и распоряжен!я начальника губерн!и отъ 
15-го 1юня 1866 года за № 2700, польсюе переселенцы быль 
переводворяемы изъ одной волости въ другую уже мЪстными 
исправниками, безъ испрошен!я на то предварительнаго раз- 
рёшен1я Исполнительной Комисс!и, съ донесешемъ лишь ей 
о томъ для соотвтствующихъ отм$токъ по алфавитнымъ и 
распредфлительнымъ спискамъ переселенцевъ. Было ли при- 
нимаемо исправниками при такомъ переводворен!и пересе- 
ленцевъ изъ одной мЪстности въ другую процентное отно- 
шене числа водворенныхъ уже переселенцевъ къ количеству 
крестьянъ-старожиловъ-—неизвЪстно, предписашемъ же губер- 
натора отъь 19 октября 1869 года за № 3920 разрЪшено 
было допускать такое переводворене лишь въ томъ случаЪ, 
если переселенецъ не получилъ еще пособ1я на домообзаводство. 

Вообще же водворен!е и переводворене переселенцевъ 
съ н$которыми отступлен!ями отъ установленныхь на то 
правилъ производилось частью по распоряженйо высшаго 
начальства, частью и по распоряженю начальника губерн!и. 
Такъ, напримфръ, Министръ Внутреннихь ДФлъ, по пред- 
ставленйю начальника губерн!и, разрьшилъ оставить од- 
ного переселенца, назначеннаго уже Исполнительною Комис- 
сею въ Тобольск! округъ, на жительствЪ въ г. ТобольскЪ, 
для управлен!я пиво-медовареннымъ заводомъ, съ причисле- 
немъ къ городскому мЪФщанскому обществу, безъ соглас!я 
послЪдняго. Затфмъ, по распоряжению генералъ-губернатора, 
одинъ переселенецъ, водворенный въ Омскомъ округ, былъ 
переведенъ на жительство въ г. Туринскъ, Другой же пере- 
селенецъ Тарскаго округа уволенъ былъ по годовому пас- 
порту на свободное проживане въ г. Павлодаръ, съ дозво- 
ленемъ отлучекъ для работъ въ г. Семипалатинскъ. Нако- 
нецъ, съ разрьшешя же генералъ-губернатора, Казенною 
Палатою былъ перечисленъ одинъ переселенецъ изъ Тоболь- 


ме 


скаго въ Ялуторовск округъ, въ помощь м$стному окруж- 
ному врачу, другой же переселенецъ-фельдшеръ былъ пе- 
реназначенъ изъ Омскаго въ Тобольск! округъ для занят 
при Тобольской городской больниц$. Затфмъ и начальникъ 
губерн!и съ своей стороны разршилъ оставить одного пе- 
реселенца съ семействомъ на жительствЪ въ г. Тюмени, гдЪ 
онъ имфлъ родственницу, съ причислешемъ въ ближайшую 
къ городу деревню, и вмЪстЪ съ тфмъ входилъ къ генералъ- 
губернатору съ ходатайствомъ о водворени одного пересе- 
ленца, окончившаго гимназическ!й курсъ, въ Тобольск, съ 
причислешемъ къ городскому мЪщанскому обществу, на что 
получиль отв$тъ, что предположен!е Министерства Внутрен- 
нихь Дфль о водворени въ городахъ Сибири польскихъ 
переселенцевъ, получившихъ образоване или изучившихъ 
как1я-либо ремесла, не вошло еще въ законную силу, и что 
таковое водвореше этихъ лицъ въ городахъ предполагается 
въ самомъ ограниченномъ размЪрЪ, со строгою осмотритель- 
ностью причинъ такого водворен!я,—въ виду чего начальникъ 
губерёи предложилъ Исполнительной Комисфи причислить 
этого переселенца въ одну изъ самыхъ ближайшихъ деревень 
къ городу Тобольску (въ 1/з верстахъ). ВмЪстВ съ тЪмЪ на- 
чальникъ губерни не нашелъ препятствйй къ удовлетвореню 
ходатайства Тарскаго исправника о переводворен!и одного 
переселенца изъ Логиновской въ Бутаковскую волость для 
совмфстнаго жительства съ родственникомъ, сосланнымъ по 
мятежу 1831 года, несмотря на то, что эта послЪдняя 
волость не вошла въ число мЪстностей, назначенныхъь для 
водворен!я польскихъ переселенцевъ. Наконецъ, одинъ пере- 
селенець, находивнИйся подъ арестомъ при Тобольской город- 
ской полищи, согласно предложен!я начальника губерни, 
былъ перечисленъ Исполнительною Комисс!ею въ г. Березовъ, 
съ тЬмъ, чтобы и въ новомъ мЪФстЪ жительства онъ нахо- 
дился подъ строжайшимь полицейскимъ надзоромъ. Были 
также нерЪдк!е случаи, когда нфкоторые изъ переселенцевъ, 
водворенные уже по Тобольской губерни и имфвийе род- 
ственниковъ въ Томской или Енисейской губерняхъ, ходатай- 


из = 


ствовали о переводворен!и ихъ въ м$сто жительства ихъ род- 
ственниковъ. Въ этихъ случаяхъь Исполнительная Комисая, 
собравъ вс необходимыя для того свё дня, въ томъ числЪ 
и согласе родственниковъ на совм$стное жительство съ ними 
просителей, постановляла журналъ, утверждаемый начальни- 
комъ губерн!и, о передачЪ просителей въ мЪсто причислен я 
ихъ родственниковъ по Томской или Енисейской губерни и 
увфдомляла о томъ мЪстную экспедищю о ссыльныхъ. 
ВмЪстЪ съ тЬмъ, согласно предложен!я генералъ-губер- 
натора отъ 16-го августа 1868 года за № 2177, основаннаго 
на 2 пунктв ВысочайшАго повелён!я 25 мая того года, То- 
больскимъ губернаторомъ было сдЪлано распоряжене о раз- 
рЬшени политическимъ ссыльнымъ разъфздовъ по Сибири. 
Но исправлявш!й затфмъ должность начальника губерни 
предсЪдатель бывшаго Губернскаго Правленя Курбановскй, 
имЪя въ виду, что при недостаточной осмотрительности въ 
разрьшен!и разъфздовъ политическимъ ссыльнымъ, изъ ко- 
ихъ, вЪроятно, очень мноме пожелаютъ немедленно восполь- 
зоваться этимъ правомъ, легко можетъ случиться, что мЪст- 
ности, наименфе благопр!ятныя для устройства быта, которыя 
однакоже назначены для водворен!я политическихъ ссыльныхъ, 
совсфмъ будутъ оставлены ими, и взамфнъ того произойдетъ 
весьма значительное скоплене политическихъ ссыльныхъ, 
по выданнымъ имъ свидфтельствамъ на отлучки, въ немно- 
гихъ сравнительно пунктахъ, какъ, напр., въ городахъ 
и торговыхъ селахъ, гдЪ представляется боле возможности 
къ заработкамъ, при чемъ тамъ могутъ встрфтиться болЪе 
или менфе серьезныя затруднен!я въ самомъ надзорФ за 
столь значительнымъ числомъ ссыльныхъ,—секретнымъ цир- 
куляромъ отъ 20 сентября 1868 года за № 4110 счелъ дол- 
гомъ обратить на это обстоятельство особенное вниман!е г.г. 
начальниковъ полицейскаго управлен!я, рекомендовавъ имъ 
строго держаться указанйя генералъ-губернатора о разрфше- 
ни отлучекъ только тфмъ политическимъ ссыльнымъ, кото- 
рые отличаются хорошимъ поведешемъ, и вмЪст съ тёмъ 
просиль ежемЪсячно сообщать ему со всею подробностью 


— сколько именно выдано ими свидфтельствъ на отлучки, на 
как!е сроки и въ кая мЪстности, а также гдф преимуще- 
ственно будутъ сосредоточиваться политическ!е ссыльные, и 
чЪмъ они будутъ тамъ заниматься, при чемъ присовокупилъ, 
что вообще всякя св5дфн!я, могушия служить къ разъясне- 
ню послфдствй означеннаго распоряжен1я, будуть приняты 
имъ съ благодарностью. 


Ут. 


Въ означенную выше общую цифру польскихъ пересе- 
ленцевъ, водворенныхъ по Тобольской губерн!и, въ количе- 
ствЪ 3990, вошли 2684 челов$ка, или 67,25% общаго числа, 
приговоренныхъ по суду къ предварительному содержан!ю въ 
арестантскихъ ротахъ гражданскаго вфдомства въ Европей- 
ской Росси и, частью, къ отдачЪ въ военную службу, осталь- 
ные же затьмъ 1306 человЪкъ, или 32,75% (въ томъ числь 
женщинъ одинокихъ 7 и семейныхъ 13), были высланы на 
водворене въ Сибирь административнымъ порядкомъ, по 
распоряжению Министра Внутреннихъ ДФлъ, согласно тако- 
вымъ же распоряженямъ НамЪстника Его Императорскаго 
Величества въ царствЪз Польскомъ генералъ-фельдмаршала 
графа Берга и Главнаго Начальника СЪверо-Западнаго края 
графа Муравьева. 

Какъ видно изъ статейныхъ списковъ, всЪ переселенцы 
первой категор!и были преданы суду за активное участе въ 
мятеж или содЪйств!е ему, какъ-то: за нахождене въ мятеж- 
ническихъ шайкахъ или за принадлежность къ составу поль- 
скихь жандармовъ-вЪшателей, а также за вооруженное на- 
падеше. на должностныхъ лицъ мФстнаго сельскаго населен, 
за. оказане матер!альной помощи мятежникамъ и подговоръ 
другихъ лицъ къ поступлению въ ихь шайки, за пр!обрЪтене, 
хранеше или доставку мятежникамъ оружя и припасовъ и 
пр. и приговорены затЪмъ къ содержан!ю въ арестантскихъ 
ротахъ на сроки отъ одного года до пяти лЪтъ. Но Высо- 
чаЙшимъ повел5шемъ 16 февраля 1866 года срокъ содержа- 


— 45 — 


ня въ ротахъ быль сокращенъ вс$мъ этимъ лицамъ на по- 
ловину, съ т$мъ, чтобы по истечении сокращеннаго срока 
они были поселены въ Сибири, съ возвращенемъ лицамъ 
низшихъ сословйй прежнихъ правъ состоян!я; ВсемилостивЪй- 
шимъ же манифестомъ 18 апрфля того же года остальная 
половина содержан!я въ ротахъ сокращена имъ еще на одну 
треть. ВмЪстЪ съ тБмъ Высочайшимьъ повелфн!емъ 28 октяб- 
ря того же года о порядкВ водвореня въ Сибири лицъ, от- 
бывшихъ въ арестантскихъ ротахъ присужденное время за 
участ1е въ польскомъ мятежЪ, было опредЪлено: 1) лицамъ 
этой категор!и, по прибыти ихъ въ Сибирь на житье, если 
они не могутъ быть тотчасъ водворены собственными сред- 
ствами, назначить на продовольстве въ течене четырехъ 
мЪсяцевъ по 5 к. въ сутки—или старожилу, который согласится 
временно принять къ себф въ домъ такого переселенца, или 
сему послфднему, по усмотрёнйю ближайшаго мЪстнаго на- 
чальства, и 2) тЬмъ изъ сосланныхъ на водвореше по окон- 
чани содержан!я въ ротахъ, которые пожелають и, по удо- 
стовфренио мЪстнаго начальства, дЪйствительно могутъ по 
числу членовъ семейства устроиться хозяйствомъ, выдавать 
пособйе въ размфрЪ, опредфленномъ Высочайше утвержден- 
нымъ 7 мая 1864 года положенемъ Комитета Министровъ о 
порядкЪ водворенвя лицъ, высылаемыхъ изъ Западнаго края 
и царства Польскаго за прикосновенность къ бывшему мятежу. 

ВслЪдств!е сего Исполнительная Комисся, въ виду пред- 
ложеня Тобольскаго губернатора отъ 5 декабря 1866 года 
за № 4986, препроводивъ Омскому, Тобольскому, Ишимскому 
и Тарскому окружнымъ исправникамъ списки польскимъ пе- 
реселенцамъ, выбывшимъ по окончани срока содержан!я 
изъ арестантскихъ роть и находившимся на водворен!и въ 
означенныхъ округахъ, ув$домила исправниковъ, что лица этой 
категор!и, на основан!и означеннаго ВысочайшАГО повелЪЬня, 
не могутъ быть отдаваемы на призр$н!е къ старожиламъ съ 
платою по 10 р. въ годъ, а только пользуются пособемъ 
отъ казны въ течене четырехъ м$сяцевъ по 5 к. въ сутки, 
почему и слЬдуеть прекратить назначенное уже пособ!е за 


ео 


призрЪн!е всфмъ лицамъ, которымъ оно уже назначено въ 
приложенныхъ спискахъ. 

Отданныхъ же за политическя преступлевшя въ военную 
службу, затъьмъ исключенныхъ, по неспособности, изъ воен- 
наго звав!я и подлежавшихъ, на основан!и Высочайше утвер- 
жденнаго 29 октября 1865 года положеня Комитета Мини- 
стровъ, водворен!ю на казенныхъ земляхъ Тобольской губер- 
ни на основан и общихъ правилъ о польскихъ переселенцахъ, 
числилось всего 79 человЪкъ, изъ которыхъ три были во- 
дворены въ Тобольскомъ округ, два въ Омскомъ и осталь- 
ные 74 человЪка въ Тарскомъ округ. 

ЗатЪмъ, по происхождению и сословямъ польскюе пере- 
селенцы Тоб. губерн!и распредзлялись сл5дующимъ образомъ: 


Крестьянъ . . . . . . 1939 или 48,60% общаго ихъ числа. 
Мыщань. с... 108), 25,96%. 
Шляхты и разночинцевь . 643 „ 16,11%. 
НИХ оо ро оо С В ЕЖ 


Иностранныхъ подданныхъ 274 „ 6,85%, 


Всего. . 3990. 


Изь этого видно, что значительнфйшая часть польскихъ 
переселенцевъ, водворенныхъ по Тобольской губернии, не ме- 
нЪе 74%, принадлежала къ податнымъ сослов!ямъ—кресть- 
янамъ и мЪфщанамъ, лицъ же привиллегированныхъ сослов!й 
было менфе 3%/0; относительно послёднихъь Высочайше утвер- 
жденнымъ положенемъ Западнаго Комитета было опредфле- 
но: при невозможности надфлять землею и причислять къ 
обществамъ государственныхъ крестьянъ лицъ привиллегиро- 
ванныхъ сослов!й безъ нарушен я принадлежащихъ имъ со- 
словныхъ правъ, которыхъ они, по судебнымъ приговорамъ 
не были лишены, всфхь лицьъ этихъ сословй, высылаемыхь 
изъ Западнаго края какъ для водворен!я, такъ и на житель- 
ство, передавать въ распоряженше Министра Внутреннихъ 
Дълъ, при чемъ поручить Министру, по соглашен!ю съ шефомъ 


*) Въ томъ числ евреевь одинокихь 24 и семейныхъ 3. 


ЕВ 


жандармовъ, сосредоточить ихъ въ мЪстностяхъ болфе отда- 
ленныхъ, съ усиленшемъ за ними надзора. 

Въ виду сего и въ разрфшене представлен!я Тоболь- 
скаго губернатора по вопросу о томъ, какъ вообще посту- 
пать въ назначен!и мЪ$ста жительства такимъ политическимъ 
преступникамъ, слфдующимъ на водворен!е, о званйи кото- 
рыхъ въ полученныхъ о нихъ документахъ или путевыхъ 
спискахь нЪтъ положительныхъ свЪдЪёЙ, но которые предъ- 
являютьъ различные документы о принадлежности къ дворян- 
скому сословю, Управлявш!й Министерствомъ Внутреннихъ 
Дъль 24 февраля 1865 года за № 1381 увфдомилъ гу- 
бернатора, что тЪ изъ числа присланныхъ на водворене въ 
Тобольскую губерншю, которые представятъ документы о 
дворянствЪ, должны быть, на точномъ основан!и означеннаго 
ВысочайшаГО повелфня, исключаемы изъ числа водворяемыхъ 
и размЪщаемы по городамъ Тобольской губерн!и, съ учре- 
ждешемъ за ними строгаго полицейскаго надзора. Имя же за- 
тЪмъ въ виду, что доказательствомъ дворянскаго происхо- 
жден!я высылаемыхъ по политическимъ дламъ хотя и долж- 
ны служить именные списки, при которыхъ лица эти пре- 
провождаются на водвореше, но, принимая во вниман!е, что 
уже были неоднократные прим$ры неправильнаго назначен!я 
по статейнымъ спискамъ лицъ дворянскаго сослов!я въ число 
слБдующихь на водворене, Управлявийй Министерствомъ 
просилъ Тобольскаго губернатора въ устранеше всякихъ по 
этому предмету недоразумЪн!й, при получени отъ показы- 
вающихъ себя дворянами документовъ, разсматривать ихъ съ 
возможною тщательностью, не возбуждаютъ ли документы 
эти сомнф!я въ ихъ достовфрности, а равно принадлежатъ 
ли они, по содержанйю своему, къ числу актовъ дворянскаго 
сословя и, въ противномъ случа$, для разъяснен!я сомнЪнйЙ, 
входить по сему предмету въ сношене съ начальниками тЪхъ 
губерн!йй, откуда высланы представленные документы, и за- 
тзмъ сообщать Министерству послБднйя свфдфня, которыя 
будутъ получены отъ подлежащихъ начальствъ, удостовфри- 
вшихъ дЪйствительную принадлежность къ привиллегирован- 


= — 


ному сословю лиць, неправильно назначенныхъ къ водво- 
рено на казенныхъ сибирскихъ земляхъ. Объ этомъ началь- 
никъ губерни 26 1юня 1865 года за № 3022 сообщилъь 
Исполнительной Комисси по водворенйю польскихъ пересе- 
ленцевъ для точнаго исполненйя, предложивъ вс сомнитель- 
ные документы представлять ему на дальнфйшее распоряже- 
н!е; въ тъхъ же случаяхъ, когда польск!е переселенцы, по- 
казываюнце себя изъ дворянъ, не представятъ надлежащихъ 
документовъ о своемъ происхожден!и, а лишь будутъ хода- 
тайствовать о вытребован!и имъ таковыхъ отъ подлежащихъ 
предводителей дворянствъ, не останавливаться своими рас- 
поряженями о водворени этихъ переселенцевъ въ округа 
губерн!и, впредь до разрфшен!я возникшей о нихъ переписки 
съ мЬстнымъ начальствомъ, и лишь по получен!и отъ послд- 
няго точныхъ доказательствъ и свздЪн!И о дворянскомъ ихъ 
происхожден!и, исключать этихъ переселенцевь изъ своихъ 
списковъ и ув$домлять. экспедищю о ссыльныхъ для распо- 
ряженНя объ окончательномъ оставлени ихъ на жительствЪ 
по городамъ губернии, съ учрежденемъ за ними полицейскаго 
надзора. Во исполнене всфхъ изложенныхъ распоряженй 
Исполнительною Комиссею 11 ноября 1869 года за № 671 
былъ представленъ начальнику губерни именной спи- 
сокъ дворянамъ изъ польскихъ переселенцевъ, назначенныхъ 
на водворене по Тобольской губерн!и, изъ котораго видно, 
что начиная съ половины 1865 года Комиссею было передано 
въ распоряжее мЪстной экспедищи о ссыльныхъ для во- 
дворен!я въ городахъ губернйи подъ строй надзоръ полищи 
всего 102 человфка польскихъ переселенцевъ изъ дворянъ, 
при чемъ изъ числа ихъ 48 человзкъ были предварительно 
водворены уже Комиссею на казенныхъ земляхъ въ округахъ 
губерн!и и лишь впослфдстыи переданы въ распоряжене 
экспедищи, по получен!и отъ подлежащихь мЪстъ и лицъ 
точныхъ свздВн@ о ихъ дворянскомъ происхождени. 
ВмЪстЪ съ тБмъ Высочайшимъ повелЪн!емъ (объявлен- 
нымъ въ циркулярЪ Министра Внутреннихъ Дфлъ отъ 15 апр$- 
ля 1866 года за № 73) лицамъ, подвергшимся осужденю за 


= 19 — 


учасце въ польскомъ возстан!и, были дарованы н$зкоторыя 
облегчешя участи и, между прочимъ, лишеннымъ. всхъ осо- 
бенныхъ лично и по состоян!ю правъ и преимуществъ и со- 
сланнымъ въ Сибири на водворен!е по окончан!и срока со- 
держан!я въ арестантскихь ротахъ, по водворени ихъ въ 
Сибири, возвращены были на новыхъ мЪстахъ жительства 
прежн!я права состоян!я. А такъ какъ въ числЪ осужденныхъ 
этихъ категорй, высланныхъ уже въ Сибирь для водворения 
и находящихся еще въ арестантскихъ ротахъ, оказывались и 
иностранные подданные, которымъ, по смыслу приведеннаго 
ВысочайшагО повелфня, должны были быть возращены преж- 
ня права ихъ состоян!я, какъ иностранцевъ, то Министръ 
Внутреннихъ ДЪлъ вошелъ съ ВсеподдаАннъйшимъ докладомъ 
о томъ, что таковое положене этихъ лиць въ Сибири съ 
правами иностранныхъ подданныхъ можетъ повести къ раз- 
наго рода недоразумЪн!ямъ, особенно при соблюден!и правилъ 
строгаго надзора за всЪми сосланными за участе въ поль- 
скомъ возстанйи. ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, вЪ 14 день апр$ля 
1867 года ВсемилостивъйшЕе повелЪть соизволилъ: высылку 
въ Сибирь тЪхъ политическихъ преступниковъ изъ иностран- 
ныхъ подданныхъ, которымъ, по силЪ изъясненнаго Высочай- 
шАГО повелЪн!я, будутъ предоставлены прежнйя права состо- 
яня, прекратить, разрьшивъ какъ находящимся въ арестант- 
скихъ ротахъ, такъ и прибывшимъ уже въ ссылку возвратить- 
ся за границу, посл$днимъ немедленно, а первымъ по окон- 
чан!и срока заключеня, съ воспрещешемъ всфмъ имъ на 
будущее время въЪзда въ предБлы Импер!и и Царства Поль- 
скаго, предоставивь имвющимъ изъ нихъ средства отпра- 
виться на родину на собственный счетъ, а прочихъ выслать 
этапнымъ порядкомъ. 

На основан!и изложеннаго Высочайшаго повелфн!я Ис- 
полнительная Комисс!я, во исполнене предложеня началь- 
ника губерн!и, представила ему 22 пюня 1867 года за № 398 
подробный именной списокъ о 274 политическихъь ссыль- 
ныхь изъ иностранныхь подданныхъ, водворенныхъ по 
Тобольской губерн!и. Изъ списка этого видно, что иностран- 


280 — 


цы эти были выходцами изъ Австр!и, Прусс!и, Богем!и, Сак- 
сони, Галищи, Познани, Венгр!и и даже изъ Итали (два) и 
Франщи (одинъ солдатъ французской арм1и, не знавиИй ни 
польскаго ни русскаго языка). 
По семейному затёмъ положенйю польске водворенцы 
Тобольской губерн!и распредФлялись слБдующимъ образомъ: 
одинокихъ (холостыхъ и вдовыхъ) 3049, или 76,410/о, 


оставившихъ семьи на родин$ . . 699 „ 17,52%, 
прибывшихъ съ семьями .. . . 242 „ 6,06%. 
Всего. . . 3990 


И, наконецъ, по возрасту: 


отъ 15 до 20 лЬть 643, или 16,12% 
„ 20 „5 „ 928 „ 23,2590 г 2449, или 16,370 
25 „ 9, 98 „ 2% 
„ 30 „ 40 ‚„ 856 „ 91455 
5 40, 50 442 „ 11,07% 
ОНИ об в 181 „- 4,53% 
свыше „ 60 „ 62 „ 1,5590 


3990 


Изъ сопоставлеШя вышеизложенныхъ данныхъ усматри- 
вается, что контингенть какъ активно участвовавшихъ въ 
польскомъ возстани, такъ и тёмъ или другимъ образомъ 
содЪйствовавшихъ ему слагался преимущественно изъ лицъ 
одинокихъ, не связанныхъ ни семейнымъ ни матер!альнымъ 
своимъ положешемъ (76°/о общаго числа водворенцевъ) и 
притомъ находившихся въ самомъ цвЪфтущемъ возрастВ (во- 
дворенцевъ въ возрастВ отъ 15 до 30 лЪтъ было не мене 
61%). 

Что же касается затЪмъ лиць семейныхъ, оставившихъ 
свои семьи на родинф, число которыхъ не превышало 17% 
общаго количества водворенцевъ Тобольской губерни, то 
хотя Главнымъ Управлен!емъ Западной Сибири и была при- 
знана одною изъ дфйствительныхъь мЪръ, могущихъ содфй- 
ствовать успЪху водворешШя переселенцевъ и устройству ихъ 


Постоянная сельскохозяйственная Комисс!я 
Тобольскаго Губернскаго Музея. 


к а 


ПОЧЕМУ и КАКЪ 


надо собирать въ Тобольской губерни 


образцы травть, заворяющихь пос вы хлЕбовъь, 
и образцы грибовъ, вредных для сельскохо- 
зяйственныхъ растен1ий? 


Составиль сб. с, сАбанобек!й. 


Приложеше къ ХХ” выпуску „Ежегодника Тобольскаго Губернокаго Музея“, 


ТОБОЛЬСКЪ, 
1915. 


Напечатано по постановленю Распорядительнаго Комитета 
Тобольскаго Губернскаго Музея отъь 10 октября 1914 года. 


Тапографя Епармальнаго Братства въ г. Тобольсяй 


- 


5. 


11: 


СОДЕРЖАНТЕ. 


0 необходимости улучшен въ крестьянскомъ хозяйств Тоболь- 
ИЕ 5 м в обо обомев 


О сорныхъ растешяхь въ поефвахъ . 


О борьбБ съ полевыми сорными травами и необходимости соби- 
рать образе их ь оо 


О необходимости ознакомлешя съ полевыми сорными травами 
Меты бои вю в в паз ооо аоао 


Каке именно образцы полевыхъ сорныхъ травъ нужны для озна- 
комленя съ этими травами ......-. 


О способЪ собиран1я полевыхь сорныхь травъ, о засушивани 
ихъ, о хранени ихъ засушенныхь о о ба 


О сберф плодовъ и сБмянъ полевыхъ сорныхъ травь 
О пересылкВ образцовъ собранныхьъ полевыхъ сорныхъ травъ , 
О паразитаыхъ грибахъ на сельскохозяйственныхь растешяхь , 


О вред, причиняемомъ паразитными грибами сельскому хозяй- 
и оао фороса оне 


Объ изучени паразитныхь грибовъ и необходимости собирать 
образцы ихъ вообще и мфетныхъ въ частности. .... - 


ИУ 


10—12 


12—14 


14—20 


21—24 


24—26 


32—86 


12, 


13. 


14. 


Каве грибы, гдЪ, когда и въ какомъ состоян!и слфдуетъ собирать 


Способъ отыскиваня и нахожденя паразитныхъ грибовъ на зе 
леныхь частяхъ растенй . 


Собиран!е, засушиван!е и хранен!е собранныхъ образцовъ пара- 
ее мл Я мо боев ызо 
Собиран!е и засушиван образцовъ трутовиковъ 


Пересылка собраннаго матер1ала по грибамъ 


Кратый алфавитный указатель’. 


Страп. 


36—40 


ПОЧЕМУ И КАКЪ 
НАДО СОБИРАТЬ ВЪ ТОБОЛЬСКОЙ ГУБЕРНИ 


образцы травъ, засоряющихъ посБвы хпфбовъ, и образцы 
грибовъ, вредныхъ дпя сепьскохозяйственныхъ растенй? 


Въ наше время нерЪдко можно услышать жалобы на 
то, что жить нынЪ% стало трудно: все, говорятъ, вздорожало, 
а всего нужно для прожимя не мало,— средетвъ для этого 
не хватаеть. Р№чи такого рода слышатся оть людей веъхъ 
сослов, а преимущественно оть низшихъ—мФщанъ, кресть- 
янъ. Особенно усиливаются тая жалобы тогда, когда по- 
стигаеть нашу мЪФетность какое-нибудь общественное бЪд- 
стве. Такъ у насъ, въ Тобольской губернш, три года тому 
назадъ, въ 1911 году, быль неурожай хлЪфбовъ и травъ оть 
чрезмфрной засухи; въ истекаюцИй же 1914 годъ наводне- 
шемъ затопило много жилищь, луговъ и полей. Еще не 
успфли у насъ крестьяне оправиться отъ того злосчастнаго 
года, а текупий принесъ новое разореше. Тяготу этого 
ОЪдетыя почуветвуютъ, конечно, вс; особенно же сильно 
ОЪдетв!е отзовется на тЪхъ, кто живетъ въ зависимости отъ 
поля и луга; а таковы у насъ-— крестьяне. 

Правительство помогаетъь крестьянамъ во время бд- 
ств, но надфяться на достаточное правительственное по- 
собе можно не всегда. Общественныя бЪдетв!я постигаютъь 
не только одну нашу губернию, а и иныя мФетности: въ га- 
зетахь то и дфло приходится читать, что въ одномъ мфетЪ 
поля и сады пострадали отъ града, въ другомъ посфвы—отъ 
саранчи, въ третьемъ пашни—отъ ливней и т. д. Желающихь 


получить оть правительства пособе и нуждающихея въ 
этомъ пособи много. Можетъ случиться и такъ, что средетвъ 
помочь всфмъ 0фдетвующимь крестьянамъ будеть и недо- 
статочно у правительства. Такъ, напримфръ, война, кото- 
рую вынуждено было вести русское государство, потребуеть 
огромныхъ жертвъ и издержекъ, надолго разсетроитъ фи- 
нансы нашего отечества. Да при томъ надо имЪфть въ 
виду, что правительственныя пособя крестьянамъ будуть 
разложены на гражданъ всего русскаго государства, а въ 
томъ чиелЪ и на крестьянъ; такъ что всяй крестьянинъ 
уплатить рано или поздно свою долю общаго расхода. Хотя, 
быть можеть, эта доля будетъ и небольшая при общей расклад- 
КЪ расхода, но налоговъ на крестьянъ и такъ не мало; да, по- 
видимому, чёмъ дальше пойдетъ время, т5мъ податей будеть 
весе больше и больше: жизнь становится все дороже и дороже. 

Поэтому для русскаго крестьянина необходимо улуч- 
шить свое хозяйство. Улучшеше крестьянскаго хозяйства, 
расширене его, усилене его производительности—вотЪ о 
чемъ много говорять и пишуть въ наше время. Къ этому 
же направлены распоряженя правительства и усищя зна- 
чительной части русскаго общества. 


Основа крестьянскаго благосостояня—хлфбъ. Роеей- 
ская Импер!я— страна земледфльческая и главнымъ обра- 
зомъ—страна хлЪбопашеетва. Правда, есть въ ней и друме 
виды земледъля— садоводство, огородничество, разведене 
такъ называемыхъ техническихь или фабричныхъ растен!й; 
но все же главная статья русскаго крестьянскаго земле- 
дфльческаго хозяйства—хлЪбопашество. Такъ стоить дфло 
и на югф русскаго государства, и въ средней его полос, 
и вь сЪверной: и на сЪверЪ, гдЪ можно, еВють хлЪбъ. 

Въ нашей Тобольской губерыи нЪтъ садоводства, нЪтъ 
и широко развитаго огородничества, немного здфеь разво- 
дятъь и техническихъ растенй— льна, конопли и т. п.; но хлЪ- 
бопашество значительно. На юг губерыи хлфбъ—главное 
богатство тамошняго крестьянина, источникъ благополучя. 


а = 


Такъ обетоить дЪло въ уфздахь Курганскомъ, Ишимекомъ, 
Ялуторовскомъ, частно Тюкалинскомъ; но и въ средней части 
губерни—въ узздахъ Тюменскомъ, Тобольекомъ и част!ю въ 
Туринскомъ, Тарскомъ—хлЪбопашество составляетъ важную 
часть мфетнаго крестьянскаго хозяйства: лЗеные промыелы, 
рыболовство и проч. имфють здЪфеь значеше лишь при го- 
товомъ хлфбф. Такъ что только Березовеюй и Сургутевый 
УуЪзды да сфверныя части уфздовъ Тобольекаго и Турин- 
скаго лежатъ не въ полос хлЪбопашества; но это—самая 
малонаселенная часть губерни. Въ боле же населенныхъ 
чаетяхъ ея всюду найдемъ хлЪбопашеетво и сопутетвующия 
ему, въ качеств хозяйственнаго подепорья, огородничество, 
разведене льна и конопли, скотоводетво на естественныхъ 
лугахъ, лБеные промыслы и проч. 

О руескомь крестьянскомъ хлфбопашествЪ и вообще 
о ведени русскаго сельекаго хозяйства говорятъ, что то 
и другое неудовлетворительны. Въ частности о хл5бопалше- 
ствЪ говорятъ, что оно имфеть много недостатковъ, нужда- 
ется въ улучшешяхъ. На это указываютъ и правительетво 
русское, и большая часть руескаго общества, и иностранцы. 
Даже сами русеке крестьяне сознають это: имъ приходится 
терпЪть нужду и голодъ отъ неурожаевъ или плохихъ уро- 
жаевъ хлЪба. Наблюдается это почти во всемь русскомъ 
государствЪ, а также и у насъ, въ Тобольской губерни. 
Бывають у насъ годы физическихь бдеть, какъ выше- 
упомянутая засуха 1911 года и наводнен!е 1914 года; съ 
такими бфдетыями безеильны бороться мЪетные крестьяне; 
но бываютъ годы, когда такихъ бЪдетый не случается, а 
все же часть крестьянъ бфдетвуеть и нуждается въ хлЪбЪ. 
Такое положене дЪфла объяеняють нерфдко пьянетвомъ, 
лЪфнью крестьянъ, равнодушемь ихъ къ улучшенйо своего 
быта и т. д. НесомнЪфнно, все это является причиной не- 
устройствъ въ крестьянскомъ хозяйств, но лишь отчаети: 
кромЪ этого, можно указать и на многое другое. Такъ, 
между прочимъ, наблюдается много безепорныхъ несове- 
ршенетвъ въ ведени крестьянскаго хлфбопашества. 


я — 


Эти несовершенства, давно уже подмЗчены, и для устра- 
неня ихъ, для улучшеня русскаго крестьянскаго хлЪбо- 
пашества указано много способовъ, но оно все еще мало 
улучшается... Большинство крестьянъ не особенно друже- 
любно относится къ такимъ указашямъ: крестьяне упорно 
держатся старины, неохотно, еъ недов темъ, а иногда даже 
еъь какимъ-то пренебреженемъ слушаютъ рфчи и совЪты 
относительно хозяйственныхъ усовершенствован й. Получает- 
ся впечатл ве какой-то чрезвычайной крестьянской коено- 
сти и лфности, хотя туть дфйствують далеко не однЪ эти 
причины. Во всякомъ случа немало еще лЪть пройдеть, 
пока крестьяне увидятъ, что надо имъ принять во вниман!е 
ТЪ указавя объ улучшени веденйя хозяйства и хлЪбопа- 
шества, кая имъ дфлають. Сама жизнь и житейская нуж- 
да заставять ихъ поступить такъ. Въ настоящее время 
они охотно отзываютея лишь на тая м$ры, гд яена не- 
сомнфнная выгода дфла. Эта выгода и дфйствуеть уб$ди- 
тельно, но надо, чтобы она была очевидна, и безспорна. Вее- 
таки и при этомъ крестьяне не на все полезное для нихъ 
рфшаются. Необходимость денежныхъ затрать, излишня 
хлопоты, нЪкоторый риекъ, долгое ожидан!е будущихъ вы- 
годъ мЬшають имъ приняться за дзло вЪрное и завЪздомо 
выгодное. 


Увеличить урожаи хлЪба, безспорно, было бы выгодно 
крестьянамъ. Указывають и много способовъ для этого: па- 
халь плугами, боронить боронами новЪфйшаго устройства, 
ввести новые виды удобрешя, сЪять кормовыя травы, зам%- 
нить трехполье четырехпольемъь и шестипольемъ, завести 
сЪялки, вЪялки, сортировки и иныя „машины“. Но всего 
этого сразу едЪлать невозможно: дорого, хлопотливо, необыч- 
но, кажется рискованнымъ. Не мудрено, что крестьяне съ 
сомнфыемъ относятся къ очень полезнымъ для нихъ хозяй- 
ственнымъ мфрамъ и не рьшаются испробовать ихъ пригод- 
ность. Но есть тая вещи, которыя какъ будто бы не долж- 


м 


ны вызываль недовЪр!е крестьянъ или казаться имъ с0- 
мнительными. Такъ, наприм%ръ, для крестьянъ невыгодно, 
если ихъ посфвы хлЪбовъ засорены иными, не хлЪбными 
растешями, какъ-то еорными травами въ родЪ осота, мет- 
лиги и т. п. Что такой засоренный хлфбъ невыгоденъ, это 
яено: гдЪ надо бы на нашнЪ расти хлфбу, растеть осотъ, 
съ которымъ столько хлопоть при уборкЪ хлЪба. Осотъ 
знають у насъ веЪ крестьяне, знаютъь и друя подобныя 
травы. Впрочемъ, есть довольно крупныя полевыя сорныя 
травы, которыя далеко не веБмъ крестьянамь извЪетны, 
такъ какъ онЪ въ посфвахъ ветрЪчаются гораздо р$же осо- 
та. За то есть немало менфе замфтныхь на видъ сорныхъ 
полевыхъ травъ, которыя крестьяне тоже знають; таковы: 
жабрей, куколь, торица, рыжикъ и проч. А то есть въ по- 
ляхъ и тая сорныя травы, которыя почти незамЪтны на 
первый взглядъ, такъ что, хотя ихъ и много, но на нихъ ма- 
ло обращають вниман!я; такова, напримЪръ, „мокрица“ или 
„мокричка“ и др. Въ общемъ однЪхъ только полевыхъ сор- 
ныхъ травъ въ посфвахъ хлЪбовъ можно насчитать немало. 
А кромЪ травъ, есть еще въ этихъ посфвахъ и иные виды 
сорныхъ растенй; таковы, наприм$ръ, спорынья, головня, 
ржавчина. ОнЪ раетутъ не среди хлзбныхъ растенйй, т. е., не 
на почвЪ, а на самихъ и въ самихъ хлЪфбныхъ растеняхъ. 

Тамъ, гдБ хлЗбъ растеть на полз съ сорными трава- 
ми, онъ хуже : травы эти отнимаютъ часть питательныхъ 
веществъ у земли, он заглушаютъ часть хлЪба, онЪ м$- 
шають при уборкЪ хлЪба, онф засоряютъ зерно. Не толь- 
ко, значить, хлфба убирается меньше, и уборка его труд- 
нфе, а еще цфна хлба понижается : сорное зерно цфнит- 
ся дешевле, и скупщики хлфба пользуются этимъ, притф- 
сняють продавцовъ-крестьянъ, не давая имъ надлежащей 
цфны за хлЪбъ. Между тЪмъ засоренное сЪменами сорныхъ 
травъ зерно не всегда можно крестьянину и очистить, если 
отвфивать его обычнымъ ручнымъ способомъ. Нельзя ино- 
гда сдфлаль это даже при старани, у ‘насъ же часто и 
старанйя-то н®тъ... Полевыя сорныя травы уменьшають уро- 


= — 


жай, засоряють зерно; но хорошо то, что онз не портятъ 
самаго зерна. А то есть тавя сорныя растешя въ заеФян- 
ныхъ хлЪбами поляхъ, которыя портять и зерно. Это—вы- 
шеупомянутыя спорынья, головня, ржавчина. Эти мелюя и 
мало замЪтныя сорныя растен!я—настояцие „вредители“ по- 
сЪянныхЪ въ поляхъь хлЗбовъ и иныхъ сельскохозяйетвен- 
ныхъ растенй вообще. 

Что сорныя растешя всякаго рода вредятъ хлЪбопаше- 
ству и что они—враги труда крестьянина земледфльца, едва 
ли кто противъ этого станетъ спорить: слишкомъ уже оче- 
видно дфло. Правда, у насъ, около Тобольска и въ Тоболь- 
скомъ уЪфздЪ, не придають большого значеня засорен!ю, 
наприм$ръ, ржи спорыньей; говорятъь даже, что „епорина“ 
будто бы еще и полезна... Конечно, это ошибка: не говорятъь 
же о польз головни и ржавчины, а между тфмъ,какъ 
увидимъ далЪе,—спорынья, головня и ржавчина—растеня 
однородныя. й 

Къ числу несовершенствъ русскаго крестьянскаго хо- 
зяйства и въ частности хлЪбопалиества нужно отнести, ме- 
жду прочимъ, то, что крестьяне не предпринимаютъ почти 
ничего для борьбы съ указанными врагами ихъ земледЪль- 
ческаго труда—съ сорными растенями. А борьба еъ ними 
—Ъло очень важное, стоющее полнаго вниманя. Ради с0- 
дъйств!я этому важному дЪлу и написана настоящая статья. 

Въ ней будеть рЪчь далфе сначала о полевыхъ сорныхъ 
травахъ (1), а затёмъ о вышеупомянутыхь „вредителяхъ“ 
сельскохозяйственныхь растеши (П). 


Сорныхъ травъ, какъ веЪ знаютъ, много —ихъ можно 
найти вездЪ: и въ огородахъ, и около жилья, и на дорогахъ, 
и у береговъь р%фкь, и во многихъ другихъ мЪетахъ. Въ 
огородахъ онф доставляють немало хлопоть хозяевамъ, но 
еще важнфе нахождеше ихъ въ посфвахъ хлЪфбовъ, а также 
въ поляхъ, заеБянныхь иными сельскохозяйственными ра- 
стешями, какъ, наприм$ръ, льномъ и т. п. Не всявя вор- 


нЕ = 


ныя травы поселяются здЪсь, а только н®которыя, но за то 
онЪ здфеь поселяются прочно, укореняются, распространяют- 
ся и обживаются такъ, что приходится оберегать оть нихъ 
хлЪбъ. Вредъ ихъ сознають сами крестьяне: около Тоболь- 
ска яровые хлЪба—овесъ, ячмень—полютъ, выдергивая сор- 
ныя травы-—главнымъ образомъ, осотъ—руками. Это—нелег- 
кая работа, но неизбфжная у заботливаго хозяина. Чаеть 
осота такимъ образомь уничтожается, часть же остается на 
полЪ; рожь не полютъ, но и въ ней немало сорныхЪ травъ. 

Полевыя сорныя травыр—не только у насъ злые враги 
хлЪбопашества. Таковы онЪф вездЪ. Такъ, вь Европейской 
Росеи, за Ураломъ, жалуются на траву овеюгь или поле- 
тай. Его у насъ, къ счастйо, нЪтъ, за то у насъ много осота, 
жабрея, куколя и иныхъ. Въ 1912 году, послЪ голоднаго 
1911 года, на поля тобольскихъ крестьянъ были выефяны 
выданныя въ пособе на посЪвъ казенныя сЪмена овса и 
ячменя, и сразу же на поляхь здЪшнихъ появилея „роее!й- 
ск“ василекъ-—не здфшнее сорное растене. Эта трава 
какъ будто бы теперь исчезаетъ съ полей, напр., около То- 
больска; но есть сорныя травы, которыя, разъ появившись 
на поляхъ, не исчезаютъ, а прочно на нихъ укореняются. 
Такова, напр., „росоыйекая“ дымянка на поляхъ Ялуторов- 
скаго и Тобольскаго уЪздовъ. Она не такъ давно занесена 
къ намъ изъ-за Урала, изъ Европейской Росейи, а туда бы- 
ла занесена изъ Западной Европы. Ееть и тая сорныя 
травы, которыя изъ Сибири проникли въ Европейскую 
Росс, при чемъ прошли всю Сибирь и поперекъ почти 
всю Европейскую Росею. Такъ, на западЪ, недалеко отъ 
нашей границы съ Австро-Венгр1ей, одну полевую сорную 
траву теперь зовутъ „сибиркой“. Родина ея— Восточная Си- 

- бирь. ЛЪть сорокъ тому назадъ дымянки у насъ, повиди- 
мому, не зам чалось. 

Вредъ оть полевыхъ сорныхъ травъ настолько великъ, 
что иногда изъ-за нихъ производятся крупныя перемВны въ 
хозяйств. Такъ, въ одной изъ „россйскихъ“ губернй губи- 
тельная тамошняя сорная трава „заразиха“ заставила кре- 


8 


стьянЪ сократить посевы конопли: разводить коноплю стало 
убыточно. Что дфлается въ Европейской Росси, то самое 
наблюдается и въ Сибири. И въ Сибири уже сорныя поле- 
выя травы начали давать знать о себф. На засоренность 
сибирскаго зерна въ послфднее время слышатся жалобы 
торговцевъ, на него стала падаль цфна... На травы, засоря- 
юпя поеЪвы, теперь обратили внимане вездъ—въ Мало- 
росе1и, въ Крыму, на КавказЪ, въ ТуркестанЪ, въ Восточной 
Сибири. А еще ранфе русскихъ такими сорными травами 
занялись иностранцы. ДФлается все это съ цфлью выяснить, 
кавя причины появлен1я и обильнаго распространеня еор- 
ныхь травъ на поляхъ, и что надо предпринять противъ 
нихЪ. Выясняется, что появляются на пол сорныя травы 
оть разныхъ причинъ. Иногда сЪмена сорныхъ травъ бы- 
вають въ посЪвномъ зернз, иногда росту ихъ помогаеть не 
надлежащая обработка земли, иногда сама почва по сво- 
имъ свойствамъ бываетъ благопрятна появленю и пыпш- 
ному расцвЪту на ней сорныхъ травъ; кромф того, раепро- 
страненйо ихъ способствуютъ несвоевременное удобренге, со- 
сЪдетво дорогъ и т. д. Такъ какъ различны причины по- 
явленйя полевыхъ сорныхЪ травъ въ посЪвахъ, поэтому и 
способы уничтоженя ихъ указывалтся различные. Такихъ 
способовь указываютъ довольно много. Одними имфются 
въ виду предохранить поля отъ появлешя на нихъ сорныхъ 
травъ, а друМе пригодны для уничтоженя этихъ травъ, 
если онЪф на полЪ уже появились. Вотъ для образца н%еколь- 
ко мфръ: сФять чиетыя, безъ сору, смена; вспахиваль и за- 
боранивать поля какъ можно лучше; удобрять перепр$лымъ 
навозомъ; своевременно полоть поля; осенью, послф жатвы, 
очищать поля, сжигать на нихъ остатки травъ; обкашивать 
межи и края полевыхъ дорогъ; сЪять кормовыя травы; не 
по-обычному, а иначе распредфлять посЪвы на поляхъ и 
т. д. Мъръ, какъ видимъ, указывается довольно; ихъ можно 
бы указать и еще больше, но оказывается, что противъ од- 
нфхь травъ хорошо дЪйствуютъ однЪ м$ры, а противъ дру- 
гихъ—друтя. Сами травы, оказывается, очень различны по 


своимъ свойствамъ; однф созрфваютъ въ такое время, что 
смена ихъ высфваютея людьми вм$стЪ съ посфвнымъ зер- 
номъ и въ немъ какъ бы сохраняются, а е%мена другихъ со- 
храняются зимой въ землЪ, на которую падаютъ; однЪ тра- 
вы распложаются только сфменами, а друПя сЪменами и 
отводками и т. д. Чтобы мЪры противъ сорныхъ травъ были 
пригодны, надо знать, противъ какихъ травъ примфнять ихъ: 
только тогда онф и подЪфйствуютъ надлежащимь образомъ: 
Въ Малоросаш и Крыму полевыя сорныя травы друг!я, ч$мъ 
въ Сибири. Тая травы, какъ овеюгь и заразиха, для си- 
бирскихъ хозяевь не страшны, а вотъ осоть и жабрей они 
знають. Чтобы помочь уничтоженйо сибирскихъ полевыхъ 
сорныхъ травъ, надо знать, отъ чего онЪ распроетраняютея 
на поляхъ; а чтобы это знать, надо прежде всего узнать, 
какйя сорныя травы существуютъ и распространены въ Си- 
бири. А для этого надо собрать образцы ихъ. 


Полевыя сорныя травы, убыточныя для сельскаго хозяй- 
ства, давно вызвали борьбу съ ними за границей—въ Гер- 
манш, Англ, Дани и другихъ государетвахъ. Иностранцы 
собрали образцы своихъ полевыхъ сорныхъ травъ, они на- 
чали изучать свойства каждой изъ нихъ въ отдЪльноети и 
производять удачные опыты борьбы съ ними. То же самое 
дфлается и въ русскомъ государств, въ западныхъ губер- 
шяхъ. И въ остальной части Европейской Росфи недавно 
начали собирать и изучать руссюя сорныя травы, въ частно- 
сти полевыя. Рое@я велика, и начатое дфло потребуеть не- 
малаго времени. Оно пойдеть скорфе, если начать дФйство- 
вать общими силами. Въ настоящее время стали изучать 
русевя полевыя сорныя травы по отдЪльнымъ губершямъ; 
въ однфхъ губершяхъ дфло идеть успЪшно, въ другихъ— 
слабЪе. Ееть губерши, гдЪ эти травы уже довольно извЪет- 
ны. Начинаютъ, обычно, съ того, что стараются точно узнать, 
кашя гдЪ существуютъь сорныя травы, а отсюда дфлается 
яснымЪ то, на камя травы надо обратить особое внимане, 
какъ на вредныя, и_далзе—какъ бороться съ ними. 


10 — 


СлЪдуеть обралить внимаве на полевыя сорныя травы 
и въ Тобольской губерши. Что хлЪбопашество въ ней зна- 
чительно, объ этомъ уже была рфчь выше. Можно думать, 
что въ будущемъь хлЪбопашество здЪеь еще болфе рас- 
ширится: занимаютъ мЪста новоселы и начинають обрабо- 
тываль землю, отодвигается полоса земледъмя къ сЪверу. 
Мало того: на прежнихъ старыхъ мЪстахъ хлЪбопашество 
усиливается, хлфбное дЪло въ губерни улучшается, суще- 
ствуеть вывозъ тобольскаго хлЪба за границу; на Сибирской 
желЪзной дорог, въ предЪлахъ Тобольской губернш, пред- 
полагается, будетъ построено казенное зернохранилище (эле- 
ваторъ); въ городЪ Курган положено начало крупному 
сельскохозяйственному дфлу подъ фирмой „Сибирское с5- 
менное хозяйство Л. Д. Смолина и Н. П. Скалозубова“. 
Разъ есть спроеъ на нашъ тобольсвй хлЪбъ, надо доро- 
жить этимъ и заботиться, чтобы наше зерно имфло надле- 
жащую цЪну. Сорное зерно выгодно лишь для недобросо- 
вфетныхъ торговцевъ: они получаютъ барыши отъ плутов- 
скихъ сдфлокъ, своими нечестными: оборотами подрывають 
довЪре къ доброкачественности русскаго хлЪба, а отъ этого 
въ концЪ концовъ страдають крестьяне-хлфбопаицы. Конеч- 
но, засоренное хлЪбное зерно можно очистить отъ сору, 
но самаго-то зерна было бы гораздо боле, если бы на полЪ 
не расли вмЪето хлЪба сорныя травы. А что полевыхъ сор- 
ныхъ травъ растеть въ посфвахъ Тобольской губерши вез- 
дЪ довольно,—это извЪетно. Посзвы хлЪфбовъ, разумЪется, 
одинаково дороги какъ для жителей степного, хлбороднаго 
юга нашей губерн]и, такъ и для жителей лЪсной ея полосы, 
гдф, кромЪ хлЪфбопашества, есть и иные промыслы у кре- 
стьянъ. Поэтому вопросъ о полевыхъ сорныхъ травахъ 
имЪетъь въ нашей губерши почти всюду одинаковое значеше. 


Прежде всего надо хорошо узнать, ч$мъ именно за- 
сорены наити тобольске поефвы хлбовъ, а также-и иныхъ 
сельскохозяйственныхь растенй. Какя растуть въ этихъь 
носфвахъ сорныя травы? Если спросить объ этомъ нашихь 


а — 


хлЪбопашцевъ, у насъ, обычно, назовуть травъ пять-шесть, 
— много, десять, а дальше уже затрудняются назвать еще что- 
нибудь. Между тмъ у насъ полевыхъ сорныхъ травъ не 
пять шесть, а—смЪфло можно сказать—десятковъ пять-шесть, 
даже болфе того. Чтобы съ успЪхомъ бороться съ нашими 
мЪетными полевыми сорными травами и ‘истреблять ихъ, 
надо узнать каждый видъ ихъ, т. е. каждую траву, отдЪль- 
но, а для этого-то и необходимо собрать образцы ихъ. 

Кто же станеть изучать наши тобольскя сорныя по- 
левыя травы, и кто будетъ заниматься сборомъ ихъ образ- 
цовъ? Изучешемь русскихь сорныхъ травъ, особенно по- 
левыхъ, занимается особое учреждеше въ Петроградъ—такъ 
называемое Бюро по прикладной Ботаникз Ученаго Коми- 
тета Главнаго Управлея Землеустройства и Земледъщя *). 
При немъ есть ученый спещалиеть, занявцийся изучешемъ 
русекихъ сорныхъ травъ и въ частности полевыхъ **). Бюро 
приглашаеть посылать ему матералы по сорной раститель- 
ности въ посфвахъ. Въ ТобольскВ собирашемъ такого матер!- 
ала занимается Тобольсвй Губернсюй Музей. Музей нахо- 
дится въ сношешяхъь съ упомянутымъ выше Бюро. Такъ 
что малемалъ по сорнымъ травамъ, собранный на поляхь 
Тобольской губернйи, можеть быть обработанъ, лишь бы онъ 
былъ собранъ. 

Кто можеть заняться сборомъ полевыхъ сорныхъ травъ 
Тобольской губерни? Сборы можеть сдфлать вся жела- 
юцй помочь нашему русскому крестьянству и научному 
изучен хлфбопашества въ нашемъ отечеств$. Ошибочно 
думать, что такимъ дфломъ должны заниматься лишь лю- 
ди, спещально изучающйе сельское хозяйство, —агрономы, 
техники полеводества и проч. или люди, имфюпие дЪло съ 
книгами, учителя, студенты и т. д, или люди, ведупце 
крупное сельское хозяйство. Конечно, такимъ людямъ есте- 
ственно отозваться на полезное общее дЪло; но и всяый 


*) Петроградъ. Выборгская Стор., Бабуринъ пер., № 5. 
++) Алокеандрь Ивановичъь Мальцевъ. Онъ—не единственный ученый 
изучающий руссвя сорныя травы, есть и друйе. 


хозяинъ, всяк способный человфкъ, разъ у него есть же- 
лаве, можеть послужить этому дфлу, человфкъ не только 
свЪдущиИ, а и не достаточно свздуций. Доброе желане, вни- 
мательное отношенше къ дфлу—самое главное въ этомъ 
случаЪ. И чЪмъ больше нашлось бы такихъ желающихъ, 
ТЪмъ легче можно бы справиться со зломъ. 

Итакъ, необходимо начать собиране полевыхъ сорныхъ 
травъ Тобольской губерши. Для желающихь дЪйствовать 
ВЪ этомъ направлеши изложены далфе указаня, какъ и что 
именно надо дЪлаль. 


Полевыя сорныя травы растуть, прежде всего, въ са- 
мыхъ поеБвахъ хлЪбовь—ржи озимой и ярицы, ячменя, 
овса, пшеницы, а также въ посефвахъ льна, конопли. Кром 
того, он растутъ по паровымъ полямъ, по межамъ, по краямъ 
полевыхъ дорогъ; еъ этихъ мФфетъ онф распространяютея 
и въ посЪвы. 

Ходя около полосъ, засянныхъ хлЪбами, можно видЪть 
разнообразныя сорныя травы, растушйя среди хлЪбныхъ 
растенй. Именно эти травы н нужно собирать прежде веего, 
а затЪмъ, если позволить время,—и т% сорныя травы, ко- 
торыя растутъ по паровымъ полямъ и межамъ. Эти поля и 
межи емЪло можно оставить для будущаго времени : на пер- 
вый разъ будеть достаточно для сбора и тЪхъ травъ, кото- 
рыя раетуть на засБянныхь хлЪбомъ полосахъ. Ихъ доволь- 
но можно найти здЪесь и особенно тамъ, гдз было высЪяно 
неочищенное зерно, съ соромъ. 

Чтобы хорошо узнать растене и изучить его особен- 
ности, необходимо, чтобы оно было ц%лое, т. е. чтобы оно 
имфлось со веЪми его подземными и надземными частями 
корнями, корневищами, стеблями, листьями, цвЪтками, пло- 
дами. Поэтому, если бы кто сталь собираль полевыя сор- 
ныя травы, долженъ собирать ихъ съ возможной тщатель- 
ностью. Не сл$дуеть собирать растен]я, уродливо и слабо 
развивипяся, а также и растешя самыя рослыя, слишкомъ 
пышно развивицяся; нужно брать растевя средняго раз- 


к 


мфра и на видъ совершенно здоровыя. Большинство поле- 
выхъ сорныхъ травъ принадлежить къ цвфтковымъ расте- 
шямъ, а потому ихъ нужно собирать раецв$тшими, въ пол- 
номъ цвфту, т.е. сь достаточнымъ количествомь цвЪтковъ, 
вполнф раскрывшихея. Отцв$таюция или отцвЪзтиия травы, 
конечно, придется собрать лишь съ плодами—еначала не- 
зрфлыми, а позже со зрзлыми. Немногя безцвфтковыя по- 
левыя сорныя травы, —какъ напримЪръ, хвощь,—ел$дуеть 
собрать въ состоя безплодномъ или въ состояи плодо- 
ношеня, если послфднее было бы замЪчено, наприм$ръ, у 
хвоща въ видЪ колосковъ. Когда собираюпИй полевыя сор- 
ныя травы намфтить для сбора растеше, нужно осторожно 
вынуть или выкопать его изъ земли, стараясь по возмож- 
ности не повредить иногда тонкихъ и длинныхъ корней и 
корневищь, а также не оборвать много и мелкихъь кореш- 
ковъ. Срыване или ср$зыван!е лишь надземныхъ частей 
растений, т. е. собираше ихъ безъ корней, не иметь цЪны, 
и такой матераль не пригоденъ для научнаго изслФдован!я. 
КромЪ этого, въ частности для изучевшя полевыхъ сорныхЪ 
травъ важно имфть еще ихъ смена, а потому тоть, кто 
сталъ бы заниматься сборомъ этихъ травъ, долженъ старать- 
ся собрать, кромЪ цзльныхъ растев, еще плоды и с$мена 
ихъ. Итакъ, чтобы собрать образцы полевыхъ сорныхъ травъ 
Тобольской губерши, нужно собрать: 1) хорошие и цфльные 
образцы этихъ растевй и 2) образцы плодовъ и сЪмянъ ихъ. 

Собрать это—конечно, трудъ и трудъ не малый, но 
все же и не настолько большой, чтобы съ нимъ не спра- 
вился способный къ труду и внимательный къ дфлу чело- 
ВЪКЪ. 

Собранныя полевыя сорныя травы особымъ образомъ 
засушиваются и въ такомъ засушенномьъ видЪ сохраняются 
для изучешя и вообще на будущее время. Мномя смена 
можно собрать настолько сухими, что ихъ не нужно и за- 
сушивать; иныя же необходимо подсушить для дальнзйшаго 
сохраненя. При сбор и засушиван!и полевыхъ сорныхъ 
травъ, ихъ плодовъ и сЪмянъ надлежить руководиться нЪ- 


— 14 — 


которыми правилами, которыя и изложены далЪе. Неиз- 
лишне замфтить, что правила эти сл$дуеть соблюдать точно. 

Какъ нужно собираль растеня для засушиваня ихъ и 
какъ засушивать, объ этомъ есть указашя въ изданной То- 
больскимъ Губернекимъ Музеемъ книжкЪ „О собираши ра- 
стенй“ *). Въ этой книжкЪ подробно и доступно сказано 
о способ собирашя и засушиван!я различныхъ растенй, а 
преимущественно выешихъ, къ которымъ относятся и сор- 
ныя травы. Книжка написана для тФхъ, кто не собираль 
раетенйй и не умФеть этого дЪлать, а желалъ бы заняться 
этимъ. Если же кто дЪлалъ опыты собираня растенй, тотъ, 
конечно, справится и съ собирашемъ сорныхъ травъ: он 
собираются и засушиваются обычнымъ для высшихъ расте- 
в способомъ. А кто никогда не занимался сборомъ и за- 
сушивашемъ растеши, тому придется немного поучиться. 
ДалЪе будетъ сказано—по возможности просто и ясно—самое 
главное и нужное для неумвющаго производить сборы и 
засушивае травъ. 


Для собиран!я и засушиваня высшихъ растен!й, а въ 
чиелЪ ихъ и полевыхь сорныхъ травъ, нужны слЪдуюцщя 
вещи: 

1) Бумага оберточная или газетная. Удобнымъ для дЪ- 
ла сортомъ оберточной бумаги можно признать бумагу в%- 
сомъ 8 фунтовъ въ стопЪ, мЪрой 8 вершковъ въ длину 
сложеннаго вдвое листа и 5 вершка въ ширину, цфной 
15—80 коп. за стопу (въ Тобольск$). Меньшаго разм$ра бу- 
мага была бы неудобна, а большаго излишня. Можно обер- 
точную бумагу замБнить и газетной, обр$завши сложенную 
бумагу старыхъ газеть въ мфру указанной выше оберточ- 
ной бумаги, Оберточную или обрЪзанную газетную бумагу 
нужно сложить тетрадями листа по 4—5 въ каждой. Если 
кто желаеть производить сборы въ небольшомъ количеств, 
3) Полное заглаше книж и такое: „О собирави растенй для гербаря 


Тобольской флоры. Сост. В. Ивановск!й. Тобольскъ. 1910. Цфна 40 коп., съ 
перес. 50 коп. 


И 


такихъ тетрадей потребуется штукъ 100—120; для большихъ 
сборовъь нужно боле. Кром того, часть бумаги должна, 
быть 060бо отъ этихъ тетрадей : потребуются отдЪльные ли- 
сеты ея для укладки въ нихъ растенйй. 

2) Картонная папка въ м$ру бумаги или очень немно- 
го болфе ея въ длину и ширину. Самая простая папка, 
устраивается такъ: берутся двф прочныя картонныя крыш- 
ки указаннаго размЪфра; вь каждой крышкЪ дЪлаютъ по 4 
продольныхъ прорфза, каждый въ полвершка длиной и на 
разстояни двухъ вершковъ оть угла крышки къ ея среди- 
нЪ; въ эти прорЪзы вдергивають два отрфзка прочной тесь- 
мы—одинъ отрфзокъ въ четыре прорЪфза верхнихъ въ 0б%- 
ихъ крышкахъ, другой—въ четыре нижнихъ; отрЪзки тесьмы 
берутся длиной вдвое боле обфихъ крышекъ, положенныхъ 
рядомъ, или вчетверо длиннзе ширины каждой крышки. 
Вдернувши тесьму, можно папку стягивать за концы ея и 
завязывать, дфлая папку шире или уже, смотря по надобно- 
сти. Можно, конечно, папку устроить и иначе: приклеить 
къ крышкамъ мягк корешокъ, какъ это дфлается у переп- 
летенныхь книгь, вклеить въ крышки завязки для стяги- 
ваванья и завязыванья. Требуется одно: папка должна до- 
вольно туго стягиватьея и крфико завязывалься. 

3) ХоропИй ножикъ для выкапыванья, обрЪзыванья и 
серЪзыванья травъ и ихъ частей. 

4) ДвЪ не очень тоныя деревянныя доски длиной и 
шириной въ указанную выше м$ру бумаги. Вм$ето досокъ 
могуть быть употреблены деревянныя рамки съ натянутой 
на нихъ проволочной сЪткой. Могутъ быть рамки и метал- 
лическя. 

5) Тяжелые и удобные предметы для груза, какъ, на- 
прим$ръ, 4—5 кирпичей. 

6) Листки ОЪлой пиечей бумаги для ярлычковЪъ или эти- 
кетокъ. Изъ полулиста бумаги ихъ можно сдфлать 8, изъ 
листа—16. 

7) Карандаить и—на случай замЪтокъ—запиеная книжка. 

8) Запасъ бумати для прокладки кусочками ея соби- 


раемыхъ растевй, а также для завертываюя плодовъ ихъ. 

9) Запасъ особыхъ пакетиковъ для сбора сфмянъ. 

Отправляясь для сбора полевыхъ сорныхъ травъ, бе- 
руть съ собой папку, ножикъ, листки бФлой бумаги для 
ярлычковъ (штукъ 25), немного печатной, т. е. книжной, га- 
зетной, или оберточной бумаги, карандаш и записную книж- 
ку. Въ папку вкладываютъ—на первый разъ примрно— 
около 20 вышеупомянутыхь тетрадей и столько же отдфль- 
ныхь листовъь бумаги. 

Подойдя къ полю, напримЪръ, засЪянному овсомъ, и идя 
по дорог или меж мимо его, можно видфть въ овсЪ цвЪ- 
тушя или отцвЪти|я—и потому съ плодами—сорныя травы, 
выроепия въ носфвЪ. Обычно, замЪфтно сразу же н%®еколько 
видовъ травт. Нужно выбирать пока одну изъ нихь и на 
первый разъ лучше намфтить траву небольшого роста. Вы- 
бравши, слёдуетъ взять нфеколько образцовъ такихъ расте- 
нШ—никакъ не менфе двухъ, а лучше-три или четыре. 
Подкапывая ножомъ корни, можно легко вынуть растеше изъ 
земли, на пашнЪ, обычно, довольно мягкой. Вынувши расте- 
не, очистивши оть земли его корни, кладутъ его пока на 
землю и раскрываютъ папку. На одну крышку ея кладутъ 
тетрадь или двЪ бумаги, а затЪмъ, раскрывши отдЪльный 
листь ея, кладуть его правый полулистъ на тетрадь, а на 
него—растене. Если растене менЪе полулиета, накрываютъь 
его другимъ, т. е. лБвымъ, полулистомъ, а сверху его кла- 
дуть тетрадь бумаги, овтальными тетрадями его придавли- 
вають, и оно взято, —остается лишь вложить къ нему въ лист 
ярлычокъ съ надписью. На ярлычкЪ слфдуеть обозначить: 

1) мЪето, гдЪ взято растеше (губерния, уЪадъ, село или 
деревня); 

2) чБмь засЪяно поле, съ котораго взято растеше 
(овсомъ, ячменемъ, пшеницей, озимой рожью и т. п.); 

2) насколько растеше это распространено въ поеъвЪ 
(изобильно, м$стами, изрфдка); 

4) далеко ли оть края поля взято растеше (на краю 
поля, въ срединз полосы, на аршинъ отъ межи и т. д.); 


= 


5) когда собрано растене (число, мФсяцъ, годъ); 

6) кто собралъ его (имя, фамиля). 

Къ этому можно прибавить назване растеня, какъ 
называютъ его мЪфетные жители (напримфръ, „грабёлки“, 
„Егорьево копьё“ и т. п.). 

Чтобы долго не надписывать ярлычка на мфстЪ сбора, 
можно заранфе дома надписать то, что обозначено подъ циф- 
рами 1, 5, 6; такъ что на мъетЪ сбора остается вписать немно- 
гое, и дЪло сдфлается скоро. Вели бы кто обременялея по- 
дробными наблюденями,—рубрику, обозначенную цифрой 4, 
можно опустить. Неизлишие на ярлычкЪ ставить № и цифру 
его. Первое собранное растеше будеть № 1, второе № 2 ит. д. 

Когда на ярлычкЪ написано все нужное, его вклады- 
ваютъ въ листь съ растешемъ, не раскрывая широко листа; 
этимъ пока и оканчивается дфло сбора, теперь можно взять 
другой экземпляръ того же растен1я, трети и т. д. Ярлы- 
чокъ надо писать непремфнно на мЪБстЪ сбора, а не потомъ 
дома по памяти: какъ бы ни была хороша память, на нее 
надфяться нельзя, и при этомъ всегда возможны ошибки. 
Собственно говоря, необходимо вкладывать въ каждый листьъ, 
къ каждому экземпляру растеня отдЪльный полный ярлы- 
чокъ; но если нЪсколько экземпляровъ одного и того же 
растешя взято на одномъ и томь же мЪетЪ, нужно написать 
и приложить къ одному экземпляру полный ярлычокъ съ № 
на немъ, а при другихъ вложить ярлычки лишь съ т$мъ же 
№, не вписывая требующихся свфдЪнй. Если же одинаковыя 
растеня взяты въ разныхъ м$стахъ, непремфнно слфдуетъ 
прилагать къ каждому отдЪльный ярлычокъ. Если взято ра- 
стене, которое больше полулиста бумаги, можно это растеше 
согнуть, надломивши стебель и загнувши, напримЪръ, ниж- 
нюю часть растен!я кверху, вправо или влЪво; т% вЪтки, кото- 
рыя очень топорщатея, можно аккуратно отрЪзать и бросить, 
оставивши въ цфлости друмя. Тамъ, гдЪ части растешя, 
при укладкЪ ихъ въ листЪ, будуть налегалть одна на дру- 
гую, между ними нужно положить клочокъ бумаги. Если 
взятое растеше очень велико, такъ что никакъ не укла- 


дывается въ одномъ лист, его можно разр№зать на двЪ ча- 
сти и уложить каждую въ отдфльные листы, приложивши 
къ каждой по ярлычку. Отъ очень крупныхъ растений мо- 
жно брать даже части: верхушку съ листьями, выр$занную 
часть стебля съ листьями изъ средины растеня, нижнюю 
часть стебля съ корнями; верхушку брать надо съ цвфтка- 
ми или плодами. Малаго роста растей можно вкладывать 
по 2—3 вь листь бумаги, даже болЪе. Собирать ихъ ел$- 
дуеть образцовъ 7—9 (по 3 въ лист), небольшого роста, ра- 
стей образцовъ 5—6 (по 2 въ лист), средняго 3—4 (по 
одному въ лист), крупныхь по 2 (одно растене въ двухъ 
лиетахъ). Передъ укладкой растен1я въ листъ сл$дуеть очи- 
стить его оть земли, сору, паутины, насфкомыхъ ит. п., но 
не отпавшихъ завянувшихь и засохшихъ листочковъ, 060- 
бенно нижнихъ, не обрывать, а укладывать съ ними. При на- 
чалЪ сборовъ нельзя собраль хорошо сразу много растенй, а 
потому излишне и стремиться къ этому: лучше, не сп$- 
ша, собрать немного да хорошо. Довольно, если на первый 
разъ будеть собрано два небольшихъ растешя, каждое въ 
трехъ образцахъ; въ послЗдуюцщие разы, когда человЪкъ 
привыкнетъ, ему удастся собирать и болфе двухъ растенй. 
Сразу же слЪдуетъь пручать себя собирать неторопливо и 
тщательно. Папку съ вложенными вЪ нее растешями нужно 
стягивать туго, чтобы травы, вложенныя въ листы, ложились 
ровнфе, не увядали, а листочки не свертывались. Особенно 
объ этомъ надо заботиться въ жаре и суме дни. 
Принесенныя домой въ папкз травы нужно засущить. 
Къ этому дфлу надо приступать по возможности безъ заме- 
длен!я по возвращенши домой. На одну изъ упомянутыхъ 
выше досокъ кладутъ двЪ тетради бумаги, а на нихъ—выну- 
тый изъ папки листь съ растешемъ. Въ этоть листь надо 
заглянуть, не емялось ли очень растеше, его листочки и 
вЪточки. Если это замЪчено, надо немного и слегка ихъ 
пораеправить. ДФлать это надо очень осторожно : иначе 
можно совефмъ емять растеше. На закрытый листъ съ ра- 
стешемъ кладуть одну или двЪ тетради бумаги—на неболь- 


— 4 — 


итое одну, на большое двз,—а на нихъ опять листъ съ ра- 
стешемъ и такъ постепенно укладываютъ всЪ собранныя 
травы. На послздвя двз—верхн!я въ стопкф— тетради бу- 
маги кладуть доску, а на нее грузъ въ 2, 3, 4 кирпича, 
смотря по тому, сколько собрано растешй и кавя : много 
собрано растенйй, больше нужно и груза; больше его нужно 
и тогда, когда собраны растенйя толетыя, способныя топор- 
щиться; тоныя и мелья растешя требують груза менЪе. 
Эти растешя лучше засушивать отдфльно оть толетыхъ, въ 
другой стопкЪ, вложивши между тзми и другими листь 
картона въ мфру бумаги. Вечеромъ въ день сбора нужно 
сдфлать перекладку растейй : тетради бумаги къ этому 
времени въ стопкЪ отсыр$ють, ихъ надо вынуть и замфнить 
сухими; вынутыя же надо разложить на теплой печи и вы- 
сушить, чтобы утромъ он были опять пригодны для заеу- 
шиван!я травъ. Такъ и елфдуеть утромъ и вечеромъ еже- 
дневно совершать перекладку листовъ съ растешями, замЪ- 
няя отсырЪвиия тетради сухими, до тзхъ поръ, пока раете- 
ня въ листахьъ не высохнутъ совертненно. Если сушить ихъ 
въ комнатЪ на полу, они сохнутъ не очень скоро и начи- 
нають даже портиться. Поэтому лучше сушить, выставляя 
пачку, съ грузомъ на ней, на солнце и вЪтеръ : тогда засуши- 
ваше идетъ быстрЪе. А еще лучше, если пометить ее надъ 
теплой или не очень горячей печкой, примфрно на полъ- 
аршина выше ея; но никакъ не сл$дуетъ класть прямо на 
печку: растеня пересохнуть и изломаются. Сорныя травы 
большей частью высыхають вообще скоро, такъ что засу- 
шиванье ихъ не можетъ быть обременительнымъь; но все же 
слЪдуетъ засушить ихъ возможно лучше, чтобы потомъ ра- 
стеня не отсыр$ли и не испортились. Пачку съ ними между 
досками не нужно дЪлать очень толетой—не свыше 5—6 
вершковъ. Не нужно и торопиться екорЪе вынуть изъ пачки 
растешя ;: лучше пересушить, ч$мъ не досушить. Вынутыя 
изъ пачки высушенныя и хорошо высохиця травы можно 
сохранять въ тЪхъ листахъ, въ которые они были собраны 
и въ которыхъ засушивались. Листы эти вкладывають въ 


И = 


06060 заведенную для этого папку съ завязками. Число ли- 
стовъ, при продолжен сборовъ, будетъ постепенно увели- 
чиваться, такъ что со временемъ потребуется нЪеколько 
папокъ. Ярлычки, написанные на мфстЪ сбора наскоро и 
неразборчиво, слЪдуеть переписать на-бфло чернилами, спи- 
савши точно то, что было написано ранЪе, не добавляя ничего 
по памяти. Листы однородныхъ растешй можно вложить въ 
одинъ обпий листь и поставить на немь №, если онъ обо- 
значенъ на ярлычкахъ. Папки съ засушенными растешями 
нужно хранить оть пыли, сырости и насфкомыхъ. Чтобы 
предохранить растешя оть пыли, папку съ ними можно 
завернуть въ бумагу и обвязать бичевкой по ней. Чтобы ра- 
стешя не пострадали отъ сырости, слфдуеть хранить ихъ 
въ комнать, гдф топять печь, и класть папки подальше 
отъ оконъ и наружныхъ стфнъ. На засушенныя травы нерзд- 
ко нападають насЪкомыя и пофдаютъ ихъ; оть этого пре- 
дохраняеть сухость, завертыван!е въ бумагу, хранеше въ 
ящикахъ или шкафахъ, при чемъ вь папки, а также въ 
ящики и шкафы насыпаютъ нафталина : пахучя вещества, 
отгоняють насфкомыхъ, хотя и не избавляють отъь нихъ 
совершенно. Поэтому слфдуеть по временамъ пересматри- 
вать растеня, выбрасывая и сжигая попорченныя насЪко- 
мыми и подозрительныя. 


Собирать сорныя травы въ посзвахъ можно все время, 
пока хлЪбъ находится на полЪ, но удобнЪе производить это 
лЪтомъ, когда полевыя сорныя травы цв$туть,—ихъ можно 
собрать въ это время съ цвфтками и частно съ плодами. А 
такъ какъ, кромЪ того, надлежить еще особо собирать пло- 
ды и сЪмена этихъ травъ, поэтому всего болфе придется 
собирать травы передъ временемь жатвы и отчасти во время 
ея. Собирать травы надо въ такое время дня, когда онЪ 
сухи, а не сыроваты отъ росы, дождя. Такъ что еборы нужно 
производить не раннимъ утромъ и не позднимъ вечеромъ, 
а въ иное время дня. Въ жаре дни около полудня соби- 
рать травы тоже не всегда удобно. 


Е 


КромЪф образцовъ цфльныхъ сорныхъ растенй, нужно 
постараться собрать еще образцы ихъ зр$лыхъ плодовъ и 
сЪмянъ. При собиранви сЪмянъ и плодовъ можно восполь- 
зовалься той же папкой, какая употребляется для сбора 
цфльныхь растешй, и тфмъ же ножомъ, такими же билети- 
ками; но, кромЪ того, потребуются лиеты бумаги—напр., 
газетной— для завертыванья плодовъ, при чемъ иногда сверт- 
ки съ плодами приходится обвязывать нитками,—тЪми, ка- 
вя, напр., употребляются для шитья. Для собиранья же 
сЪмянъ нужно сдфлать изъ бумаги небольшше пакетики. 
Можно, конечно, такихъ пакетиковъ и наклеить, устроивши 
ихь въ родЪ тЪхь, въ какихъ продають торговцы въ лав- 
кахъ разную мелочь; но кто затруднился бы почему-нибудь 
этимъ, пакетики можно устроить и безъ клею. Научиться 
складывать ихъ не трудно, именно они устраиваются такъ. 
Возьмемъ полъ-листа писчей бумаги, положимъ его вдоль пе- 
редъ собой и будемъ его, не перевертывая, складывать, скла- 
дываль аккуратно и заглаживаль складки. Сначала, сложимъ 
его по длинф вдвое такъ : лвую половинку положимъ на 
правую, но такъ, чтобы правая, т. е. нижняя, была шире, 
примЪрно, на четверть вершка, такъ что, когда наложимъ,— 
справа останется полоска бумаги въ эту ширину. Эту по- 
лоску загнемъ влЪво и наложимъ на верхнюю (бывшую лЪ- 
вую) половинку полулиста. Завернемъ вл$во справа еще 
разъ въ ширину этой полоски всю бумагу и тщательно за- 
тладимъ складку. Приподнимемъь нижнШ конецъ сложен- 
наго полулиета и правый уголъ конца начнемъ подгибаль 
налЪво внизъ такъ, чтобы уголъ этоть дошелъ до лзваго 
края сложеннато полулиста, а слфва внизу осталея бы 
острый уголъ; подогнувши, загладимъ. Нижн!Й острый уголъ, 
находяпИйся елфва, приподнимемъ и загнемъ его кверху 
вправо такъ, чтобы онъ дошелъ до праваго уголка низа, сло- 
женнаго полулиста. Загнувши, загладимъ и острый кончикъ 
подеовываемъ подъ складку, которая находитея справа. Низъ 
пакетика готовъ, сверху въ пакетикъ можно будетъ насы- 
пать сЪмянЪъ и завернуть верхъ такимъ же образомъ, какъ 


и низъ. Если бы кто сталъ опасалься, что изъ такого паке- 
тика- -особенно, если онъ сложенъ не вполн аккуратно— 
смена высыплются,—можно пригнуть острые концы паке- 
тика и обвязать его крестъ-на-кресть ниткой. Разум$ется, 
такого -рода пакетикъ можно сдфлать и изъ четвертушки 
бумаги; онъ будеть меньшихъ разм ровъ. Пакетиковъ нужно 
имфть достаточный запасъ; это необременительно : уетра- 
иваются они просто, а бумага дешева. При сборахъ ихъ 
потребуется не мало. 

Собирая сЪмена полевыхъ сорныхъ травъ, надо по- 
ставить за правило себЪ : брать сЪмена съ растев1й здоро- 
выхъ и на видъ созрфвшихь уже; въ одинъ пакетикъ не 
ссыцать смзси сЪмянъ разныхъ травъ; не смЬшивать въ 
одномъ пакетикЪ сЪмянъ одной и той же травы, но взя- 
тыхъ съ полей, засъянныхъ различными хлфбными ра- 
стешями. 

Самое собираше с$мянъ производится такъ. При осмо- 
тр» поля замфчаютъ на немъ н®сколько образцовъ одной и 
той же травы съ созрфвшими плодами, осторожно ерЪфзы- 
ваютъ ножомъ часть растешя съ плодами и кладуть на 
дисть бумаги. Часть сЪмянъ при этомъ, обычно, высыпает- 
ся на бумагу, но иногда очень немного. Чтобы добыть ихъ 
болЪе, нужно части растен1й съ плодами потряети, помять, 
потереть и т. д. чтобы смена выпали изъ плодовъ. Когда 
сЪмянъ окажется достаточно, нужно отобрать отъ нихъ 
крупный соръ, стряхнуть ихъ въ пакетикъ и едфлать на 
немь же надписи такого же рода, какъ и при сбор цЪль- 
ныхъ растенй. Кром того, если можно, не излишне вложить 
въ пакетикъ одинъ или, лучше, н$еколько образчиковъ 
цльнаго плодика растевя, съ котораго взяты сЪмена. По- 
слЪ этого конецъ пакетика завертывается, и пакетикъ съ 
сЪменами можно вложить въ листъ бумаги въ папку. Чтобы 
не перепутать потомъ пакетиковъ, можно на пакетикЪ поста- 
вить №, а затЪмъ вложить въ тотъ же или другой листъ бу- 
маги собранное обычнымъ образомъ растенше или часть его 
съ плодами и при немъ билетикъ съ обычными надписями и 


= 99. — 


тъмъ же №. Это растенше или вложенная въ листь часть его 
засушивается потомъ обычнымъ способомъ. 

Одновременно со сборомъ сЪмянъ, въ тоть же лиеть, 
если позволить величина растешя, или въ иные можно 
вложить пакетъ съ плодами той травы, смена которой со- 
браны. При сбор плодовъ поступаютъ такъ : срЪзаютъ съ 
растен!я нфсколько частей его съ плодами (головками, стру- 
чечками, колосьями и проч.) и, не вытрясая сеЪмянъ, кладуть 
эти части на листь бумаги, вкладывають сюда ярлычекъ 
съ надписями и №, завертываютъ края листа, чтобы не высы- 
пались сефмена, иногда обвязываютъ пакетъ ниткой крестъ- 
на-крестъ, ставять на пакет № и вкладываютъ въ папку. 
РазумЪется, нумерашя пакетика съ сЪменами, пакета съ 
плодами и образца растенйя, къ которому они относятся, 
должна быть точная и согласная. 

Образцовь плодовъ можно сбирать 5—7; смянъ же 
на взглядъ не менЪе 200 штукъ, а то и болЪе (до 300—400), 
имЪя въ виду, что часть сфмянъ, обычно, бываетъ недозрЪ- 
лыя, часть—попорченныя, часть растеряется, и пригодныхъ 
для изученя изъ 200 останется немного. 

Смена сорныхъ полевыхъ травъ не всегда удается 
собрать такъ нехлопотливо, какъ здЪфеь описано : иногда 
приходится нфкоторыя изъ травъ приносить домой цфль- 
ными, съ дозрЪвающими, но еще не совеЪмъ зр$лыми пло- 
дами и сфменами и ждать, пока они дозрЪють. Для этого 
растеня выставляются или кладутся на солнце, напр., на 
окнЪ; созрфваюцйя смена при этомъ высыпаются на подло- 
женную бумагу. При еборЪ ефмянъ могуть ветрЪтитьея 
различнаго рода неожиданныя случайности, такъ что иногда 
придется собрать ихъ не сразу, а понемногу и приеносо- 
бившись къ дфлу; при этомъ не нужно жалЪть времени, 
труда и собственной изобрЪтательноести. 

По возвращеши домой, собранные плоды засушиваются, 
какъ и всЪ растешя, въ бумаг, подъ небольшимъ гру- 
зомъ. Смена же нужно, вынувши пакетики изъ папки, 
высушить на воздухЪ; для этого пакетики съ сЪменами 


— 94 


развертываютъ немного для доступа воздуха и расклады- 
ваютъ въ удобномъ мЪетЪ для просушки. ПоселЪ этого отби- 
раютъ отъ сЪмянъ—лучше всего пинцетомъ—легый, мелый 
соръ, переписываютъ, если нужно, ярлычки, завертываютъ 
пакетики и вкладываютъ ихь въ листы бумаги съ частями 
растевшя, собранными вмфетЪ съ сЪменами и высушенными. 
Плоды растешй, при засушивани ихъ, высыпаютъ изъ себя 
сЪмена. Эти сЪмена лучше всего оставить лежать вмфстЪ съ 
плодами, завернувши ихъ и вложивши въ обпий листъ съ 
плодами, съ надписью и №. Слфдуеть имЪфть въ виду, что 
сЪмена должны быть уложены и упакованы хорошо : иначе 
онф портятся. Хранить ихь нужно закрытыми и въ сухомъ 
мфстЪ, а чтобы не испортились, нужно по возможности безъ 
особаго замедленйя отправлять ихъ для обработки и изу- 
чешя. Чтобы легче найти и собрать достаточное коли- 
чество сЪмянъ и плодовъ, неизлишне заранфе замфтить и 
записать въ памятной книжкЪ мЪ$ета, гдЪ на поляхъ было 
замфчено большое количество цвфтущихь сорныхъ травъ. 


Если заняться собирашемъ полевыхъ сорныхъ травъ 
лътомъ, ихъ можно собраль, съ плодами и с$менами, не мало. 
Это потому, что такихъ травъ много; напр., въ поефвахъ 
озимой ржи не трудно найти до 30 различныхъ травъ, 
довольно ихъ среди овса и проч. Конечно, количество со- 
браннаго и найденнаго будетъь много зависфть отъ того, 
сколько полей и въ какихъ мфстахъ было осмотрЪно. СлЪ- 
дуеть осматривать поля, расположенныя въ разныхъ мЪ- 
стахъ—низкихъ, высокихъ, открытыхъ, у лЪса, близъ болотъ 
ит. д., а также поля различныхъ хозяевъ и селенй. 

Сборы сорныхъ травъ въ посфвахъ Тобольской губер- 
и желаеть имфть Тобольсюй Губернеый Музей. Сборы 
эти можно доставлять въ Музей лично, посылать по почтЪ 
или съ надежными людьми при удобномъ случаЪ; можно, 
для доставки въ Музей, обращаться съ просьбами о содЪй- 
сти къ различнымъ лицамъ, служащимъ въ губерни по 
агрономической части. Въ МузеЪ есть Постоянная сельско- 


хозяйственная Комисс]я, которая можетъ направить доста- 
вленные образцы полевыхъ сорныхъ травъ, ихъ плодовъ и 
сЪмянъ для обработки въ иныя учрежден1я, или сама обра- 
ботать. Разумется, въ Музей и вообще для ученой обработ- 
ки слфдуеть присылать матералъ, собранный тщательно и 
правильно: иной не имфеть цфны. Вели бы такого хорошаго 
матерала было собрано достаточно, онъ могъ бы быть опу- 
бликованъ въ „Ижегодник% Тоб. Губ. Музея“ во всеобщее свЪ- 
дъне. О лицахъ, доставившихъ Музею свои сборы, будетъ 
упомянуто и напечатано въ его годовомъ отчетЪ. Пересылку 
и упаковку собраннаго матер!ала, доставляемаго въ Музей, 
Музей, посл предварительныхъ сношен съ нимъ, можеть 
въ нфкоторыхъ случаяхъ принять и на свой счетъ; если же 
бы кто изъ собирающихъ пожелалъ, чтобы ему была возвра- 
щена часть матер1ала обработаннымъ, Музей можеть возвра- 
тить съ указашями относительно дальнфйшихъ еборовъ. 
Для пересылки куда-либо, собранныя полевыя сорныя 
травы, плоды и смена ихъ лучше всего укладывать въ 
деревянные ящики, подобные тфмъ, въ какихъ, обычно, пере- 
возять различные товары небольшого разм5ра и вЪса. Мо- 
жно воспользоваться готовыми такими ящиками или же на- 
рочно заказанными. При пересылкЪ требуется, чтобы расте- 
шя въ панкахъ были плотно уложены въ ящикЪ: иначе они 
при перевозкЪ могуть поломатьея, выполати изъ листовъ и 
т. д. Лучше всего уложить ихъ въ папку, стянуть ее завяз- 
ками, обвернуть бумагой и уложить папку въ ящикъ, закрЪ- 
пивши ее такъ, чтобы она въ ящикЪ не двигалась. Такъ 
можно пересылать растешя на очень далекое разстоян!е. 
Можно пересылать растешя и въ пакетахъ, если извФетно, 
что съ пакетами будуть обращаться осторожно при пере- 
возкЪ ихъ. Въ пакеты упаковываютъ засушенныя растеня, 
плоды ихъь и смена такъ: пачка ихъ не очень толстая кла- 
дется между двумя прочными картонными крышками и 
перевязывается крестъ-на-кресть бичевкой, при чемъ туго 
стягивается. Чтобы растенйя, вложенныя въ крышки, при 
этомъ не поломались, ихъ укладывають очень аккуратно и 


прокладываютъ бумагой. ПоелЪ этого папка обвертывается 
бумагой, а поверхъ ея холетомъ, который заптивается и на 
которомъ пишется адресъ. Въ такихъ пакетахъ посылають 
растешя и по почтЪ, хотя это—дфло рискованное: при недо- 
сталочно осторожномъ обращен!и съ такими пакетами, расте- 
шя въ нихъ могуть переломаться, а особенно, если они бы- 
ли уложены въ пачк$ неаккуратно и неплотно. Впрочемъ, 
иногда и таке пакеты благополучно перевозятея почтой на 
далекое разстояше. При пересылкЪ съ надежнымьъ человЪ- 
комъ, порчи сухихъ растеши, уложенныхъ въ пакеты, ко- 
нечно, случиться не можеть *). 


Не съ однфми только полевымн сорными травами ну- 
жно бороться русскому крестьянину-хлЪфбопалцу для улуч- 
шен!я своего хозяйства, а и съ другими растенями-вра- 
гами его земледЪльческаго труда. Посмотрите на креетьян- 
секя хлфбныя поля передъ временемъь жатвы. Вы нер%дко 
увидите въ колосьяхъ ржи рожки спорыньи, а въ овеё— 
рфзко выдЪляюнцеся колосья, пораженные головней; подоб- 
наго рода колосья, кромЪ овса, увидимъ и въ ячменЪ, и въ 
пшениц. Головню можно замЪфтить и во ржи: иногда на по- 
ляхъ ея замфчаются среди обычныхъ и здоровыхъ колосьевъ 
как!е-то изогнутые, недороспие до настоящаго своего плодо- 
ношеня колосья, съ чернотой на стеблЪ по мфетамъ. КромЪ 
головни, есть еще ржавчина ржи и другихъ хлЪбныхъ раете- 
нй— ржавчина овса, ячменя, пшеницы. Посмотрите внима- 
тельно на листья хлфбныхъ растенш, на низы листьевъ, на 
стебли, —увидите иногда желтоватыя, красноватыя, бурыя 
и черноватыя пятнышки, полоски. Растешя, имфюпя на 
себЪ таке признаки, обыкновенно, слабфе другихъ, жел- 
тЪють, съ тощимъ зерномъ; они кажутся растеями явно 
больными. Крестьяне знаютъ и друге виды болфзней хлЪ- 
бныхь растенш, замфчаютъ, что иногда „хлЪбъ подопрЪ- 


*) Адресъ для посылокъ въ Музей: Г. Тобольекъ. Тобольеюй Губерн- 
сый Музей. 


— 97 = 


ваетъ“, „портится“, „отсыхають листья“ у него и т. д. 
Только, кажется, о спорыньф и существуеть мнЪнНе, что 
„спорина“ безвредна; о головнф же и ржавчинз крестьяне 
этого не скажуть : яено, что онф портять хлЪбъ. И хорошо, 
если ихъ немного, а то, если ихъ много, хл$бъ бываетъ 
испорченъ ими вовсе или часть хлЪба испорчена, а часть 
попорчена. МнЪне, что спорынья безвредна, ошибочно : му- 
кой, смолотой изъ зерна съ большимъ количествомъ рож- 
ковъ спорыньи, можно отравиться. 

Что же это за „вредители“—епорынья, головня и ржав- 
чина? Спорынья, головня и ржавчина—мелк!е грибки, таня 
растевя, которыя въ наукЪ относятся къ грибамъ. Мы при- 
выкли называть грибами тЪ грибы, которые имфютъ плодо- 
выя тБла крупныя или во всякомъ случаЪ довольно замфт- 
ныя— подосиновики, березовики, сырофжки, грузди, губки, 
поганки крупныя и мелкия... Но, кромЪ такихъ очень замЪт- 
ныхь грибовъ, есть еще множество мелкихъ, которые раз- 
множаются такъ же, какъ и крупные. Иные изъ такихъ 
мелкихъ грибовъ различаются глазомъ, напримЪръ, на гню- 
щихъ стебляхъ травъ, валяющихся на сырой земл$ сучеч- 
кахъ и вЪточкахь деревьевъ и т. п. Иныхь же различить 
невооруженнымъ глазомъ невозможно, и на глазъ они ка- 
жутся пятнышками различной формы, величины и окраски. 
Среди такихъ мелкихъ и мельчайшихъ грибковъ очень мно- 
ге живуть на живыхъ растемяхъ—на ихъ листьяхъ, ете- 
бляхъ, цвЪ®ткахъ, плодахъ, корняхъ, корЪ. Таве грибы, жи- 
вупе на живыхъ растешяхъ, называють паразитными гри- 
бами или грибами-паразитами, а питаюция ихъ растейя— 
растешями-хозяевами. Большинство паразитныхъ грибовъы— 
вредители своихъ хозяевъ : они причиняють болЪзнь пи- 
тающимъ ихъ растенямъ. ХлЪбъ со спорыньей, головней, 
ржавчиной—больной хлЪбъ, хлЪбъ, зараженный грибной бо- 
лЪзнью. Грибовъ въ природЪ сущеетвуетъ очень много: ихь 
насчитывають десятки тысячъ. Много ихъ вь РоссШекой 
Импери и въ частности въ Тобольской губерни. Очень 
мноме изъ нихъ— паразиты, опаеные враги сельекохозяй- 


ственныхъ растешй и губители труда крестьянина-хлЪбо- 
пашца. О нихъ и будетъ р$чь. 


Грибы размножаются спорами. Споры, т. е.. зародыши 
грибовъ,—мельчайция пылинки. ОнЪ, какъ и всякая другая 
пыль, носятся въ воздух; ихь въ воздухв миллюны и оть 
самыхь разнообразныхь грибовъ. Невидимо для глаза но- 
сясь въ воздухЪ, споры попадаютъ на самые разнообразные 
предметы—на кору лБеныхъ деревьевъ, ихъ листья, на’ сте- 
бли, листья и цвЪтки луговыхъ травъ, на хлфба въ поляхъ, 
на овощи въ огородахъ, на цвФты и плодовыя деревья въ 
садахъ... ОнЪ носятея въ воздухЪ вездЪ и проникають всюду. 
Если спора попала, напр., на листь живого растешя,—до- 
статочно капли воды, дождя или росы, чтобы спора дала 
ростокъ, если только растеше это подходящее для ея про- 
ростан!я. Грибной ростокъ, прободая поверхность листа, по- 
селяется внутри его, въ его тканяхъ; здЪеь грибъ начина- 
еть рости, питаясь на счеть растенйя—хозяина; выростаеть, 
созрфваетъ, приноситъ плоды и размножается, заражая дру- 
ця растеня. На пораженномъ грибомъ мЪстЪ зеленаго ли- 
ста появляегся пятно, листь около этого пятна желтЪеть 
или блфднЪетъ, начинаеть хирЪФть, часть его засыхаетьъ, 
трескается, а изъ созрЪвшихъ плодовъ гриба высыпаетея 
ныль—споры, разносимая вЪтромъ въ разныя стороны и по- 
падающая на друпя растевя. На нихъ грибъ опять можеть 
начать евою жизнь, созр$ть и высыпать милоны споръ. 
Такое созрЪван!е происходить иногда быстро—въ полторы 
или двЪ недфли. Поэтому-то ржавчина злаковъ и раепро- 
страняется такъ широко и такъ скоро. Оттого же ржавчин- 
ная зараза въ короть срокъ можетъ охватить цзлое поле 
хлЪба, если только погода будеть для нея благопраятна— 
теплая и сыроватая. Что происходить въ полЪ, происходить 
и въ лфеу : случается, спора гриба попадаеть въ трещину 
на кор дерева, ростокъ гриба проникаеть въ древесину, 
въ ней грибъ развивается и выростаеть, а зат$мъ начинаетъ 
приносить плоды. Только плодовыя тЪла въ этомъ случав 


= 90 — 


появляются крупныя, замфтныя. Ихъ-то нерфдко и можно 
замфтить въ лЪсу, на стволахъ деревьевъ. Таковы „губки“, 
„чаги“ и т. п. Тамъ, гдЪ онф появились на деревЪ, дерево 
начинаеть подеыхать; если оно хвойное, хвоя бурФеть и 
краенФетъ, а если лиственное—листьевъ становится меньше, 
они начинають желтЪть, осыпалься. Черезъ нфкоторое вре- 
мя могучее дерево или значительная часть его сохнетьъ, 
ломается, такъ что потомъ остается оть дерева только вы- 
сокй пень, который медленно разрушается. На немъ, 
обычно, можно найти губки, заражаюция спорами друйя 
деревья. ПослЪ бури въ лБеу нерфдко можно видЪть ело- 
мленныя вфтромъ деревья, при чемъ стволъ дерева нерело- 
мился какъ будто нВеколько странно— о ередин% его или во- 
обще въ толстой части. Если осмотр ть мЪето такого перелома. 
дерева, нер$дко увидимъ испорченную грибомъ древесину; 
грибъ разрушиль ее, и дерево преждевременно погибло. 
Внимательный осмотръ деревьевъ въ лфеу показываетъ, что 
среди нихъ очень немало пораженныхъ грибами. Разруши- 
тельную дзятельность грибовъ можно наблюдать и въ дру- 
гихъ мЪетахъ, кромф поля и лЪса. Войдите въ огородъ и 
посмотрите на выроспий, начавпий цвфети картофель. На 
нижнихь листьяхъ его вы увидите нерфдко ф!олетовыя 
пятна, а по м%фстамъ курчавыя лиетья. Это—дфятельность 
грибовъ. Вемотритесь въ травы на лугахъ передъ временемъ 
сЪнокоса, вы увидите немало попорченныхъ растевй, еъ пят- 
нами на листьяхъ. Это—тоже дфятельность грибовъ. Обычное 
У наеъ дерево у крестьянскихь домовъ и на опушкахъ л$- 
совъ-—черемуха. Иногда, вмфето плодовъ ея, на ней висять 
как1е-то стручки. Это грибъ испортилъ плоды. Подобнато же 
рода грибъ образуеть на деревьяхъь т уродливыя метлы, 
которыя нер$дко бросаются въ глаза на опушкахъ л$еовъ, 
наприм$ръ, на пихтахъ, березахъ и т. д. 

И на поляхъ, и въ огородЪ, и на лугахъ, и въ саду, 
и въ лесу грибы распространены въ изобилии; ихъ множе- 
ство, и мноме изъ нихъ чрезвычайно вредны для челов$ка. 
Воть прим$ры этого вреда. у 


О 


ЛЪть около 70 тому назадъ въ Анги появилась ка- 
кая-то неизвЪстная до тфхъ поръ болфзнь картофеля: въ 
одинъ несчастный годъ картофель весь погибъ на поляхъ, 
сгнили его листья, стебли и клубни. БолЪзнь повторилась 
на слЪдуюцйи годъ и въ послфдующе годы, изъ Анги 
перешла въ Герман и друйя страны, веюду производя 
губительныя опустошеня картофеля. Въ Ирланди карто- 
фель—главная пища тамошнаго населеня. ВелЪдетве ги- 
бели картофеля здфсь начался голодъ, за голодомъ послЪ- 
довали болЪзни, и въ концЪ концовъ около полумиллюна 
ирландцевь умерли оть картофельной болЪзни. Ученые 
занялись изслёдовашемъ ея и нашли, что причина ея—060- 
бый грибъ. Этоть грибъ теперь хорошо извфетенъ; онъ и 
теперь иногда нападаеть на картофель, но въ наше время 
уже умЪють съ нимъ бороться и мфшать его быстрому и 
сильному распространеню. Водится онъ и въ Россйской 
Имперш, но въ большомъ количествЪ не зам чался. 

“ЛФть 60 тому назадъ появилась въ той же Ангщи ка- 
кая-то плфеень на виноград, перешла изъ Англии во Фран- 
цно, а оттуда въ Италйо, Австрию, Германию и иныя мЪста, 
всюду губя виноградъ. Выгодное дотолЪ разведеше вино- 
града пр!остановилось, по мЪфстамъ взамфнъ виноградни- 
ковъ появились поля съ зерновыми хлЪфбами; но черезъ 
нфеколько лЪть нашли средство лЪчить виноградныя лозы 
при забол5ваи ихъ плфсенью и предохранять отъ него. 
Впрочемъ, скоро оказалось, что не надолго были утЪшены 
владЪльцы виноградниковъ: появился другой врагь ихъ— 
другого рода вредная пл$сень. И противъ нея потомъ на- 
шли средство. Оказалось, что эти двЪ плесени, доставивпИя 
столько горя винодзламъ разныхъ странъ,—два американ- 
скихъ гриба, занесенныхъ въ Европу и здЪсь показавшихь 
свою силу. Они и тецерь доставляютъ немало хлопоть вла- 
дЪльцамъ виноградниковъ. Есть эти грибы и у насъ въ 
Росаи, въ тЪхъ м$етахъ, гдз занимаются винодъшемъ,—вЪъ 
Бессарабш, въ Крыму, на Дону, на КавказЪ и проч.; но съ 
ними все-таки уже умВють справляться. 


91 — 


ЛЪть 50 тому назадъ у наеъ, въ Роса, грибъ погу- 
билъ посадки подсолнечника на огромномъ пространств и 
многихъ хозяевъ раззорилъ. 

ЛЪть 40 тому назадъ около Петрограда болЪзнь каму- 
сты привела въ отчаяне тамошнихъ опытныхъ огородни- 
ковъ: стало невыгодно разводить очень прибыльный дотолЪ 
хозяйственный продуктъ—капусту, требующуюся для. ето- 
лицы въ огромномъ количествЪ и` разныхь сортовъ. Бо- 
лЪзнь одинаково поражала всЪ сорта капусты и, пока не 
была изслЪдована, доставляла большие убытки тамъ, гд® 
она временами развивалась особенно сильно. БолЪфзнь эту 
давно знали за границей и у наеъ, но не умфли боротьея 
съ ней. ИзслЪдован!е этой болЗзни наптими русскими уче- 
ными обнаружило причину ея—одинъ грибъ, дотолЪ еще 
не изученный. Теперь онъ извфетенъ ученымъ довольно 
хорошо, и противь пораженя имъ капусты можно предпри- 
нимать мфры съ усифхомъ. 

„ЛЪть 12 тому назадъ у насъ же, въ Росеш, распроетра- 
нился въ очень многихъ м%етахъ и съ необычайной быетро- 
той грибъ, погубивийй на огромномъ протяжении ягоды 
крыжовника и его насажденя въ садахъ. Опустошеше, про-. 
изведенное этимъ грибомъ, было настолько сильно, что одно 
время ягоды крыжовника не появлялись на рынкахъ. Рос- 
я оказалась очень подходящей страной для этого гриба и 
вызвала упорную борьбу съ нимъ; еще и доселЪ пишутъь о 
приемахъ и способахъ этой борьбы еъ вреднымъ паразитомъ. 

Владфльцы огородовъ знаютъ, что иногда бываетъ ран- 
няя гибель огурцовъ : листья ихъ начинають желтфть и 
засыхать, а плети—отмирать въ такое время, когда, судя 
по времени года и погодф, можно бы еще ожидать обиль- 
наго плодоношеня. Явно, что растеше погибаеть прежде- 
временно. Это хозяева паблюдаютъ и у насъ въ Сибири, но 
только у наеъ разведеше огурцовъ такъ незначительно, 
что убытковъ оть ихъ ранней гибели не замЪчается. Не то 
бываетъ тамъ, гдЪ разводять ихъ въ очень большомъ коли- 
чествЪ и не только для собственнаго употребленя, а и на 


— 49 — 


продажу; тамь убытки очень чувствительны для хозяевъ и, 
несомнЪфнно, являются не малымъ несчастемъ. Причины все- 
го этого не „худыя росы“, какъ товорять у насъ иногда, 
а особый грибъ, поражаюпий растеше. Кстати сказать: 
очень недавно въ Ангщи и Германи появилась на огурцахъ 
новая болЪзнь отъ гриба; въ Россо эта болзнь пока еще 
не проникла, но, повидимому, появится въ ней. Русскимъ 
огородникамъ надо опасаться ея и слЗдить за ростомъ огур- 
цовъ, чтобы своевременно принять противъ нея мфры. 

Примфровъ очень вредной дЪятельности грибовъ, губя- 
щей трулъ человФка, какъ видимъ, довольно... Истортю по- 
добныхъ несчает! разсказать легко, но трудно исчислить, 
сколько раззореня, горя, бЪдетый принесли людямъ эти 
несчаст!я... И кому главнымъ образомъ принесли вредъ 
грибы? Людямъ небогатымъ, мелкимъь землевладЪфльцамъ, 
крестьянамъ. Подобныя бфдетв!я случаются вообще нерЪдко, 
но далеко не всегда записываются на память потомкамъ. 
Несомн®нно, ржавчина хлЪфбныхъ злаковъ—ржи, овса, пие- 
ницы—много приносить убытковъ русскимъ хлЪбопашцамъ, 
русскому хлЪбному дфлу и сельскому хозяйству, а между 
тТВмъ точныхъ свздЬн объ ея распространени въ Росей- 
ской Импер!и доселЪ не имЪфется. НесомнЪнно, много поеъ- 
вовъ страдаетъ оть этой грибной бол$зни, но о ней, обычно, на- 
чинаютъ говорить лишь тогда, когда начинается массовая ги- 
бель хлЪба на поляхъ, когда погибнуть поля цзлаго уЪззда или 
нЪсколькихъ уфздовъ въ губерн!и и въ нЪсколькихъ губер- 
няхъ. Еще хуже то, что такя несчастя забываются и не 
научають людей тому, чтобы тЪ были готовы къ такимъ 
несчастямъ въ будущемъ и старались предупредить ихъ, 
такъ какъ они могуть повториться. 


Что причиной гибели растенйй на поляхъ, въ садахъ, 
въ огородахъ и лфсахъ являлись и являются грибы, это 
разъяснили ученые, которые занимались и занимаются ми- 
кологей, т. е. наукой о грибахъ. НФкоторые изъ этихъ уче- 
ныхЪ или микологовъ, какъ ихъ принято называть, занима- 


— 86 — 


ются исключительно грибами, вредящими растенямъ, воздЪ- 
лываемымь и разводимымъ человЪкомъ; изучая эти грибы, 
они указываютъ мЪры для борьбы съ ними. Это—такъ назы- 
ваемая прикладная миколог!я, составляющая часть миколо- 
ги вообще. Иные же микологи занимаются преимуществен- 
но грибами, появляющимися на дикорастущихъ растеняхъ, 
изучаютъ устройство этихъ грибовъ, ихъ жизнь, размноже- 
ше ит. д. Неть, наконецъ, микологи, занимающеся миколо- 
пей какъ прикладной, такъ и чистой. РазумЪФется, необхо- 
дима миколот!я какъ та, такъ и другая : иначе и нельзя 
изучить грибы надлежащимъ образомъ, а особенно—грибы 
русеве. 

Грибы, поражающие растеня, воздЪлываемыя и разво- 
димыя человЪкомъ, сначала жили на дикорастущихъ расте- 
шяхъ да и доселЪ ееть на нихъ. Спорынью мы найдемъ не 
только на ржи, а и на „пыреЪ“ разныхъ видовъ. Головня 
очень нерфдко встрЪФчается, напримЪръ, на осокахъ. Ржав- 
чина довольно обыкновенна не только на дикорастущихъ 
злакахъ, а и на очень многихъ иного рода растешяхъ. Иву- 
чая жизнь этихь грибовъ на дикорастущихъ растеняхъ, 
можно посредетвомъ этого изучить жизнь ихъ и на нашихъ 
полевыхъ хлЪфбахъ, огородныхъ и садовыхъ растеняхъ. Сре- 
ди грибовъ, поселяющихся на дикорастущихъ травахъ, мо- 
гуть быть и таже, которые еще неизвЪетны намъ, какъ вре- 
дители воздфлываемыхь крестьянами растенй, а могуть 
стать таковыми. Съ этой стороны любопытно изучене такъ 
называемыхъ разнодомныхъ ржавчинныхь грибовъ-—живу- 
щихьъ на двухъ растенмяхъ, напримфръ, на одномъ весной, 
а на другомъь лЪфтомъ и осенью. Извфетны такого рода 
грибы, переходящйе съ пихты на бруенику, съ ели на ба- 
гульникъ, съ вереса на боярку, съ осины на сосну и т. д. 
Между ними ветрЪчаютея достойные вниманя вредители. 

ть 20 тому назадъ въ Казанской губерши погибъ 
оть ржавчины овесъь въ большомъ количеств$, при чемъ 
было замЪчено, что поля овса, находяпияся около хвойныхъ 
лЪсовъ, не были поражены ржавчиной, а бывиИия около 


== 1 = 


лиственныхъ л$совъ погибли. Что же оказалось? Ржавчина 
овса весной живеть на крушинЪ, а затЗмъ переселяется 
въ посевы овса. Тамъ, гдф перелЪеки состояли изъ лиетвен- 
ныхЪ деревьевъ, была и крушина; въ хвойныхъ же лЗсахъ, 
какъ извфстно, крушины нФть. Такъ что овесь въ Казан- 
ской губерши пострадалъ отъ сосфдетва крушины, давшей 
весной приотъ ржавчинЪ овса. 

Другой видъ ржавчины, причиняющей очень много 
вреда хлЪбамъ,оказался живущимъ весной на барбарис — 
растени, у насъ, въ Тобольской губернии, не встр®чающемея. 
Еще очень давно замфтили какую-то связь между барбари- 
сомъ и ржавчиной, но только недавно наука разъяснила, въ 
чемъ здфсь дЪло. Стало ясно, что надо уничтожать кусты 
барбариса, раступие близъ полей съ зерновыми хлЪбами. 
Во Франщи былъ даже изданъ законъ, запрещающий разво- 
дить близъ такихъ полей барбарисъ. Думали, что, если 
удалить ближнее кусты барбариса отъ полей, ржавчины не 
будетъ. М$ра эта оказалась довольно дфйетвительной, хотя 
не вполнЪ : есть и кромЪ барбариса растен!я, на которыхъ 
весной живетъ ржавчина злаковъ. Часть ихъ была отыскана, 
учеными, но еще и доселЪ не всеф найдены: ржавчина, 
иногда появляется въ такихъ мФетахъ, гдЪ ни барбариеа, 
ни подобныхъ ему растевй нФтъ, а есть как1я-то еще иныя, 
даюция приоть весной ржавчинЪ, но кая именно неизв%- 
стно; такъ что еще нужно ученымъ ихъ отыскать. 

Выше была упомянута грибная болЪзнь крыжовника. 
Когда она начала уничтожать то тамъ, то здЪеь крыжов- 
никъ, ею занялись ученые усиленно. Оказалось, что 60- 
лЪзнь эта занесена въ ‘АнглИо изь Америки, а изъ Англи 
распространилась по Европ и особенно въ Росёи. Рос@я 
оказалась страной, наиболЪе благопраятной для этой болЪз- 
ни. Во время изученя болфзни найдены были пораженныя 
ею ягоды черной смородины въ Томской губернии. Сюда, въ 
Сибирь, грибъ, производяпий болфзнь, не былъ, повидимому, 
занесенъ, а существовалъ здфеь и ранфе, но извфетенъ не 
быль, и только теперь на него обратили вниман!е. НЪть 


сомн®н1я, среди грибовъ на дикорастущихъ растешяхъ есть 
немало еще такихъ грибовъ, которые при удобномъ случа 
могутъ переселиться на поля, въ огороды, въ сады и про- 
извести въ нихъ большшя опустошевя. Такъ что необходимо 
изучить грибовъ возможно болЪе. 

Изучеше грибовъ—дфло нелегкое: грибовъ много, нахо- 
дятея все новые и новые виды ихъ, не говоря о разновид- 
ностяхъ. Изучають грибы усердно ученые за границей, изу- 
чаютъ и у насъ, хотя миколог!я—наука еще новая, не такъ 
давно создавшаяся, а русскихь микологовъ очень немного. 

РосеЙская Имперя огромна по своему протяженио, а 
потому грибовъ въ ней очень много, много своеобразныхъ,— 
такихъ, какихъ нЪть въ другихъ мЪетахъ. Руссве ученые- 
микологи обращають главное внимаше на изучен!е своихъ 
русскихъ грибовъ. Изучене ведется и съ чисто научными 
цфлями, и съ цфлями практическими, т. е. прикладными, 
направленными на улучшеше земледфльческой, хозяйствен- 
ной дБятельности. При Главномъ Управлении Землеустрой- 
ства и Земледьшя въ ПетроградЪ учреждено для изучешя 
болЪзней растевй особое „Бюро по микологи и фитопато- 
логи Ученаго Комитета Главнаго Управлевя Землеустрой- 
ства и Земледъщя“ *). При Императорекомъ Ботаническомъ 
СадЪ въ ПетроградЪ есть Фитопатологическая станщя, 
учрежденная съ такою же, какъ и Бюро, цфлиюо. Изучаются 
руссве грибы и въ Ботаническомь МузеЪ Императорской 
Академ Наукъ въ ПетроградЪ, а также и въ другихъ м%- 
стахъ-—въ МосеквЪ, Варшавз, РигЪ, на КавказВ и проч. 

Тобольская губерюя велика: съ сфвера на югъ она 
иметь огромное протяженше да и съ запада на востокъ 
также значительное. НЪтъ сомнфня, въ ней найдется много 
очень цфннаго и достойнаго внимавя матерала по гри- 
бамъ, важнаго для научныхъ и прикладныхъ цЪлей. Но что- 
бы изучить этоть матер!алъ, слЪдуеть собрать образцы его 
и направить для изслфдованя спещалистамъь по изученю 


*) Петроградь. Ангайевй пр. 29. 


= 86 — 


грибовъ. Если бы тобольсве грибы были изучены, мы знали 
бы, каые изъ нихъ наиболЪе вредны для мФетнаго сельскаго 
хозяйства, и кая м$ры сл$дуетъ принимать для охранейя 
нашихъ полей, луговъ, огородовъ, лЪсовъ. А беречь все это 
необходимо : чфмъ далфе идеть время, тёмъ боле слышит- 
ся жалобъ на то, что жизнь стала дорога, средетвъ для 
прожитя недостаточно, а потребностей много. Слышны и 
тавя р%®чи: „земля нынф стала плохо родить“, „травы стали 
худыя“, „ЛЪеу мало“ и проч. 

Итакъ, для изучешя грибовъ, вредныхь для сельско- 
хозяйственныхъ растеши Тобольской губерши, нужно преж- 
де всего собрать образцы ихъ. 


Кто можеть заняться сборомъ образцовъ грибовъ, вред- 
ныхЪъ для сельскохозяйственныхь растенйй Тобольской гу- 
берни? Оборы можеть сдфлать всяк желающий помочь 
нашему русскому крестьянству и научному изученйо земле- 
дя въ нашемъ отечествЪ и сельскаго хозяйства вообще. 
Чмъ болыше налилоеь бы такихъь желающихъ, тфмъ легче 
можно бы справиться съ общими для вефхъ врагами. Для 
тЬхъ, кто пожелаль бы дфйствовать въ указанномъ напра- 
влен!и, изложены далЪфе указан1я, какъ и что надо дфлать. 

Грибовъь такъ много, и они такъ разнообразны, что 
является вопросъ, каке же изъ нихъ слфдуеть собирать. 
ЧеловЪку, неопытному въ собираши матерала по грибамъ 
для научныхь цфлей, не всЪ грибы могуть быть доступны 
для сбора. Поэтому ему, ради успвха дЪла, нужно ограни- 
читься сборомь только части грибовъ-—собрать то, что не 
трудно и въ то же время ведетъь къ надлежащей цфли—къ 
собираню грибовъ такихъ, изучить которые было бы по- 
лезно для предохраневя сельскохозяйственныхь растений 
оть заболЪвав! И, повреждевй и гибели. 

Такъ, знають всЪ, что не трудно отыскивать очень за- 
мьтные—създобные и не съфдобные—шляпные грибы, круи- 
ные и мелье, а также подобные имь по вншнему виду; 
но собирать ихъ для научныхъ цфлей нельзя рекомендовать 


те 9 


человЪку, недостаточно опытному въ дфлВ. Ихъ трудно над- 
лежащимъ образомъ засушить для сохранешя и изучать 
въ засушенномъ видЪ, мноме изъ нихъ—не паразиты и не 
вредны для хозяйственныхь растенй. При начал еборовъ 
лучше всего не собирать н мелкихъ, иногда едва замфтныхъ, 
грибовъ, растущихь на сухихъ вЪточкахь различныхъ де- 
ревьевъ и кустарниковъ, а также на сухихъ стебляхъ про- 
шлогоднихь травъ, особенно, если неизвестно, что это за 
растеня. Сборы подобныхь грибовъ нужно вообще-то про- 
изводить осмотрительно, а неум$ющему еще обращаться съ 
грибами человфку лучше до времени вовсе оставить таке 
сборы. Равнымъ образомъ нельзя посовЪфтовать ему собирать 
меле и небольшихь размфровъ грибы, раступие на гни- 
лыхь пняхъ, на корняхъ, на валяющихея сучкахъ, на поч- 
вЪ и лежащихь на ней различныхь предметахь въ родЪ 
навоза, кожи, бумаги, тряпокъ и т. п. Начинающему елЪ- 
дуеть прежде всего остановить свое вниман!е на грибахь, 
живущихъ на зеленыхь частяхь растенш, а затЪмъ на н%- 
которыхъ болфе или мене крупныхъ грибахъ, растущихъ 
на живыхъ и засохшихь стволахъ деревьевъ и кустарни- 
ковъ, на пняхъ и на корняхъ около пней, а также на суч- 
кахтъ, кор и проч. 

Скажемь сначала о грибахъ, растущихь на зеленыхъ 
частяхъь растенй. Гдф искать такихъ грибовъ? Такъ какъ 
имфется въ виду собирать грибы, вредные для сельскохо- 
зяйственныхъ растешй, —слЪдуеть прежде всего поискать 
грибовъ на самихъ этихъ растешяхъ—на ихъ лиетьяхъ, 
стебляхь, цвткаХь, плодахъ. Такъ что нужно произвести 
поиски въ поляхъ, засЪянныхъ сельскохозяйственными ра- 
стешями,—въ посфвахъ ржи, ячменя, овса, пшеницы, коно- 
пли, льна и т. д. На этихъ растешяхъ водится много па- 
разитныхъ грибовъ, очень разнообразныхъ, особенно на ише- 
ниц$. ЗатЪмъ надо обратить вниман!е на сорныя травы, ра- 
ступия въ посфвахъ; видовъ этихъ травъь довольно, и на 
ихьъ листьяхъь нерфдки грибы. Сорныхъь травъ—такихъ же 
и иныхъ—много растеть по межамъ, около полевыхъ дорогъ, 


Ав — 


на паровыхъ поляхъ, заброшенныхь палшняхъ и т. д.; здЪеь 
на нихь можно найти немало разнородныхъ грибовъ. КромЪ 
полей, мфетомъ поиековъ грибовъ могутъ служить огороды : 
здесь тоже найдутся грибы какъ на самихъ посаженныхъ 
огородныхъ растешяхъ, такъ и на сорныхъ травахъ, расту- 
шихъ среди тЪхъ и но близости—около дорожекъ, построекъ 
и проч. Много грибовъ можно найти на лугахъ, вывокихъ 
и низкихъ, на опушкЪ лЪсовъ, по низамъ т$ниетыхъ коео- 
горовъ, въ кустахъ и заросляхъ по берегамъ рЪкъ, по краямъ 
болоть и т. д. НЪть нужды искать грибовъ на растешяхь 
въ лЪеной глуши, въ глубокихъ болотахъ : тамъ хотя и можно 
найти на растеняхъ грибы, но въ общемъ ихъ менфе, чёмъ 
въ мЪстахъ, боле доступныхъ для людей и скота. 

Грибы развиваются и произрастаютъ особенно тамъ, 
гдз при достаточной влагф происходить разложене орга- 
низмовъ; а это бываеть осенью и съ приближешемьъ къ ней. 
Поэтому вторая половина, конецъ лЬта и осень, т. е. вторая 
половина юля, августъ, первая половина сентября— лучшее 
время для собиран!я грибовъ на зеленыхъ частяхъ растенй. 
Правда, есть грибы, которые ветрфчаются на нихъ въ конць 
весны и начал лЪта; хотя этихъ грибовъ замЪчается 
тогда, не слишкомъ много, за то они таковы, что ихъ именно 
только тогда и можно собрать, а позже они не ветрЪтятся, 
или встрЪтятся въ иной уже формЪ, а иногда, и на другомъ 
уже растенш, о чемъ была р%зчь. Такъ что грибы на зеле- 
ныхъ частяхъ растений можно собирать и весной, и въ пер- 
вой половинз лЪта, и во второй, и осенью; но еъ полной 
увзренностью въ томъ, что они будуть найдены непремнно, 
лучше производить на первый разъ сборы ихъ во второй 
половин лФфта и началЪ осени; августь при этомъ явится 
едва ли не наилучшимъ временемъ сбора. Находить ихъ 
въ это время нетрудно даже человЪку неособенно зоркому 
и внимательному : они прямо бросаются въ глаза. Начавши 
сборы во второй половинз лФта и закончивши ихъ осенью, 
удобно продолжить ихъ слфдующей весной и лфтомъ : 
къ этому времени образуется привычка находить ихъ, и 


2199 =- 


мног!е изъ весеннихь грибовъ и раннихъ лЪтнихь будуть 
тогда найдены непремфнно. 

Очень важно, чтобы грибы были собраны въ пору ихь 
зрЪлости: незрзлые и перезрёлые мало имзють цфны, такъ 
какъ не могуть быть подвергнуты изучению надлежащимъ 
образомъ. Это сл$дуеть имфть въ виду и принять м$ры 
къ тому, чтобы произвести вполнф пригодные для научнаго 
изслфдованя сборы. Ради этого неоходимо: а) брать образцовъ 
трибовъ вообще больше; 6) собирать образцы, если можно, 
на одномъ и томъ же м5етЪ не одинъ разъ, а два—три въ 
различное время; в) не считать излишнимъ собраль одинъ 
и тоть же видъ гриба въ н%фсколькихъ образцахъ съ раз- 
ныхъ мЪсть; г) осматривать собираемые образцы на мЪфетЪ 
сбора тщательно, пользуясь лупой, если нельзя хорошо 
осмотрЪть невооруженнымъ глазомъ. Лупой можно пользо- 
ваться и недорогой, можно употреблять даже простое уве- 
личительное стекло. Увеличее лупы или стекла тоже 
можеть быть и не особенно сильное, но все же такое, чтобы 
можно было разсмотрФть поверхность пораженнаго грибомъ 
мЪфста растешя пояснЪе. 

Главное, что нужно при собираши грибовъ—вниман!е. 
Если при собиранйи вообще травъ требуется внимательно 
вематриваться въ растительность, чтобы найти не собранное 
еще доселЪ растеше—тфмъ болфе нужно внимаше, чтобы 
найти растеше, пораженное грибомъ, при чемъ поражено 
не все оно, а часть его, иногда небольшая, да и самый грибъ 
не виденъ. Смло можно сказать, что не привыкций къ дфлу 
собиратель просмотрить и пропустить безъ вниман!я много 
грибовъ на растешяхъ прежде, чЪмъ собереть часть замЪт- 
ныхЪъ изъ нихъ. Единственно, что поможеть ему въ этомъ 
случа —внимаше. Съ течешемъ времени изошрится его 
глазъ, онъ научится видфть и будеть видфть многое. Дости- 
тнуть этого можно только пр1учешемъ себя внимательно раз- 
смалривать окружающее. Териьне, неторопливость, усерще 
къ дЪлу, довольство сначала немногимъ—все это помогаетъ 
развито вниманйя, а затЪмъ человфкъ пр!учается быть вни- 


бе 


тельнымъ и, самъ не замЪчая того, начинаеть зорко вгляды- 
ваться въ окружающее. Глазъ же, привыкиий къ тонкому 
различентю, не пропустить нужныхъ признаковъ и сразу 
замфчаеть ихъ. Опыть въ дЪлф собирая грибовъ чрезвы- 
чайно важенъ, а потому необходимо принудить себя преодо- 
лфть первыя трудности. Если кто ранфе занимался, хотя бы 
и немного, собирашемъ растен!й, тому гораздо легче находить 
растеня, пораженныя грибами. Тотъь же, кто никогда не 
собиралъ растенй, долженъ присматриваться къ нимъ, чтобы 
запомнить отличя ихъ одного оть другого, а въ то же время 
искать на нихъ признаковъ присутетвя гриба. 


Каке же признаки присутствя гриба на зеленыхъ 
частяхъ растен!я? На что слфдуеть смотрЪть, собирая грибы 
на этихъ частях? Прежде всего должны обратить на себя 
вниман!е пятна и пятнышки на зеленыхъ листьяхъ травъ, 
кустарниковъ, деревьевъ. Пятна эти бываютъ различныхъ 
размВровъ, различныхь очертан!й, различнато цвфта. Чаще 
всего они блЪдноватыя, желтыя, бурыя; но бывають и 6Ъ- 
лыя, сфрыя, черныя, красныя разныхъ оттфнковъ, оран- 
жевыя, фюлетовыя, темновишневыя; бываютъ и двухъ цвЪ- 
товъ, когда окружены какъ бы каймой или рамкой. Иногда 
пятнышки на зеленомъ или пожелтЬвшемъ листЪ бываютъ 
въ видЪ крупныхъ и мелкихъ точекъ, а также правильной 
формы. Еели собиратель замфтить пятна или пятнышки на 
листьяхъ растеня, надо осмотрЪть ихъ. Грибъ помфщаетея 
иногда на верхней сторон листа, а иногда и на нижней, 
такъ что надо осмотрЪть 06$ стороны листа, при чемъ уви- 
димъ, обычно, что на одной изъ сторонъ листа поражеше во- 
обще сильнфе. На которой-нибудь изъ сторонъ пятна нерЪд- 
ко замфтимъ— проето глазомь или съ помощью лупы-—точки, 
бородавочки, кучки, рожки, палочки, бугорки, чашечки и 
т. п. образованя; это—органы плодоношешя и размноженя 
грибовъ. Очень важно имфть ихъ зрфлыми; поэтому, какъ 
выше сказано, нужно брать матерала больше, съ раз- 
ныхъ мфетъ, въ различное время, на различныхь ступеняхь 


Ща 


зр$Злости. Посл5днюю можно опредФлять съ помощью лупы. 
Внимательно всматриваясь черезъ лупу въ органы плодоно- 
шен]я и размножен!я, можно замЪфтить, что одни изъ нихъ 
какъ будто еще не доросли до надлежащихь размфровъ, 
друге же какъ будто разрушаются, засохли, тогда какъ 
третьи свЪжи на взглядъ, на четвертыхь замфтенъ какъ бы 
порошокъ—признакъ зр$лости, пятые имфютъ на себЪ отвер- 
стя, трещины ит. д. и т. д. Чмъ разнообразнзе будеть 
собранъ малералъ, тБмъ лучше. Поэтому надо стараться 
взять пораженное растеше съ листьями различными—сравни- 
тельно свфжими, сильно попорченными, полузасохшими и 
даже вовсе засохшими, но не опавшими еще. Нер$дко на 
пятнз не видно ясно замЪтныхь органовъ плодоношен!я, 
а лишь замфтенъ какой-то налетъ въ видЪ порошка, муки, 
спутанныхъ волосковъ и т. п. Растеше съ такими пятнами 
слфдуеть взять и, если позже оно попадется еще разъ, еще 
разъ осмотр$ть его и взять. Иногда пятна на листьяхъ есть, 
но на нихъ не замфчаетея рЬшительно никакихъ внфшнихъ 
признаковъ плодоношеня. Растен!е съ такими поврежден- 
ными листьями надо взять, особенно если оно замФчается 
не часто; затЪмъ, если оно попадется позже, также оемо- 
трЪть и взять, хотя бы на немъ и на этоть разъ не обна- 
ружилось признаковь плодоношеня. При этомъ хорошо 
постараться взять растене съ листьями, готовыми къ засы- 
хан и отпаден!ю. Если бы было замЪтно, что отпадаютъ 
не засохице листья съ пятнами, —неизлишне взять ихъ 
нЪсколько образцовъ и приложить къ собранному растено. 
Иногда, случается, попадается растеше, найденное, повиди- 
мому, уже поздно, судя по состарфвшимся уже пятнамъ. 
Такое растене все же слдуеть взять, при чемъ если оно не 
встр$тится въ болфе молодомъ состояни, замфтить его для 
своевременнаго сбора въ будущемъ году. Если же попадается 
растеше съ пораженными грибомъ листьями, при чемъ грибъ, 
повидимому, еще не зрълъ,—лучше его оставить и собрать 
здесь же позже; если же этого не удается сдЪлать, поискать 
его въ другомъ мфетф, взять же лишь въ крайнемъ случаЪ, 


240 = 


когда имфется мало надежды на успЪшные поиски такого 
растешя въ болфе зрфломъ состоянш и съ такими же пят- 
нами. 

Пятна на листьяхъ растенй происходять не только 
оть поражешя ихъ грибами, а и отъ механическихъ повре- 
жденш, а также оть порчи ихъ насеЪкомыми. Начинающий 
собиратель можеть допустить ошибку и причислить къ гри- 
бамъ пятна, причиненныя листьямъ растешя насЪкомыми. 
Оть ошибокъ подобнаго рода избавляеть тщательный оемотръ 
пятенъ, особенно съ помощью лупы. НасЪкомыя, напримръ, 
часто выфдають часть слоевъ листа—сердцевину, одну или 
съ нижней кожицей, оставляють слфды своей работы въ 
видЪ дорожекъ, ли, неправильнаго узора и проч.; иногда 
туть же можно замфтить ихъ самихъ, оставленный ими соръ, 
паутину и т. п.; иногда они прикр$иляють на листь пятна, 
въ видф довольно толетаго слоя, который соскабливается 
съ листа, Портятъ листья растенй муравьи, такъ что около 
муравейниковъ растешя съ пятнами на листьяхъ, обычно, 
грибовъ не заключають въ себЪ. Пятна, произведенныя 
однимъ и тфмъ же видомъ гриба, въ общемъ однообразны, и 
грибы чаще всего поражають не одно, а нЪсколько сосЪд- 
нихь растени. То же нер$дко д$лають и насфкомыя, но 
пятна, ими производимыя, обычно, по своей формЪ разно- 
образны. Вее же нужно сказать, что иногда легко впасть 
въ ошибку и емфшать пятна, происшедиця отъ грибовъ и 
оть насфкомыхъ; только микроскопъь дома покажеть, что 
гриба нЪтъ или есть онъ въ пятнЪ. Такъ что все сомнитель- 
ное надо забирать на мфстЪ сбора и дома еще разъ тщательно 
осмотрЪть. Насфкомыя оставляютъ пятна не только на 
листьяхъ травъ, а и деревьевъ, куетарниковъ; таковы, напри- 
мЪръ, ярко малиновыя пятна, нерфдко замфчаемыя весной 
на листьяхъ березы, б5лыя— на листьяхъ березы же, осины, 
рябины, боярки и т. д. Изр%дка ветр$чаютея и грибы, про- 
изводяпие пятна, похожйя на пятна отъ насЪкомыхъ; это 
увидимъ, напримЪръ, на листьяхъ осины, тала, липы и проч. 
Лишь обильное нахождеше пятенъ и ихъ однообразная 


— 49 —- 


форма дають указан!я, что въ этомъ случаз надо предпо- 
лагать присутстые гриба. Пятна, кромЪ листьевъ, бывають 
и на стебляхъ растен!ий—бурыя, черныя и проч., иногда очень 
большихъ размфровъ и сразу замЪтныя. 

КромЪ пятенъ на листьяхъ, нужно обращать вниман!е 
на растен1я, отличающияся своимъ чахлымъ, блфдноватымъ, 
желтовато-зеленымъь цвФтомъ. У такихъ--явно-больныхъ— 
растенйй нужно осмотрфть въ лупу листья, стебель, цвЪтки. 
БолЪзнь такихъь растешй происходить отъ механических 
поврежден, отъ массоваго нападеня на нихъ насЪкомыхъ, 
но нерфдко и оть грибовъ: бываетъ, напр., иногда почти все 
растеше или во многихъ мфетахъ усЪяно желтыми точечками, 
сизоватымь налетомь и проч. Иногда нижне и средше 
листья растешя, повидимому, безъ всякой причины увядаютъ 
и засыхаютъ,—нужно осмотрфть, нЪтъ ли на нихъ какихъ- 
либо признаковъ гриба—мелкихъ точекъ, пятнышекъ, налета, 
пушка, пыльцы и т. п. БФлый, сЪроватый, пепельный, слегка 
{ф!олетовый, ржавый налетъь на листьяхъ—тоже признакъ 
присутетья гриба; налеть этоть-—иногда чуть замфтный— 
покрываеть или всю пластинку листа или чаеть ея, иногда 
переходить на черешокъ листа и стебель. Утолщеше верх- 
ней части стебля, часто искривленнаго и обложеннаго какъ 
бы чехломъ, указываетъ на возможность нахождевя здЪеь 
гриба. Иногда нЪкоторыя мЪета стебля кажутся какъ бы 
подернутыми плЪеенью—бФлой, сБрой или иного цвЪфта; 
нужно поемотрЪть, не грибъ ли это—нЪтъь ли на пятнЪ 
точечекъ, черточекъ, пыли и проч. НФкоторыя растевя, 
обычно, бывають очень обильно покрыты признаками пора- 
жешя ихъ грибомъ—листья едва ли не всф въ пятнахъ, 
есть они и на стеблф, такъ что даже какъ будто нелегко 
и найти не пораженное растеше этого вида, а пораженныя 
цвфтуть, приносять плоды. За то на лиетьяхь иныхъ ра- 
стен какъ будто никогда не замЪчается никакихъ пятенъ. 
Эти посл$двя растевя слфдуеть осматривать съ особой 
тщательностью,—хотя бы на видъ они были и здоровы, — 
н\Ъть ли на нихъ поврежден й—незам$тныхъ сразу черточекъ, 


= — 


темныхъ кучекъ и проч. на стеблЪ, нижней сторон$ листьевъ, 
на черешкахъ ихъ и т. д. Нужно принять за правило не 
обрывать засохшихъ листьевь собираемаго растеня, а 
стараться взять его именно съ ними. Было уже сказано о 
томъ, что иногда полезно бываеть приложить къ растеню 
съ признаками гриба часть его опавшихъ, но еще не засох- 
шихъ листьевъ, Кромф крупныхъ пятенъ на листьяхъ, нужно 
осматривать на нихъ мелкя точечки и пятнышки, особенно 
если около нихъ есть кайма, красная или иного цвЪта. 
Слфдуеть также осматривать попорченные цвЪтки и плоды 
растенй, нфть ли на нихъ налета, волосистаго пушка съ 
пятнами, цвЪтной пыли и другихъ подобныхъ признаковъ, 
заставляющихь думать, что здЗеь дЪйствуеть грибъ, а не 
насЪкомыя. При осмотр растеня надо глядфть и на сте- 
бель, и на части его—вЪтки и вфточки, нЪть ли на нихъ 
черныхъ, сБрыхъ или иныхъ полосокъ, трещинъ, лиШй и 
проч. и осматривать таковыя въ лупу. Путемъ такого тща- 
тельнаго осмотра можно сдЪлать очень цфнныя въ научномъ 
отношени находки. Неизлишне имЪть въ виду, что нЪко- 
торые изъ грибовъ имфють очень малые размфры, такъ что 
въ лупу видны лишь мельчайция точки и пылинки. 
Н%которые изъ грибовъ полезно и даже необходимо со- 
брать два, даже три раза—въ началЪ лЪта, въ срединЪ его и 
концф,— собирая ихъ приблизительно черезъ мЪеяць. Особо 
вомнительные грибы—преимущественно на стебляхъ расте- 
ни— неизлишне собрать поздней осенью. Это бываетъ нужно 
дЪлать при себорЪ грибовъ на тЪхъ растешяхъ, которыя 
расцвЪтаютъ поздно лЪтомъ; на расцвзтающихь же весной 
удобно собираль грибы въ средин$ лЪта. Чтобы найти м$ето, 
тдЪ надо собрать растешя съ грибомъ во второй и трей 
разъ, необходимо тщательно запомнить мЪето сбора въ пер- 
вый разъ, точно записать, а иногда даже зарисовать или 
зачертить планъ такого мфета въ записной книжкЪ. 


Чтобы человЪку, не имфвшему еще опыта въ собираши 
грибовъ, появляющихея на зеленыхъ частяхъ растений, на- 


учиться находить ихъ, нужно сначала поискать ихъ тамъ, 
гдЪ, можно думать, они найдутся непремнно. Найдя раз- 
нообразные образчики ихъ и ознакомившись съ внзшнимь 
видомъ ихъ, можно будетъ продолжить поиски и въ другихь 
мЪетахъ. Такъ что сначала можно сдфлать начинающему 
нфеколько экскурей подготовительныхъ— поучиться искать 
грибовь и находить ихъ, не развлекаясь пока собирашемт, 
а потомъ начать и поиски грибовъ, и собираше ихъ. Ра- 
зумЪется, предварительные подготовительные поиски не мо- 
гуть занять много времени : собираюцйй скоро увидитъ, 
что можно одновременно искать грибы и собирать ихъ. 

Вотъ для примфра нфсколько указав, могущихъ быть 
пригодными для подготовительныхь поисковъ грибовъ въ 
различныхь частяхъ Тобольской губерни. 

Въ конц веены и первой половин лЪта можно замЪ- 
тить довольно большя, блдноватыя, желтоватыя или буро- 
ватыя пятна на верхней сторонЪ лиета нЪкоторыхъ расте- 
ниш, а на нижней сторонЪ листа, на этихъ пятнахъ проетымъ 
глазомъ или въ лупу увидимъ сфроватый или бЪловатый 
налеть паутинистый или мучнистый. Это—грибы. Ихъ най- 
демъ, напримЪръ, на луговой герани, очень распространен- 
ной у насъ по опушкамъ и по полянамъ лЪсовъ и дающей 
приотъ на себф многимъ грибамъ. То же найдемъ на рас- 
пространенной у насъ анемонз съ бфлыми цвфтами, въ 
понф цвфтущей въ изобили около кустовъ тала и въ тфни 
опушекъ лФеовъ, а также на красномъ клеверЪ на лугахъ, 
на рыжикЪ въ поляхъ, на мокричкахъ и т. д. 

Еели поемотрфть въ началЪ лФта на куеты и деревья 
крушины, тоже распространенной у насъ, можно замфтить 
на верхней сторон ея лиетьевь ярко-оранжевыя пятна; 
снизу такого пятна находятся оранжевые бугорки, которые 
вскрываются въ видЪ чашечекъ съ оранжевой пыльцой. По- 
добное найдемъ на смородин%, на крапив$, на одуванчикЪ, 
маль-мачихЪ и другихъ растеняхъ. Это—одна изъ ступеней 
развит! я такъ называемыхъ ржавчинныхъ грибовъ. 

Въ началЪ лЪта на верхней сторонф листьевъ малины 


=> И = 


можно замфтить оранжевыя бородавочки, а на нижней по- 
томъ появляются здфсь подушечки подобнаго цвЪта; еще 
позже среди нихъ можно замфтить темныя, почти черныя 
щетинки или пучечки ихъ. Это—ржавчина малины. Подоб- 
ное найдемъ на полевомъ чаЪ, а также на земляникЪ, ко- 
стяникЪ, княжникЪ : на пожелтфвшихъ и не доросшихъ до 
настоящей величины листьяхъ ихъ найдемъ снизу множе- 
ство мелкихь желтыхъ пятнышекъ, которыя бурФють и 
чернфють въ срединф лЪта. 

На краяхъ лЪеныхъ болотъ у насъ довольно обыкно- 
венное растене—злакъ „вЪйникъ“ съ соцвфемъ въ видЪ 
метелки. Въ половин% лЪта, на длинныхъ и узкихъ листьяхъ 
его можно замфтить меля оранжевыя и красноватыя пят- 
нышки и черточки; позже онЪ дЪфлаются темнобурыми, чер- 
нобурыми. Подобное мы замфтимъ и на листьяхь многихъ 
другихъ крупныхь и мелкихъ злаковъ (камышь, пырей, 
метлига и проч.), а темнобурыя или чернобурыя пятнышки— 
и на листьяхъ осокъ. Это— ржавчина. Темнобурыя или чер- 
нобурыя подушечки ея мы найдемъ на очень многихъ ра- 
стешяхъ— разныхъ горошкахъ, щавеляхъ, {Флалкахъ и проч. 
Въ метелкахъ вЪйника, въ концЪ лЪфта, можно найти епо- 
рынью въ видЪ тонкихъ рожковъ, а въ срединЪ лфта—подъ 
недоросшей до надлежащей величины и какъ бы изуродо- 
ванной метелкой бЪлый или желтоватый чехликъ вокругъ 
соломины, величиной, прим$рно полвершка и болЪе. Это— 
тоже грибъ. 

Головню, въ видЪ черной пыли въ плодахъ, можно найти 
не только на осокахъ, а и въ плодахъ иныхъ травъ, напри- 
мъръ, въ розовыхъ колосьяхъ гречишныхь растенй, расту- 
щихъ по краямъ полей, по межамъ, по топкимь мЪ%етамъ, 
около большихъ лужъ, на берегахь рЪкъ, прудовъ ит. д. 

Во второй половин% лФта, на верхней сторонЪ листьевъ 
хм$ля обращаеть на себя внимане мучниетый налеть, м%- 
стами боле сильный—крупными бЪловатыми пятнами, мЪста- 
ми—слабфе. Это—такъ называемые мучнисто-росянковые 
трибы. Ихъ можно замфтить на очень многихъ растешяхъ— 


на разныхъ горошкахъ, на клеверЪ и проч., а также на 
осин, талЪ и проч. Они очень замфтны на однихъ расте- 
няхъ, на ихъ лиетьяхъ и стебляхъ, на другихъ менфе за- 
мЪтны. На веЪхъ растеняхъ разныхъ видовъ ихъ надо со- 
бирать. Въ срединЪ лЪта и позже, на, березЪ, осинЪ, талЪ 
можно нер$дко видЗть обильныя желтыя и красноватожелтыя 
пятна и пятнышки, какъ бы осыпавийя листья; на нижней 
сторон листа увидимъ грибъ, поразивиий листъ. Подобное 
встр$чается на шиповникЪ. На немъ еще ранфе того можно 
замЪтить особый грибъ въ видЪ большихъ яркооранжевыхъ 
пятенъ на корф вЪтвей и побЪговъ. 

На смородинЪ, бояркЪ, рябин$, снизу оранжевыхъ пя- 
тенъ на листьяхъ, можно замфтить особые выросты въ видё 
рожковъ. Это—грибъ; виды его встрфчаются не только на 
листьяхъ кустарниковъ и деревьевъ, а и на листьяхъ н%ко- 
торыхъ травяниетыхъ раетен!й. 

На листьяхъ черемухи, во второй половинф лфта и 
особенно въ концф его, бросаются въ глаза крупныя оран- 
жевыя пятна, иногда очень правильной формы. Это—грибъ. 
Другой грибъ производить мелюя (фл1олетовыя пятнышки, 
замЪтныя на листьяхъ этого же растенйя и около этого же 
времени. 

Въ концЪ лЪта, начал осени и осенью на листьяхъ 
многихь злаковь можно замфтить продолговатыя черныя 
какъ бы утолщенныя пятнышки и черточки, а также плосвя 
боле широквя пятна, сЗробурыя и иного цвЪта. Это—трибы. 

Много разнообразныхъ грибовъ—въ вид% пятенъ, пятны- 
шекъ, наростовъ, утолщенй—можно найти на лиетьяхъ бру- 
сники, черники, голубики. Утолщенный, чалце всего бурый, 
стебель брусники—поражене ея особымъ грибомъ. Вздуйя 
бЪловатаго и красноватаго цвЪта на ея стебляхь—другой 
грибъ, встрчаюнийся и на голубикЪ, черникЪ, а также на 
клюкв% и багульникЪ, на которомъ часто ветр$чается и иного 
вида грибъ въ видЪ круглыхъ пятнышекъ на листьяхъ. 

Въ обширныхъ зароеляхъ папоротника орляка, въ концЪ 
лЪта и началЪ осени, обращаютъ на себя вниман!е покрас- 


— 48. 


нфвшйе или побурфвийе образцы его, какъ бы начавийе 
засыхать, но не засыхаюцйе. На низу такихъ вай, какъ на- 
зывають листовые органы папоротника, можно замфтить 
нерфдко множество чертъ и черточекъ. Это—грибъ. На дру- 
гихъ видахъ папоротниковъ замфтимъ въ началЪ осени 
черныя пятна, а въ началЪ лЪта желтыя бородавочки на 
низу блфдныхъ пятенъ. Это—грибы. Кстати сказать здЪеь, 
что черныя же пятна осенью и лЪтомъ желтыя бородавочки 
на низу поблфднЪвшихъ листьевъ можно найти на растен!и, 
извфетномь подъ назвашемьъ „воронець“ (вороньи ягоды)— 
„черный воронецъ“ и „красный воронецъ“. Посл5дй видъ 
—еъ красными ягодами—у насъ очень распространенъ по 
краямъ тфнистыхъ лЪфсовъ, по тънистымъ косогорамъ овра- 
ГОВЪ ИТ. д. 

На нЪкоторыхъ растешяхъ поселяется грибовъ болЪе, 
на другихь менЪе. Такъ, напримфръ, на различныхь „ща- 
веляхъ“, „горошкахъ“, флалкахъ, лютикахъ и проч. безъ 
особыхъ затруднен! можно найти таке или иные грибы, а 
изъ кустарниковъ—на смородинЪ, малинЪ, шиповникЪ и 
проч.; изъ небольшихъ деревьевьъ—на калинЪ, бузинЪ, талЪ; 
изъ большихъ—на березЪ, осинЪ, лип и т. д. То же можно 
сказать и о другихъ общеизвфетныхъ растеняхь въ родЪ 
полевого чая, звЪробоя, пырея и т. п., а также лебеды, жа- 
брея, полыни и проч. 

Если остановить внимаве на какомъ-нибудь одномъ 
видЪ растешя или на н%Феколькихь видахъ, тщательный 
осмотръ образцовъ ихъ непремфнно обнаружить на какомъ- 
нибудь изъ нихъ грибы. Съ теченемъ времени наблюдатель- 
ный собиратель будетъ замфчать сходные признаки грибовъ, 
находящихся на различныхь растешяхъ; потомъ увидитъ, 
что на различныхъ растеняхъ находится какъ будто одинъ 
и тоть же видъ. Нужно принять за правило—браль въ этомъ 
случаЪ вс такя растешя: можно впасть въ большую ошиб- 
ку, считая за одно и то же совершенно различные и сходные 
лишь по внфшноети грибы; кромЪ того, важно знать всЪ 
растеня—хозяева, на которыхъ можеть поселяться грибъ. 


= 40— 


Если, неторопливо идя около лЪеной опушки, по краю 
луга и т. д, вематриваться не въ цвфтки, а въ листву, въ 
зелень, можно замфтить желаемые признаки присутств!я 
грибовъ на растенйи, а особенно въ т$ни, около кустовъ, де- 
ревьевъ и т. д. ГдЪ замтны зароели высокихъ травъ, ихъ 
можно раздвинуть, поемотрЪть, нЪть ли среди нихъ мелкихъ 
растейй съ желтЪющими листьями, пятенъ на стебляхъ 
и т. п. Пораженныя грибами растенйя встрфчаются, обычно, 
не въ одномъ экземплярЪ, а вь нЪеколькихъ по сосЪдетву. 
Такъ что можно взять ихъ сразу же въ достаточномь ко- 
личествЪ, выбравши изъ нихъ наиболЪе пригодныя. 

Собирать для научныхь цфлей растеня, пораженныя 
грибами, нужно такъ же, какъ и вообще собираются выспия 
растен!я для гербарйя. Если кто занимался собирашемъ 
этихъ послЪднихъ растенй, для того дЪло собирая и за- 
сушиваня растенш, пораженныхъ грибами, не представить 
особыхьъ хлопотъ. Вели же кто не занимался собирашемъ и 
засушивашемъ выешихъ растешй, тому придется поучиться 
этому дфлу. Относительно этого для неумфющихъ будеть 
кратко дано указан дальше, впереди. ЗдЪеь же еще два 
слова о началЪ дЪла. 

Въ началЪ собиран!я грибовъ, поелЪ нЪеколькихъ под- 
готовительныхъ экскурей, начинающий собиратель долженъ 
намфтить себЪ какой-нибудь небольшой участокъ земли— 
край засфянныхь полей, огородъ, край болотца, заросиий 
кустами берегь рЪки и т. и—и старательно осмотрфть ра- 
стущя здЪеь травы, не найдется ли на нихъ гд%-нибудь 
признаковъ присутствя гриба. Было уже сказано, что на 
первый разъ поиски ел5дуетъ начинать не вееной, а лЬтомъ, 
напримфръ,—около Иванова дня (24 юня) или Петрова дня 
(29 Поня): къ этому времени бываеть не мало уже зрзлыхъ 
травъ, а сЪнокосъ еще не начиналея или еще только начи- 
цается, такъ что травы пе выкошены. Грибовъ на нихъ около 
этого времени можно найти достаточно, и чфмъ далфе пой- 
деть время, тмъ болфе и боле будеть ихъ появляться, 
тфмь легче и легче будетъ находить ихъ. Если бы ихь сна- 


2150 — 


чала попадалось очень мало, смущалься этимъ не слФдуеть, 
а надо усилить вниман!е и тщательно обыскивать небольния 
пространства, не сп$ша оемотрЪть скорфе веЪ мЪета, гдь 
можно производить сборы. При торопливомъ и бЪгломъ 
осмотрЪ большихъ пространствъ все интересное для науки 
будеть проемотрфно и не собрано. Не нужно забывать, что 
умънье видфть и находить желаемое дается не сразу, а 
пробр$тается со временемъ, трудомъ, внимашемь и усер- 
мемъ. Многое собиратель увидить лишь впослфдетви и 
позже самъ станетъ удивляться тому, какъ онъ въ свое время 
ране сразу не смогъ найти того, что оказалось растущимъ 
такъ явно и такъ близко къ м$ету его жительства. На пер- 
вое же время и особенно въ самомъ началЪ сборовъ при- 
дется удовлетворяться немногимъ найденнымъ. 


Увидя растеше съ признаками пораженя его грибомъ, 
нужно осмотрЪть сосфдыя растеня,—нЪфть ли и на нихъ 
такихЪъ же признаковъ пораженя. Зат$мъ слфдуеть намЪ- 
тить для сбора нЪеколько экземпляровъ, стараясь взять 
такъ, чтобы были выбраны экземпляры наиболЪе поражен- 
ные, а грибы на нихъ были разнаго возраста и различной 
степени зрФлости. Поэтому надо брать не менфе 3—4 образ- 
цовъ растенй ередней величины, 6—8 растенй небольшого 
роста, не менфе двухъ большого роста. Разумфется, не вео- 
гда удается найти сразу нзеколько экземпляровъ въ одномъ 
мфетЪ,—иногда нужно бываеть поискать по близости около 
этого мфета, и, обыкновенно, поиски сопровождаются успЪ- 
хомъ. 

Чрезвычайно важно для изелфдованя и точнаго опре- 
дфлен!я грибовъ знать, на какомъ растени появился и жи- 
ветъ данный грибъ. Поэтому при сборф образцовь раете- 
шя, пораженнаго грибомъ, необходимо взять одинъ образець 
растешя цфликомъ—выкопать его изъ земли съ корнями, 
стараясь взять его въ то же время еъ цвфтками или плода- 
ми. Если растене малаго роста, взять такъ образца 2—3. 
ЗатЪмъ, кромЪ выкопанныхъ, надо срфзаль еще нЪсколько 


к ме 


растенй, пораженныхь грибомъ, и взять ихъ обычнымъ спо- 
собомъ, который выше уже быль описанъ *). Иногда бы- 
ваеть такъ, что пораженное грибомъ растене развивается 
плохо: роеть его уменьшается, цвФтки его неправильны, 
плодовъ оно не приносить и т. д. Въ этомъ случа, собирая 
таке образцы, нужно приложить къ нимъ взятый тутъ же 
хоропий экземпляръ нормальнаго, здороваго растеня съ 
цвфтками или плодами, хотя бы на немь и небыло признаковъ 
присутетя гриба. При ер$зываши образцовъ пораженнаго 
грибомь растешя, не нужно отрЪзывать лишь мелюя части 
его съ грибами —вЪ точки, листочки и т. п.,—а слфдуетъ ер%- 
зывать крупныя части, хотя бы на нихъ были поражены и 
не веф листья, а лишь нЪФкоторые, часть же ихъ, иногда 
довольно значительная, была здоровые. Вообще, чфмъ обиль- 
нЪе будеть сдфланъ сборъ образцовъ, тфмь лучше. Если 
бы явилось сомнфн!е, достаточно ли зрЪлый собранъ грибъ, 
слфдуеть собрать его потомъ на томъ же м5етЪ или иномъ 
еще разъ. Дополнеше сборовь подобнымъ образомъ нисколь- 
ко не излишне : есть грибы очень сходные, но въ сущности 
различные; да и степень зрЗлости илодоношея не всегда, 
удается точно опредзлить при сборЪ. Не излишне и пое%- 
тить одно и то же мЪето въ разное время не одинъ разъ: 
грибы не ве появляются въ одно время, и на одномъ и 
томъ же растенш--напр., кустЪ смородины, шиповника и 
проч.—въ различное время можно найти различные грибы. 
Иногда на одномъ и томъ же растенйи замЪчается не одинъ 
грибъ, а два-три—даже, быть можеть, болЪе—явно различ- 
ныхъ гриба, какъ это бываеть, напр., на луговой герани, 
нЪкоторыхъ лютикахь и проч. Въ такомь случаз нужно 
брать удвоенное количество экземпляровъь и даже болЪе. 
Съ другой стороны, если замфчаемъ одинъ и тоть же по 
внЪшнему виду грибъ-—напр., на листЪ тала и осины, жа- 
брея и крапивы и т. п,—нужно собирать ихъ, какъ два от- 
двльные гриба, и количества сбора не уменьшать. 


+) См, стран, 16—18. 


о 5 


То, что сказано о травахъ, относится и къ вЪткамъ 
кустарниковъ и деревьевъ, листья которыхъ поражены гри- 
бами. Ср$зывать вЪтки очень коротко не нужно; т$мъ болфе 
не нужно собирать отдфльные листья, а, смотря по надоб- 
ности и дереву, отр$зать вЪточку оть 2—2 вершковъ до 
4—5 длиной. На билетикЪ, который обычно прикладывается 
къ собранному образцу растеня, слфдуеть обозначить на- 
зван!е дерева, съ котораго взяты образцы. Если же назва- 
не дерева неизвфетно собирателю, нужно приложить къ 
собранному вЪточку, которая была бы не молодымъ побЪ- 
томъ, а старой прошлогодней вЪткой съ корой и листьями. 
Сказанное о сборЪ образцовъ пораженныхь грибами дико- 
растущихъ растенй относится и къ культурнымъ расте- 
шямъ, разводимымъ на поляхъ, въ огородахъ, садахъ; ебо- 
ры образцовъ ихъ производятся такимъ же способомъ. 

Сборы грибовъ, поражающихъь растешя, должны быть 
произведены правильно и старательно, если собиратель же- 
лаетъ, чтобы они имфли научную цфнность. Нужно умЪть 
взять растеня надлежащимъ образомъ, такъ же ихъ засу- 
шить и сохранить. Какъ сдфлать все это, кратк!я указаня 
были даны выше въ рЪчи о полевыхь сорныхъ травахъ и 
ихь собирани *). Собиране, засушиване и хранене расте- 
ви, пораженныхъ грибами, производится въ общемъ такъ 
же, какъ и высшихъ растенй вообще и полевыхъ сорныхъ 
травъ въ частности. Такъ что то, что сказано было выше о 
собиран!и, засушивани и хранеши засушенныхЪ этихЪ травъ, 
прим$нимо и къ растешямъ, пораженнымъ грибами. Нужно 
будетъ сдЪлать, въ дополнене къ сказанному, только не- 
много особыхъ замфчанй. Для сбора растенй, пораженныхъ 
грибами, потребуются тЪ же: бумага, папка, ножикъ и т. д.; 
но, сверхъ того, еще нужна будеть лупа, о чемъ уже было 
упомянуто **). Лупу нужно всегда брать съ собой, если 
имфется въ виду собирать растен!я, пораженныя грибами. 
Носить лупу лучше всего привязанной на шнуркЪ или 


+) См. стран. 16—20. 
**) См. стран. 89, 41—42. 


= 158 — 


бичевкЪ, тесемк% и т. п., такъ какъ иначе ее легко гд%-нибудь 
забыть на мЪств сбора и потерять. Для груза при засуши- 
вани растенй, пораженныхъ грибами, достаточно имфть 
два кирпича и разв для запаса на особые случаи имЪть 
трет. При укладкЪ въ листь бумаги взятаго растенйя, на 
мЪс1Ъ сбора слфдуеть позаботиться о томъ, чтобы особенно 
хорошо и тщалельно были уложены части растен1я, пора- 
женныя грибомъ,—чтобы таке листочки не смялись, чтобы 
были видны и не закрыты другими частями растеншя, от- 
двлены оть сосфдей клочкомъ бумаги и т. д. ВЪточки де- 
ревьевъ и кустарниковъ съ листьями, пораженными грибомъ, 
укладываются въ бумагу и папку такъ же, какъ и травы. 
На ярлычкахъ обозначаютъ: 1) мЪето, гдф взято растеше 
(губершя, уъздъ, село или деревня, хуторъ и проч.); 2) мЪето, 
гдф расло растене (опушка лФеа, кусты по берегу рЪви, 
около лЪеной дорожки, на лугу, на межЪ поля и т. п.); 3) 
время сбора (чиело, мЪеяцъ, годъ); 4) кто собраль растене 
(имя, фамилия). *) Укладка растен!, пораженныхъ грибами, 
дома въ стопку для засушиван!я производится такъ же, 
какъ и сорныхъ полевыхъ травъ, но для груза не нужно 
класть болфе одного кирпича на небольшую стопку. Если 
же бы сборы производились нфеколько дней и стопка стала 
бы высотой, безъ досокъ, боле двухь вершковъ, можно 
положить въ качествЪ груза и два кирпича. БолЪе двухъ 
кирпичей вообще излишне употреблять при засушивани 
растенвй, пораженныхъ грибами: иначе оть сильнаго давле- 
ня портятся нфжные органы плодоношен!я грибовъ. Ихъ и 
нужно беречь при засупгивани, хотя бы при этомъ нЪеколько 
и покоробились оть недостатка’ давлешя листья засушивае- 
маго растевшя. Высиия растеня, не пораженныя грибами, 
можно хорошо засушивать надъ теплой русской печкой, 
при чемъ на какой-нибудь подставкЪ помфщають—примЪрно, 
на поларшина выше печки—пачку съ растенями и грузомъ 
на ней. Въ тепломъ воздухЪ высыхаше растешй идетъ успф- 
шно. Что касается растенй, пораженныхь грибами, такой 


*) См. выше стран. 16—11. 


Ев 


способъ засушиван!я ихъ нельзя признать желательнымъ,— 
имъ нужно пользоваться осмотрительно и лишь въ случаЪ 
нужды. Именно, если эти растешя плохо просыхають въ ком- 
натномъ воздухЪ, можно посуиить ихъ и въ тепломъ воз- 
духЪ надъ печкой, но помфстивши пачку подальше отъ нея, 
а особенно если она топитея горячо. Собранныя растенйя, 
пораженныя грибами, слЪдуетъ высушиваль возможно лучше, 
чтобы они потомъ не отсырЪли и грибы на нихъ не попор- 
тились. При укладкЪ высушенныхь растеши въ папки для 
храненя, нужно укладывать тщательно, чтобы растеня не 
мялись; папки съ растенями, пораженными грибами, лучше 
хранить особо отъ папокъ съ другими растенями. 


КромЪ грибовъ на зеленыхъ часляхь растенй, можно 
въ кони лБта и осенью—въ августЪ, сентябрЪ, даже въ 
началЪ октября—собирать нфкоторые изъ грибовъ, принад- 
лежащихь главнымъ образомъ къ семейству трутовиковыхъ. 
Знакомство съ трутовиками важно нотому, что они—вреди- 
тели лЪеныхъ, хвойныхъ и лиственныхь, деревьевъ, а так- 
же деревьевъ, разводимыхъ человфкомь; ветрёчаются они и 
на обработанномъ дерев —на гнйюощихъ бревнахъ, доскахъ. 
Плодовыя т$ла ихъ бывають большей частью болфе. или 
менфе твердыя, изъ ткани кожистой, деревяниетой, пробко- 
видной, не гнйющей. Разм ровъ эти грибы бывають различ- 
ныхъ—оть небольшихъ до очень болышихъ, такъ что ино- 
гда прямо поражають своей величиной; во всякомъ случаЪ 
это—грибы замтные издали. ЦвЪта бываютъ они различнаго, 
различнаго и возраста, иногда очень старые. Плодовыя тфла 
ихъ имфють видъ конскихь копытъ, шапочекъ, полочекъ, по- 
душечекъ и т. д. Они, обычно, крЪпко прикрЪилены бокомъ къ 
стволамъ и сучкамъ деревьевь живыхь и мертвыхъ, атакже 
къ пнямъ и корнямъ, на которыхъ они иногда разстилаются 
или размфщатютея рядами. ВетрЪчаются трутовики и въ 
дуплахъ деревьевъ, а также на стволахьъ и вЪткахъ кустар- 
никовъ. Нижняя часть трутовиковыхъ грибовъ большей 
частью мелко трубчатая, а также мелко пластинчатая и т. п. 


— 55 — 


При собирави трутовиковъ на стволахъ и пняхъ, ихъ 
нужно брать цфлыми и съ кускомъ древесины; нельзя ихъ 
сламывать или ситибаль, а слЪдуеть вырубить топоромъ или, 
если это хлопотливо, подеЪзчь острымь долотомъ ео везхь 
сторонъ и аккуратно снять съ пластинкой дерева. ПослЪ 
этого собранный трутовикъ нужно завернуть тщательно въ 
бумагу, приложивши къ нему билетикъ съ требуемыми св$- 
дъшями, а затЪмъ положить въ мЬшокъ, корзинку и т. д., 
чтобы унести домой. НЪкоторые изъ трутовиковъ очень н%- 
жны, края ихъ мягки и т. д.; таке требуютъ, при переноскЪ 
и завертывани, осторожнато обрашеня съ собой. Да и во- 
обще при еборЪ всякихъ трутовиковъ еь крупнымъ плодо- 
вымъ тфломъ требуется оеторожноеть : они легко мнутся 
въ своей трубчатой части—каждый толчокъ, каждое неловкое 
прикосновеше оставляютъ здЪеь пятно, черту и т. п. 

Собирая образцы трутовиковъ, излишне старалься взять 
непремфнно больше экземиляры: они ‘доетавляють много 
ненужныхь хлопоть и собирателямь, и изслЪдователямъ, 
и хранителямъ ихъ. Такъ что лучше брать образцы ере- 
дней величины, помня, что важна не величина гриба, а его 
цфлоеть : обычно, трутевики бываютъ болфе или менЪе по- 
порчены насфкомыми, живущими въ нихъ или нападающими 
на нихъ. Цфнноеть такихъ попорченныхъ грибовъ, а особенно 
—сильно испорченныхъ, конечно, не высока; такъ что слф-. 
дуеть собирать образцы по возможности неиспорченные. 
КромЪ того, слфдуеть брать трутовики различнаго воз- 
раста—болЪфе старые и молодые, собирать ихъ въ разныхъ 
мЪетахь и въ различное время на одномъ и томъ же мфетЪ. 
Оть очень большихъ образцовъ можно иногда отдЪлить 
лучшую часть—половину, четверть и т. д, ЧФмъ можно 
избЪжать затруднен оть громоздкости собраннаго мате- 
Мала. Нерфдко въ грибахь заростають сучечки, листья, ете- 
бли травы, мертвыя наефкомыя и т. п.; сучечки и стебли не 
нужно выдергивать, а слБдуеть аккуратно обрЪзать; то же, 
что не мЬшаетъ, можно оставлять въ томъ видЪ, какъ было 
собрано. На билетикЪ, кром обычныхь свфдЪы! о мфеть 


— 56 — 


и времени сбора, елБдуеть отмфчать, на живомъ или мер- 
твомъ деревЪ или кустарникЪ найденъ грибъ, а также, 
какой породы это дерево или кустарникъ, если это извЪетно 
собирателю. При собирави на пняхЪъ, породу дерева можно 
нерфдко опредЪлить по остаткамъ коры, по соефдетву и 
т. д. НЪкоторые изъ трутовиковъ имфють особый—иногда 
очень сильный, р$ёзк, прятный или непр!ятный—запахъ. 
И это можно отмЪтить на билетикЪ. Собиран1е трутовиковь 
на не очень толетыхь и тонкихъ сучкахъ, а также на очень 
гнилыхъ, легко ржущихся остаткахъ деревьевъ, конечно, 
гораздо проще; но и здЪеь требуется тщательный выборъ и 
аккуратность при сборЪ: нужно придать собранному удобный 
видъ тщательнымъ срфзыванНемъь и засушиванемъ. ВсЪ 
трутовики требуютъ внимательнаго ихъ высушиваня. Не- 
большие образцы можно высушить, прикрывши слегка бу- 
магой, на окнЪ, на солнцЪ; болЪе же крупные высушиваются 
на не горячей печи или даже въ печи истопленной, но уже 
остывшей довольно, хотя теплой. Ради чистоты и вообще 
изъ предосторожности грибы завертываются при этомъ слегка 
въ бумагу или прикрываются ею. На горячей и въ горячей 
печи сушить не нужно : грибы теряють форму, ссыхаются 
неправильно и т. д, Трутовики все-таки не нужно держать 
долго сырыми : они могутъ начать плфеневфть, въ нихъ 
развиваются насфкомыя, они измфняють свой цв®тъ и т. д. 
Грибы эти не только сырые скоро портятся, а и при засу- 
шиван!и и поелЪ высушиванья требують особыхъ предосто- 
рожностей отъ порчи ихъ насЪкомыми. При засушивани 
ихь слздуеть осматривать и начавшие портиться, равно какъ 
и явно испорченные выбрасывать, сжигать. Въ виду этого 
нужно на м5етЪ сбора брать болЪе образцовъ и лучше. Вы- 
сушенные трутовики—отлично просохийе—нужно держать 
въ сухомъ мфетЪ, завернутыми въ бумагу, пересыпанными 
нафталиномъ и плотно закрытыми, напримЪръ, въ ящик. 
Веего же лучше пересылать ихъ по возможности безъ за- 
медленя въ тЪ учрежденйя, гдЪ они могуть быть дезинфе- 
кцированы и сохранены въ безопасности. Это можеть едф- 


Я — 


лать, напримфръ, Тобольсюй Губернсый Музей, который 
можеть отослать сборы трутовиковь спешалиетамъ для на- 
учной обработки. Опыты собирашя трутовиковъ въ Тоболь- 
ской губерыи производились по немногимъь мЪетамъ и въ 
очень небольшихъ размфрахъ. А между тЪмъ значительная 
часть нашей губернии покрыта лЪсами, такъ что здЪеь мо- 
жно и нужно собрать цфнный въ научномъ и практиче- 
скомъ отношении матералъ. 

Такой же матераль можно собраль и по грибамъ на 
зеленыхъ частяхь растенй. Сборы такихъ грибовъ, а также 
и трутовиковъ желаеть имфть Тобольеюй Губернскй Музей. 
Сельскоховяйетвенная Комисая Музея можетъ доставленные 
въ Музей образцы грибовь направить въ иныя учрежде- 
Ш, для точной обработки ихъ спещалистами; при чемъ, да- 
бы облегчить этимъ спещалистамъ трудъ приведен я мате- 
рлала въ удобный внышн! порядокъ, Комисая можеть про- 
извести эту подготовительную работу сама. Какъ и по сор- 
нымъ травамъ, такъ и по грибамъ слфдуетъ присылать въ 
Музей, для научной обработки, матералъ, собранный пра- 
вильно и тщательно. Объ условяхъ доставки и пересылки 
растеншй, пораженныхь грибами, въ Музей и вообще куда- 
либо слфдуеть сказать то же самое, что было уже сказано 
выше о полевыхъ сорныхъ травахъ.*) Только относительно 
пересылки засушенныхь трутовиковъ нужно добавить, что 
пересылать ихъ ел$дусть въ ящикахъ хорошо завернутыми 
въ бумагу и плотно уложенными. 


эиня- 


*) См. стран. 24—26, 


КРАТКИЙ 


апфавитный указатель. 


Бюро по Прикл. БотаникЪ 
„ „ Микологи 

Вредители 

Головня 

Губки 

Картофель . 

Конопля 

Лень. 

Лупа 

Миколопя 

Музей Тоб. Губ. 

Овесъ , 

Осоть . : 

Паразитные грибы 

Паразиты 

Петроградъ . 

Пшеница, 

Ржавчина 

Рожь . - 

Росейская Имперя 

Росея 

Сибирь 

Спорынья 5 

Тобольская губершя . 

Ячмень 


Го 


5. 6, 26, 27. 33. 
24. 21. 34—36. 45. 
. 13, 16. 26. 32—34. 


Стран. 
|: и. 
а >” 6. 21, 58. 
5. 6. 21 21. 33. 46. 
2% 
о .29. 80. 
2. 8. 12, 37. 
ь 5 2. 6. 12. 31. 
39. 41. 42 44. 45. 52. 
2 о № 33 88:86. 
11. 14. 24— 26. 51. 
‚ 16. 26. 32. 38. 34. 81. 
12. 16. 
‚ 6. 26—28. у 
Л. 12. 16, 26. 
2. 21. 30. 32. 
1. 8. 9. 80—82. 
1. 8. 9. 9, 28 


Краткй обзоръ дБятепьности 


Сепекщюнной Станщи <Бменнаго хозяйства П. Д, Смопина 
и Н. П. Скапозубова бпизъ г. Кургана, Тобольской губ. 


Сменное хозяйство съ селекцюнною при немъ стан- 
цею основано по мысли Л. Д. Смолина въ лфеостепной по- 
лоеф Тобольской губ. въ Петровскомь имфёи его близъ 
г. Кургана. 

Задачами своими хозяйство ставитъ: 

А. Выяснене того, как!е изъ предлагаемыхъ рынкомъ 
улучшенныхъ сортовъ хлфбовъ являются наиболЪе пригод- 
ными для лЪсостепного района Зап. Сибири. 

Б. Изучене м%стныхъ, сибирскихъ сортовъ хлфбовъ 
въ цфляхъ выдзлешя изъ нихъ для чистаго разведевя 
расъ, обладающихь 060бо цфнными хозяйственными. ка- 
чествами. 

В. Акклиматизащю полезныхъ въ сибирскомъ хозяй- 
ствз растешй иноземнаго происхожденя. 

Въ этихъ видахъ, послЪ подготовительныхъ работъ 
зимы 1919/з года, въ 1913 году были заложены: первые опыты 
по сорто-испытанио,—коллекцонные питомники собранныхъ 
хозяйствомъ образцовъ яровыхъ пшениць и овеовъ сибир- 
скаго и внЪ сибирскаго происхожденя,—-опыты по испыта- 
нио сортовъ кукурузъ, —селекщонные питомники кормовой 
свеклы и картофеля. 

Для опытовъ этихъ изъ экономическихь полей было 
отведено около 9. десятинъ, изъ которыхъ около 1 десятины 


ть 


было занято опытными дЪлянками и коллекшоннымъ пи- 
томникомъ, 4 десятины культурами картофеля и свеклы, 
а остальное большими посфвами испытываемыхъ сортовъ. 

Иеходнымъ малераломъ, съ котораго начаты были вс 
работы, являлась коллекшя образцовь пшениць и овсовъ, 
собранная въ течене зимы 19'/з года, въ которой весною 
1913 года насчитывалось около 700 образцов. 

Въ составлени этой цфнной коллекщи большия услуги 
хозяйству оказаль цфлый рядъ лиць и учрежден. 0е0бо 
цфнные матермалы для изученшя сибирскихъь пшеницъ по- 
лучены оть 9. Д. Смолина, передавшатго станщи обширные 
коллекщи образцовь пшеницъ, переработывавшихся на его 
паровой мельницЪ въ КурганЪ; Кургансюй ОтдЪлъ Москов. 
Общ. Сел. хоз. передалъ собранную имъ коллекцю ише- 
ницъ изъ района Курганскаго и Ялуторовскаго уЪ%здовъ. 
Постоянныя услуги въ дЪлЪ снабжешя хозяйства образцами 
хлЪбовъ оказывало Бюро по прикладной ботаникз Главнаго 
Управленя Землеустройства и Земледь ля въ лицЪ завЪ- 
дывающаго бюро Р. 9. Роегеля и его сотрудника К. А. 
Флякобергера. Черезъ С. П. Швецова (Петроградъ) посту- 
пила цфнная коллекщя пшеницъ, собранныхъ въ Алтай- 
скомъ округ партею экономическихъь изыскавюй района, 
Южно-Сибирской и Бйско-Минусинекой жел. д. Профессоръ 
В. В. Колкуновъ (Кевъ) и селекщонеръ П. П. Корховъ 
(Харьковъ) . представили станщи образцы выведенныхь ими 
селекщонныхъ сортовъ озимой пшеницы. Пополненйо кол- 
лекщи содЪйствовали опытныя поля: Херсонское (бывший 
завздывающий ©. Б. Яновчикъ), Харьковское (проф. Буд- 
ринъ и Б. К. Енкенъ), Полтавское (С. 0. Третьяковъ), Краено- 
кутекое, Самарской губ. (В. С. Богданъ), Безенчукское, Са- 
марсекой губ. (Н. М. Тулайковъ, К. 1. Чеховичъ и Б. П. Аксе- 
новъ), Голодностепекое въ Туркестанз (М. М. Бушуевъ), 
Омское (Л. А. Сладковъ), Купинекое, Томской губ. (К. А. 
Ванюковъ), Вятская  сельско-хоз. станщя, Минусинское 
(1. А. Михайловъ), Земледвльческая онытная станшя близъ 
г. Рувы въ Болгар!и, выславшая при содЪйстви Т. К. Оку- 


— 


лича сЪмена Болгарскихъ пшеницъ, овса, ячменя и озимой 
ржи, Отанщя оцфнки с№мянъ при Варшавскомъ МузеЪ 
(9. Ю. Зелинсв), сЪменное хозяйство К. Бущинскаго и 
М. Лонжанекаго въ НемерчЪ, Подольской губ., Г. Талановъ 
изъ Екалеринослава (завздуюций сЪтью опытовъ по куль- 
тур кукурузы). 


ДЛалфе съ благодарноетью должны быть упомянуты 
отдфльныя лица, сочувственно отнеспцяся къ идеф устрой- 
ства Сибирской селекщонной станши и содфиствовавпия 
обогащению ея коллекщи: И. В. Горбатовъ въ Славгород, 
Томской губ., передавций станции свою небольшую, но инте- 
ресную коллекщю сибирекихъ пшениць; В. А. Баландина 
въ МосквЪ, передавшая коллекщю пшеницъ изъ Минуеин- 
скаго у. Енисейской губ.; С. И. Колокольниковъь въ Тю- 
мени—образцы ишениць своей мельницы на ст. Чумлякъ 
Сиб. ж. д; А. И. Текутьевь-—образцы ишениць своей мель- 
ницы въ Тюмени; П. В. Ивановъ-—0образцы пшениць своей 
мельницы въ Екатеринбург; Завфдываюцщй Ялуторовекой 
Землеустроительной паршей въ Тюмени; К. Бой въ Фин- 
лянди; Е. Нейбергъ изъ Херсонской губерши; Г. Я. Эрдели, 
‘участковый агрономъ Курганско-Ялуторовскаго района; Н. Г. 
Овчинниковъ, агрономъ Сибирскаго казачьяго войска въ 
ОмекЪ; К. С. Колмаковъ въ с. Заводоуковскомъ, Ялуторов- 
скаго у.; И. 9. Головачовъ изъ г. Читы; кр. Т. М. Подковы- 
ровъ изъ Мар1ановки, Акмолинской области. 

Даемъ здЪеь кратк!е итоги посфвовъ на, селекщонномъ 
пол въ 1913 и 1914 годахъ. 


1913 годъ. А. Сортоиспыталие. Яровыхъ пшеницъ иены- 
тывалось 7 сортовъ, ими занято было 23 дЪфлянки. Овеовъ 
7 сортовъ—25 дфлянокъ. 

Б. Коллекнюнный питомнийз. Въ немъ оть руки за- 
сажено 723 дфлянки, каждая по */з кв. саж. разными образ- 
цами яровыхь пшеницъь и овсовъ (овсовъ 63 дфлянки). 
Образцы эти собраны главнымъ образомъ изъ района тяго- 


тъвя грузовъ къ Кургану, а затЪмъ изъ Алтайскаго округа, 


= а = 


Гомской губ., Енисейской, изъ Пруральскаго края, съ 
Нижней Волги, Юга Росси, изъ Туркестана и н%зеколько 
образцовъ` Американскаго происхожденя. Малераль съ 
этихъ дфлянокъ пошелъ для ботаническато анализа раепро- 
страненныхъь въ посфвахъь сортовъ съ цфлио выдфлешя 
чистыхъ расъ и ихъ раздфльнаго испытаня. 

В. Въ цфляхъ акклиматизащи испытаны были посевы 
кукурузы, которой вые$яно было 23 номера сортовъ изъ 
разныхь районовь Росейи; посфвы пелюшки, сераделы, се- 
лекщонной вики, селекщоннаго гороха. 

Г. Для получея чистаго матер!ала заложены были 
посевы т. н. чистыхь лиИ изъ отобранныхъ колосьевъ 
разныхъ расъ; такихъ лин заложено 232. 

Для опыта выведешя сЪмянъ кормовой свеклы по вЪсу 
корней и удЪльному вЪеу отобрано было изъ 275 изелЪдо- 
ванныхЪъ 47 маточныхъ корней, высаженныхь весною 1913 
года на сЪмена. 

Оть 0. Д. Смолина хозяйствомъ полученъ интересный 
матералъ для селекцй картофеля, а именно клубни 1-й 
генеращи кустовъ, выведенныхъ изъ с$мянъ. Такихъ гнфздь, 
отдфльно собранныхъ, получено 184, положившихъ начало 
заложен 181 линш картофеля. 

Осенью 1913 года приступлено къ работамъ по сорто- 
испытан!ю и селекщи озимой пшеницы. Сортоиспыташемъ 
занято было 112 дфлянокъ, еравнивалось 29 сортовъ. Въ 
цфляхь предварительнаго сравненя и размножешя мате- 
Лала отдфльными рядками было высЪяно 31 образецъ ози- 
мой пшеницы. Наконецъ, ко времени посфва озимей былъ, 
подготовленъ отборъ элить изъ 2140 изслфдованныхъ ку- 
стовъ двухъ уже въ течене н$феколькихъ лфтъ возд®лы- 
вавшихся въ хозяйствЪ озимыхь пшеницъ, а изъ элить 
отобраны маточные кусты для заложеншя т. н. чистыхъ ли- 
ий. Для чистыхъь же лин отобраны лучние колосья изъ 
имфвшихея въ распоряжени станщи коллекщий озимой 
пшеницы въ снопикахъ. Всего осенью 1913 года заложено 
420 чистыхъ лин (считая и повторене). 


= 8 = 


Для помощи при работахъь приглашаются временные 
практиканты. Въ 1913 году въ течеше всего л$тняго перюда 
работалъ студенть Московскаго университета Н. Т. Голы- 
шевъ, а весною и осенью ученикъ Курганской лФсной 
школы В. А. Ермолаевъ. 

Результаты сортоиспыташл, а также различныя наблю- 
дешя на опытномъ и селекцюнномъ поляхъ нубликовались 
хозяйствомь въ перюдическихь  сельско-хозяйственныхъ 
органахъ, а именно: въ Земледфльческой Газет, Журнал® 
Сельскаго Хозяйства ‘и Л$еоводства, Южно-Русской 'Сельско- 
хозяйственной Газетф и Трудахъ Бюро по прикладной ‘6о- 
таникЪ. До сего времени ‘опубликованы слздуюцщйя работы 
въ порядкЪ ихъ печатаня: 1) о выравниван и густоты по- 
сеЪвовъ разныхъ хлЪбовъ при сортоиспытан!и. (Землед. Газ. 
1914 г. №№ 4 и 5}; 

2) Опыты посфва кукурузы въ Курганскомъ уфздв, 
Тобол. губ. (Землед. Газ. 1914 г. № 19); 

3) Урожаи на маленькихъ дЪлянкахь и на парахъ (Зе- 
млед. Газ. 1914 г. № 18}; 

4) СБменное хозяйство Л. Д. Смолина м Н. Л. Скало- 
зубова, на выставкЪ сЪмянЪ въ т. Курган® въ 1914 г. (Спра- 
вочный листокъ по сельскому хозяйству и ‘артельному 
маслодфлию, Курганъ 1914 т. №№ 7 и 8); 

5) Сортоиспытаве яфовыхъь пшеницъ '(Южно-Русская 
сел.-хоз. газета. Харьковъ 1914 г. №№ 22 и 23}; 

6) Испытаюе сортовъ овса (Журналь Сельекаго хо- 
зяйства и ЛФсоводства. 1914 Г.); 

7) О сорныхъ травахь лфтомъ 1913 г. на поляхъь Кур- 
ганскаго у, Тобольской туб. (Труды Вюро по прикладной 
ботаникЪ. 1914 г. № 6). ь 

1914 годъ. Въ этомъ году масштабъ работъ расширился. 

А. Сортоиспытан!е. Испытывалось 9 сортовъ яровой 
тиненицы на 31 дЪлянкЪ; 7 сортовъ овса на 24 дълянкахъ; 
4 сорта гороха, нуть и конскйй 560бъ на 20 дфлянкахъ; 3 
сорта вики, пелюшка и канадевй горохъ на 16 дзлянкахъ. 
Эти травы, а также ‘серадела и иптергель испытывались и 


йе. 


на урожай зеленой массы, для чего была занята 21 дЪлянка. 
На 9 дфлянкахъ испытывалось 2 сорта кормовой и одинъ 
сахарной свеклы. 

58 номерами образцовь кукурузы было занято 256 
рядковъ по 12 саженъ каждый. 

Сравнивались посадки 158 лин картофеля, выведен- 
наго изъ еЪмянъ. 

Выращивались на сЪмена 12 ли кормовой свеклы 
евоего урожая 1913 г. 

Б. Въ коллекщонномъ питомникЪ было выефяно ряд- 
ками рядовой сФялкой для предварительнаго сравнешя и 
для размножения сЪмянъ потомства чистыхъ расъ, выдфлен- 
ныхъ изъ урожая 1913 г. яровыхъ пшеницъ 48 и овсовъ 17. 
Для размноженя особенно интересныхъ расъ пшеницъ и 
овсовъ, отобранныхъ изъ урожая 1913 года, сЪмена, полу- 
ченныя массовымъь отборомъ, были руками выеФяны на 
дЪлянки площадью *з кв. саж. Такихъ дфлянокъ яровой 
пшеницей было занято 106 съ 65 номерами чистыхъ расъ 
изъ разныхь мЪетностей Импер!и; овсами занято 62 дф- 
лянки съ 40 номерами чистыхъ расъ. 

Разсадой высажены и сравнивались два вида люцерны 
(Месахо зайуа и М. сайа) и гибридь между ними. 

В. Въ цфляхъ испытанйя способности къ акклиматиза- 
щи на большихъ площадяхь были испытаны: серадела, 
пелюшка, консый бобъ, сорго, чумиза, могаръ. 

Г. Вь цвляхъ селекши выдфлены были элиты путемъ 
массового просмотра цфльныхъ кустовъ взятыхь еъ боль- 
шихъ посфвовъ яровой пшеницы—усатой бфлоколосой (Ти- 
Нсиш уШраге, у. егу@гозрениии) и краеноколоски безусой 
(Тг. у. шИбшит). Первой изелЪдовано 7081 кустъ, отобрано 
и заложено 680 чистыхь лин. Второй изелфдовано около 
8000 кустовъ, отобрано и заложено 678 чиетыхъ лин. Та- 
кимъ же порядкомъ, путемъ обслБдованя 604 отдЪльныхъ 
кустовъ гороха. Рудзинскаго, выдЪлены маточныя растеня 
для заложешя 252 чистыхъ лини. Изъ 173 обелЪдованныхъ 
кустовь зеленаго гороха Рыхлика выдфлено и посяно 


а 


37 чистыхъ лин. Пелюшки изслфдовано 258 кустовъ, вы- 
дфлено и посфяно 67 чистыхъ лин. Вики изслфдовано 
542 куста, выдЪлено и посфяно 64 чистыхъ лини. 

При обработкЪ урожаевь коллекщоннаго питомника 
1913 года, изъ выдфленныхь чистыхъ ботаническихъ расъ 
одновременно отбирались элитные кусты, подвергиеся 
дальнфйшему изелздованю для отбора маточныхъ куетовъ, 
пошедшихъ на заложене питомника чиетыхъ лин разныхъ 
раеъ. Такихъ чистыхъ лин разныхъ расъ яровыхъ пше- 
ницъ высЪяно было 760 и овсовъ 201. 

Кром этихъ работъ, имвющихъ въ виду цфли еЪмен- 
ного хозяйства, въ 1914 году поставлены были н$®которые 
опыты, а именно: 1) изучене вляюя искусственныхъ удо- 
брешй—томасшлака и селитры на урожай картофеля—13 
дфлянокъ; 2) вмян!е томасшлака на урожаи яровой пше- 
ницы—6 дЪлянокъ; 3) втяне площадей питашя.на урожаи 
картофеля—6 дфлянокъ; 4) вщян!е способовъ посзва овса, 
на урожаи зерна и выравненность его: на 16 дзлянкахъ 
испытывались посфвы обыкновенный рядовой, широкорядный 
съ разною шириною междурядй и ленточный съ разными 
междурядьями; 5) сравнене урожаевъ см$еей двухъ расъ 
яровыхъ пшениць съ урожаями чистыхъ расър—10 дЪля- 
ноКЪ. 

Осенью 1914 года вновь поставлены опыты по испыта- 
но разныхъ сортовъ озимыхъ пшениць. ЗасЪяно 37 д$ля- 
нокъ 10 сортами. Къ озимому поефву удалось подготовить 
только часть урожая чистыхь лишй озимыхъ пшенинць этого 
года. На первомъ полф размножешя посфвъ производился 
однорядной сЪялкой съ цфлио не сравненя лиш, а раз- 
множеня сЪмянъ. ВысБяно 93 рядка чистыхъ лиш. Кром® 
того, доскою Корхова высажено 462 номера маточныхъ 
экземпляровъ, отобранныхъ изъ акклиматизованной озимой 
пшеницы бЪлоколосой, усатой. 

Въ озимомь коллекщонномъ питомник выеЪфяно ря- 
довой сЪялкой 4 образца оз. пшеницы для предварительнаго 
сравнешя и размножен!я сЗмянъ. 


1 
[= 2) 
| 


Въ цфляхь испытан!я на стойкость къ морозамъ по- 
вторенъ опытъ носфва озимой вики. Повторенъ также опытъ 
полученя мутантовъ озимой формы изъ яровыхъ ншеницъ. 

Въ озимомъ пол поставлено н%фсколько опытовъ: 
|) вшяше удобреня томасшлакомъ и селитрой на урожаи 
озимой пшеницы 12 дЪлянокъ, 2). вшяне епособовъ посЪва, 
на урожаи озимой пшеницы (сравниваются рядовой сЪвъ 
съ ленточнымъ)—6 дЪлянокъ и 3) вмяне на урожаи ози- 
мой пшеницы времени ея носфва—средый сЪвъ и самый 
позднНй—6 дфлянокъ. 

При селеки. станщи функцюонируетъ метеорологическая 
станщя, на которой ведутся наблюден1я надъ температурою 
и, влажностью воздуха, количествомъ осадковъ. Для изучен!я 
температуры и давленя воздуха имфются самопишуе при- 
боры Ришара—термо и баро-графы. Наблюденя посылаются 
въ Екалеринбургекую физическую обсерватор!ю. 

Въ 1914 году въ работахъ на опытномъ и селекщюн- 
номъ поляхъ принимали участе въ течене всего л$та; 
практикантка-слушательница высшихъ сельскихъ Голицин- 
скихъ курсовъ въ Москв% А. П. Плодовская и воспитанникъ 
Самарскаго (Алексфевскаго) земледЪл. училища Ю. Н. Ска- 
лозубовъ, весною еще двое воспитанниковъ того же училища 
С. П. Титовъ и Б. А. Кавыкинъ. Для счетныхъ работь при- 
глашена А. А. Трифонова. 

Въ трети годъ своей дфятельности хозяйство перехо- 
дить съ запасомъ для испытав значительныхъ количествъ 
выведенныхъ имъ чистыхъ лин! разныхъ яровыхъ и ози- 
мыхьъ пшеницъ, овсовъ, викъ, картофеля, а также сЪмянъ 
чистыхъ расъ разныхъ пшениць для изученя ихъ свойствъ. 

_Л. 2. Смолинъ. 
2. Л. Скалозудовь. 


Приложеше къ 24-му выпуску Ежегодвика Тобольскато Губерн- 
скаго_ Музея. 


Открыта подписка на 1949 год; . 
Алтайскй Крестьянинъ, птилирнин 
на 6 .мёс.—1 руб. 50 коп. Адресъ: Барнаулъ, Томская ул., 92. - 


ВЪСТВЯКЪ В 0 ( ИТ АВЯ ежежвсячный,  педагогическИй 


} журналъ. Выходить 9 разъ въ 
тодъ. Годовая плата 6 руб. Адресъ: Москва, Арбалъ, Староконю- 
шенный пер. 32. 


- г у тазета ежеднев- 
ВЪстнинъ Западной Сибири, газета, следи. 
ная;-митературная и экономическая. Цна въ годъ 6 руб. Адресъ: 

„Тюмень, Контора „Вфетника“. 


Эвинии жозещното Губищонито Эеметеа, 


двухнедёльный журналъ. Годовая плата 1 руб. Адресъ: Петро- 
заводекъ, Губ. Зем. Управа. - 


`ГОЛОСЪ МИНУВШАГО, схобкячвый урвать 


р истори и истори ли- 
тературы. Годовая плата 10 руб., на 6 мфе.—5 руб. для народн. 
‚ учителей—разерочка. Адресъ: Москва, М. Никитская, 29. 


Горныя и Зопотопромышпенныя ИзвфстЯя, 


двухнедфльный журналъ. Годовая плата 9 руб., на > тода-5 руб. 
Адресъ: Томскъ, Садовая, 46. 


те = 7 органъ народна- 
Для Народнаго Учителя, *'зит народна. 
Выходить 2 раза въ м8сяць, кромв о поня и Поля, веего 20 разъ 


въ тодъ. Цёна: на годъ 3 руб., на 2 года—1 руб. 50 коп. Адресъ: 
Москва, Кузнецкая, 37, кв. 10. 


ЕЕ 


и пенедёльный излюстри- 
Дружескя РЪЬЧИ, ры урана 
Годовая плата 3 руб. 20 коп. Адресъ: Петроградь, ен Жу- 

> ковекато, 24. 


ЕРМАКЪ Сезара, литературная” ‚общественная и 


> торговая газета; выходить 2 раза въ день. 
Годовая плата 6 руб. Адресь: мень, ул., домь Н-овъ 
> Гилевыхъ, 


Жефзнодорожная Жизнь на: Дальнемь Восток, 


еженелёльный журналъ. Выходить 4 раза въ м%сяцъ. т рован 
плата 6 руб.; на М> года—3 руб. Апресъ: Хазбань, зАнтекарская, 8. 


Нун Общие бо Пали, 


ежемъеячный, и въ тодЪ 4 руб. съ: Ромскъ, Б тафевекая, 21.) 
Во :. рут 


ЗОЛОТО и ПЛАТИНА; жахиехвтьибе понес вою- 


‹вая плата 9 руб. Адресъ: 
Нетроградъ, Екатерининская, 6. 


Извфсия. _Иркангейьскаго : ‚`Общества` Изуненя 


Русскаго Ъвера, * ее. журналь; годовая плата 
Аяревь: Архангельскъ, Правлене 


Архан. об ва че. Руе. ыы 


ИСТОРИЧЕСКИЙ ВЪСТНИКЪ, АН. ый 
вая плата 10 руб. Адресъ: Петроградъ, Невскюй прое, 40. 


журналь `дфевого 
Лесопромышленный В®СТНИКТЬ; хопета овоной 
промышленности и торговли л$сомъ. Годовая плата 6 руб. " Адресъ: 
Москва, Петрово- Разумовокое; контора’ „ВЪетника“. 


ж налъ, по- 
Математический Въстникъ, а 


вопросамь преподавашя ариеметики и началь алтебры и геометрии. 
Выхопить 8 разъ въ тодь. Годовая плата 2 руб. Адревъ: Москва, 
8 Гороховеый пер., д. 23, кв. 9. 


ыы 
1 Е органъ Союза, Сибирскихъ Маело- 
НАРОДНАЯ ГАЗЕТА, и Артелей. Годовая пла- 


а2 руб. 50 коп., за’ 6 ме.” руб. 80. коп. -Адресъ: Курганъ, 
Тоб.. туб., редакщиа „Народной Газеты“. 


м еженед®льный, професетональный, 

Народный Учитель, общественно-педагогичеекй жур- 

‚наль. Годовая плата 3 руб, Адребъ:. Москва, "Тверская Застава, 
Цареюй, 4. 


Нижжелородокая Земокая Газети, “биение иода Го 


Адрееь: т. Новгородь; Г Уб. Зем. Управа. 


ЗОМСЕТЙ ТЕЛЕГРАФЪ, сполены поеа, То 


7) довая плата 7 руб., па, 
6 м56.—3 руб. 75 коп. Арресь: Омекъ, Уг. _Ильнневой И Вухтоль- 
= ца № 2—8. 


художественно-пллюстрнро- 
Охотнийй. ВЪстникъ, ии журналь по возмъ 
отраслямъ охоты. Годовая ‘пфна: съ тремя премями 6 руб. 50 коп., 
безь преми—4 руб. 50 коп. Адребь: Москва, Рождественка, Ки: 
у сельтый пер.; д. Франкъ. 


ТР 7: == юридическая, ежедневная газета. Поло 


плата 7 руб. ” Адресь: Петроградъ, Литейный т, 28. 


е органъ Император. 
Птицеводное` Хозяйство, скаго Росейскаго ° 


Общеетва Сельеко-Хозяйственнаго Птицеводства. Годовая плата, 
3 руб. Адресь: ‚Москва, ое площадь, ‚Музей "Пиицеводотва. 


иллюстрированный —хЕ недфльный 
ИО ЛОВ | ти т журналь прогрессивнаго пчеловод- 
ства. Годовая плата 3 руб, за 1 


я руб. 50 ‘коп. а Петроградъ, Матвфевбкая“ ул., 11. ° 


п Ч ЕЛ Ге) В [© ДЪ. ежемфсячный, общедоступный иллю* 


' страрованный журналь практическаго 
пчеловодства. Годовая цВна 60 коп. ее Петроградъ, Матв$ев- 
ская ул., 


т 


: й В | 
ЗБЗЕЛОВОДСТВО, дить 16 раз вь под. Годовая 


плата 2 руб. Адресъ: Вятка, конторз жур. „Пчеловодетва“. 


С большая, ежедневная, полити- 
Р У сскля ВЪдомости, ческая и литературная тазета 


Годовая плата 11 руб., на 2 года—6 6. Адрееъ: - Москва, Чер- 
нышевсюй пер., 


Ру сскй Мельникъ ежемзеячный журналъ муко- 


> мольнаго и крупяного про- 

изводотва, сельско-хозяйственной технологии, зерновдфшя и хлЪб- 

ной торговли. Годовая плата 5 руб., на 1/5 года—2 руб. 50 коп. 
Адресъ: Петроградъ, Рыночная, 16. 


ежембеячный литературно-поли- 
ГОАЯ ШЫСЛЬ, НЫЕ 
етадекая, д. а 


и: а 
ре а га- 


Русское. Слово т Годовая плата 9 руб. 


> Адревъ: Москва, “Тверская 
ул., д. Т-ва Сытина. 


5 ежемфеячный журналь ты 
РУВЕКОЕ СУДОХОДЕТОО, тосе 
} ходства. Годовая плата 8 80 
и _Адресъ: Петроградь, Невеый пр, 92. . 


РУССО К АЯ ШЕО Л А ежемесячный  обще-педагогическй 


> журваль. Годовая плата 8 руб., 
для сельскихъ учителей—б руб. Адресъ: Петроградъ, Лиговская, 1. 


РЪЧ ` ежедневная большая газета. Годовая плата 12 руб. 
, Адрееъ: Петроградъ, ул. Жуковскаго, 21. 


Садъ, Огородъ и Бахча, семеетчиый, потостироват- 


1 руб. 50 коп. Адребъ: Астрахань, Канцеляря О-ва Садоводства. 


в = 


НЕ органъ Саратовскаго 
Саратовснй Садоводъ, обще юодина, 
Годовая плата 1 руб. 50 коп. Адресъ: Саратовъ, ‘Управ. Земле- 

дфия и Госуд. Имущ., уг. Московской и Приютской ул. 


ежемфеячный иллюстрированный 


СВОВОДНОЕ ВОСПИТОНИЕ, ззколсыя замы То 


} плата 3 руб., на Мз тода--1 руб. 
50 коп. Москва, Дёвичье поле, Трубецкой пер., д. 8. 


ежедневная политическая, лите- 


СИБИРСКАЯ НИЗНЬ, рота и экономическая газета. 


одовая плата Т руб. Адребъ: 
"Томскъ, уг. Дворявекой и Ямекого Не, д. „биб. Т- ва, Печал. Дфла“. 


‘Сибирское Сельское Хозяйство, пе 


стрированвый и вельско-хозяйственный журналъ. А плата 2 ре 
ры Томекъ, почтовый ящ.. № 1 


ежемфсячный лите- 
бибирскй ев м. 
Подписная цфна: въ ТомекВ’ на годъ-—2 руб. 50 коп., Мз теда— 
-1 руб. 40 коп., для иногороднихь на тодъ—3 руб. 10 коп., на 
\/з тода—1 руб. 07 коп. Адресъ; 'Гомекъ, Бульварная, 13, кв. 1. 


выходить ежедневно. Го- 


Пбоеа ПОАОВА ГАИ, тает ов 


тода—3 руб. Адресъ: Тю 
мень, Томская ул., д. № 5. 


выходить = ВЪ 

Сибирский исток. ть 

раза въ недз- 

лю. Подписная пфна; для иногороднихь на Е: руб., на 12 

тода—3 руб., на три м5сяца—1 руб. 50 коп. Адресъ: "Тобольекъ, 
редакщи „Сибирекаго Листка“.. 


в 


ежедневная, политическая, 
СОВРЕМЕННОЕ СЛОВО, очен тот 
у 7 газета. Годовая плата 6 руб., 


ва У? года—3 руб. 25 кои. Аир Петроградъ, ул. Жуковскато, 21. 


органъ събздовъ стекло-заводчиковъ. 


СтеКЛО-ЗаВОДЧИКТЬ, Путолить 2 раза пь абожщь. Год 


я плата 5 руб., на '/ года—2 руб. 
‚ 15 коп. Адревъ: ии Невекй пр., 7—9. 


ежемфеячный, литературный, 

- СБверныя Записки, научный и политичесый жур- 

налъ. Годовая плата 4 руб., на '/2. года—2 руб. 50 коп., ва 3 
м6с.—1 руб. 25 коп. Адресъ: Петроградъ, Загородный пр, 21. 


а : общедоступный, пааюртртронинный . 
- журналь по физическимъ 7 17" 9тБ- 
у и ихь приложеняме вт... 2, 


техникБ и любительской практик. Годовая плата 3 руб. 60 коп. 
‘Адресъ: гор. Николаевъ, Контора „Физика-Любителя“, 


ХУТОРЯ НИНЪ еженедфльный иллюстрированный 
» журналь, посвященный ‘интере- ` 
самъ сельекаго хозяйства, кооперащи, промышленности и торговли. 


Годовая плата 2 руб. 20 коп. Адресъ: Полтава, Пива д 
Полтав. 2 Сел. Хоз. 


ПБо-Ружний Потро, соленая козни Г 
} довая плата 2 руб., на 2 


тода—1 руб. 20 коп. Адресъ: Харьковъ, Пабсажъь, почт. ящ. № 95. 


—- — 


к 


Извлечене изъ устава Тобольскаго Губернскаго. Музея. 


Въ почетные члены ($ 15) избираются лица, оказавийя особыя услуги 


Музею или сдБлавийя единовременное пожертвоване не менфе 500 руб. день- 
тами или имуществомъ. Въ члены-соревнователи ($ 17) избираются лица, 
оказывающия содфйстве задачамь Музея научными трудами или личной ра- 
ботой, или же сдфлавийя единовременное пожертвоване на сумму не’ мене 
200 -руб. Въ дьйствительные члены ($ 18) принимаются лица, внесш!Ия 
единовременно не мене 50 руб. или уплачивающя ежегодно не менфе 3 руб., 
и они утверждаются въ этомъ звани Распорядительнымъ Комитетомъ по ре- 
комендащи двухъ членовъ Музея ($ 19). ВеБ члены Музея лично пользуются 
слфдующими:- правами: 1) правомъ безплатнаго посфщен1я Музея въ установлен- 
ные дни и часы ($ 22); 2) правомъ безплатнаго пользованя библютекею Музея, 
какъ йь самомь помфщени ея, такъ и дома, по установленнымъ библтотеч- 
нымъ правиламъ; 3) одинаковымъ правомъ голоса на общихъ собраняхъ 
($ 22); 4) возобновиви!е годичные членсые взносы—правомь безплатнаго 
получен я выпусковъ „Ежегодника“ (на осн. пост. правленя Комитета Музея 
29 ноября 1894 г. и 3 мая 1895 г.) 


Членсые взносы принимаются оть городскихъ членовъ въ здани Музея 
емотрительницею его, казначеемь и другими членами Комитета. Иногородн!е 
члены адресують взносы непосредственно въ Губернеый Музей. 

„Уставх Тоб, Губ. Музея“ Тобозвовь: 1899, 14 стр.), продаетея въ 
Музеб (цбна 5 к.). 


Съ мая мбсяца 1910 тода въ 0506 мъ помфщени’ 
при Тобольскомь Губернскомь МузеЪ открыть безплат- 
ный кабинетъь для чтеня. ПосЪтители поелфдняго могутъ 
читаль здфеь различныя перодичесыя издашя — столичныя 
и провинщальныя. Получаются мномя сибирсюя: газеты. 


Кабинеть открыть” для публики ежедневно съ 4 час. ло 
.8 час. а. 


